





In een ander
Pollux
Ceijlon
Register der papieren
Missive van den heer Ceijlons Gouvrneur Mr
Diderik van dombg: en raad tot Colombogesz
aan haar hoog Ed: den Gouverneur
generaal inde rade van Jndia tot
Batavia den 13' Januarij Jo leeden - -  5
Missive ged. t den 23 7b: ao pass.o en
door de gamaonse bedientens aan
die van Ceylon gesz - - -  19
Relaas gedaan door 2 appoehanijs nopens hun wedervaaren aan't
Candiase hoff &  23
ontfangen
ult:o feb p: het
schipp Castoren
Extract Colombos Dag verhaal onder
datis 25: 27: 28: 29: 30: en 31 xb: 1734 gehouden Contineerende de afkomste
receptie gehoudene Conferentieen
demissie van en met vier voorname groote - - - -  32
Notitie der Restant retouren dewelke
nade belading der retourscheepe
op gale inde pakhuijsen zijn
blijve leggen.
Briefken van  Committeerdens uyt
den Justitieele Raad tot Colombo
aan dese Regering gesz rakende
devisitatie van't schip Castor
en pollux annex een Rapport daar
sodanige brieven en daar toe gehorende Bijlage als in dese successive Jngesch en ontfange van
Pag
Register van alle
toe gehorende.
Laccquet


D:ag
Nag
Ceijlon
Ceijlon
ontfangen den
23 April p. r een
kruijspantchial
langen uyt he
de van den boek
houder van't schip
Stadwijk
Ao 1725
Register der Papieren.
Brief van den Ceijlons Gouvereur Mr
Diderik van Domburgh en Raad tot
Colombo aan welgem: haar hoog Ed
tot Batavia gedateert 22 feb Joleede 105
Resolutie 't sederd den 18 Julij des
verleeden tot 4 feb: deseses Jaars in
even gem: politicque Rade genome  129
Vier brieven gesz van Colombo na naga
patnam-
brief van Laast na eerst gem Gouvernemet 406
Missive uyt bengale na Ceijlon geCarteerd den 19 Junij ao pass.o. . . . .  417
_o van Colombo na bengase gedateert
10 feb: Jo Leeden - - - -  422
_o van als eeven na Zouratta sub
dato 20 Gb: 1734. . . . . .  423
_o van en in dato als vooren na
Gamran in Persia
Vyf brieven van als boven gesz: na
mallab: onder diverse datums 429
Vijf do uyt last na eerst gem: plaats 451
Missive van de mochase residentje
na Ceylon gerigt. . .  466
Tes memorien vanden hoofdadministrateur Abraham de Clercquakende defecte en minderheeden
op diverse goederen inden Jare
1733 tot Ceijlon aangebragt  471
Extract missive dato 29 8b: ao
pass. o van Colombo nagale
gesz: sprekende van een
nader adhortatie aangaende
de retourscheepen - -  478
Relaas of Gegeven aan den Ceyjlons Gouverneur door den mahamodliaan Louis de sarram vervattende
seeker dis:Cours van hen net
twee Candieene of spions
gehouden in dato 15 xb:
voorm
Concept brief ter ordre van ged: Gout 491
verneurgesz: door den dessane der
Colombose landen Iman de Jonge
aan den 1. e rijxadigaar in Candia
ten geleijde van drie paarde en
een zadel voor den koning gedateert 16 gb Dikgen. . . 492
Notitie opgemaakt door den zoldij boek
houder Jurriaan Potken aantonende het rendi der nalaten
schap vanden overleeden sergeanthendrik Boekhout & gedat.
9 Gb:r Jongstl.. . . . .  479
drie Rapporte weegens de bevindinge
der aangebragte sar goederen
en provisien door de schepelin
gen van Duijnbeek Papenburg
Groenswaard sorgwijk stadwijk
en meermand uyt 't vaderland  480
twee overklaringen door Expresse geCommitt. wegens, het probeeren
van 459 stux: snap haan loopen
pr diverse scheepen voorde kamer
Amst en middelburg in zeeland tot Colombo aangebragt  482
attestatie op den 20 9b: daar aan
verleend wegens de gedane
visitatie der geweijzen van
meerm: bodems. . .  486
ontfangen


Ceijlon
A Lag
Ceijlon
Extract Rapport van't Trinconomaals
'T opperhoofdtverdonk nopens sijne gedane
visite na batticola annex drie Extract briev van Trinconomale na
Colombo gest
Twee Extract Gaalse missives als even gerigt nevens eenige uyttrekseluyt
brieven gewisselde tusschen gale
en mature verseld van nog twee trans
late singaleese, olas door den mohandiram der morrua Corle don louis
wiedjetonge aan den dessave van
mature dormieux alle sprekende
vande Afkomste der drie Candiase hovelinge - - - -  498
Missive bij duijse van ordre uijt Colombo na Gule gesz omtrend het
recipieeren van Gedagte hoveli50. 1
Extract brief van laast na eerstgem:
Plaatse gecarteerd behelsende
een Communicatie wegens de
aannadering van meerm: gesantenevens een brief uyt mature geaccompagneerd van een Extract
circulaire missive uyt Colombe na de subalterne Comptoi
gerigt in dato 22 Januarij Ao 1708 - -  503
Extract gaalse brief na Colombo gecarteerdrokende de onwilligheijd
van meergeciteerde Candiane
ter opgave vande door haar
mede gebragte ola en boodschap -  506
Do missive van laast na eerst
gem: plaatsgerigt inhouden
de eenige nader vervallen
ten opsigte van dik gem: hovelinge  507
Maturees Extract missive na
gale geschreeve tot narigt
dat de Candiane bovengem:
vant dorp hakman op gebroken ende reijse na mature
Lag
ontfangen
quamen voort te setten nevens het geene
daaromtrent stond werkstelling ge
maakt te werden verseld van een nader
briefje en Relaat
Extract brief van en na als verseld van
een nader ampel relaas rakende
deese afkomelingen
_. o van en na als vooren weg.s de
opbrake derdik gewaagde Candiane van mendewatta na
kakman om vervolgens van
daar over Cattoere voort tereijse 519
Extract van een Missive gesz uijt Colambo na Gale Contineerende
een Requisit om te weeten of
de Candianen voorwaerts geciteerd bereets uit 's Comp. in
's konings gebned waren overgegaan dan niet anderfreproche over haar versuim in
desen op sigte nevens eenant
woord van laastgem: bedientens ter bekendmaking dat
die sendeling na 's Conings
gebied waren vertrocken
Extract missive van Gaze na Colombo inhoudende een Advertisement van 's keijsers groote
ongenoegen tegens de Candianen bij derselver Retaur
aandat hoff getoonden
waar int selve bestaet -  521
selaar den 278b: des verleed Iaars door
twee briefbestelders met
haar retour vant Candiase
hoff gedaen nopens haarliede
Vyff Extract brieven van Jaffanapatnam na Colombogerigt
toucheerende den slegte
dibeet der Eliphante
quame
Ao 1735
Ontfange
gen


Ao 1735
ontfangen
Ceijlon
Ontfange
daar ter plaatse inde moeijlyk
heijd die de ministers zijn onder havig
geweest van de tansjourse zendelinge
in een omtrend d' keurige uyt
kipping dier animalen voor haren
Vier Extract brieuen als 2 van Colombo
na Jaffanapatnam en een gelijk
getal van Laast na eerst gem
plaats betreffende de gedane adhortatie ontrend de tributai
re wanniasse tot het opbrenge
van haar Contingent & - -  529
Vierdo _o soo van Jaffanapat
nam na Colombo als van Colombo
na eerstgen: Commandement
gesz: sprekende van hoofd
gelden en Landrente - - -  533
Translaat brief gesz door den
sulthan der maldivose Eylanden aan den wel Ed. heer
Ceilons Gouverneur en p. r s
konings vaartuijg op Colombo
aangeb.  gedat 23 8b. des
verleede Jaars.
Vier Extract brieven gewisseld
tusschen Colombo en Jaffa
napatnam Concerneerende
de derwaers over Gesondene galetten en hy ertjes tot voort
teeling der zide worme
en dat dezelve in een onnoemelijk getal waren geaccresseerd.
_o _ tusschen als even
gewisseld in houdende een ad
hortatie aan die mienisters
gedaan om een wakend oog
te houde en zarge te dragen
vorst
Ceijlon
dat omtrend de stranden van t alle
manaar geene Chiancose Clandestine
gedoken nog de peerelreven niet
gestolen werden - - - - - -  543
Extract missive in dato 11 aug s des verleeden
Jaars, van Laast na eerst gem plaats
gesz: tot Communicatie dat aldaar te
nove Elff stux paarden voor 200 Cid
ider waren verkogt nevens een Extract
uyt 't Jafffanapatnams Compendiumr  546
_o van en na als even gecarteerd
Contineerende dat er van de gevorderde
Carredinose zaije niet wel uets te
missen valt buyten prejuditie
der rood piverij enz: - . . 1547
_o uijt Colombo na Jaffanapat
nam gerigt aangaande, de aan
planting der zaije wortelen - - -  550
_o van als even na gale vervattende
een bevel om alle mohandirams die
nog geen Coffij thuijnen int madurees district hadden aangelegt ten
eersten van haar accomo dessans te
ontblooten en voor d'E Comp. inte
trekken, item een kragtige adhortatie aan alle verdere inlandse
hoofden en dat opsigt - -  551
Opgave bij weege van Demonstratie door
de principaalste inlandse hoofden
gedaan ter aantoninge van den
moeijelijke arbeijd die er aan de
indigo of avere Cultura vast is, en
de schade die daar door aan de
Coffij planterije werd toegebragt. 554
Rapport gedaan door den prov: Capitain
over de Lascorijns tot Cochim Jsaac
Isaaks aan den Mallabaarse Com
mandeur Maten behelsende een berigt op wat wijse de peper plantagies
dat
aldaar
5Lag


Lag
ontfangen
No: 173
Ceijlon
Ceijlon
daar ter plaatse inde moeij lyk
heijd die de ministers zijn onder havig
geweest van de tausjourse zendelinge
in een omtrend d' keurige uijt
kipping dier animalen voor haren
Vier Extract brieven als 2 van Colombo
na Jaffanapatnam en een gelijk
getal van Laast na eerst gem
plaats betreffende de gedane adhortatie ontrend de tributai
re wanniasse tot het opbrenge
van haar Contingent & - - -  529
Vierdo _o soo van Jaffanapat
nam na Colombo als van Colombo
na eerst gen: Commandement
gesz: sprekende van hoofd
gelden en Landrente - - -  533
Translaat brief gesz door den
sulthan der maldivose Eylanden aan den wel Ed. heer
Ceylons Gouverneur en p. r s
konings vaartuijg op Colombo
aangeb. t gedat 23 8b. des
srleede Jaars..
Vier Extract brieven gewisseld
tusschen Colombo en Jaffa
napatnam Concerneerende
de derwaers ovfer Gesondene galetten en hyertjes tot voort
teeling der zijde worme
en dat dezelve in een onnoemelijk getal waren geaccresseerd
_o _o tusschen als even
gewisseld in houdende een ad
hortatie aan die minnisters
gedaan om een wakend oog
te houde en zorge te dragen
vorst-
dat omtrend de stranden van 't alle
manaar geene Chiancose Clandestine
gedoken nog de peerelreven niet
gestolen werden.. - -
Extract missive in dato 11 augs des verleeden
Jaars, van Laast na eerst gem plaats
gesz: tot Communicatie dat aldaar te
nove Elff stux paarden voor 200 id
ider waren verkogt nevens een Extract
uyt 't Jafffanapatnams Compendium  546
do van en na als even gecarteerd
Contineerende dat er van de genorderde
Carredinose zaije niet wel iets te
missen valt buyten prejuditie
der rood piverij enz:-
_o uijt Colombo na Jaffanapat
nam gerigt aangaande, de aan
planting der zaije wartelen - - -  550
_o van als even na gale vervattende
een bevel om alle mohandirams die
nog geen Coffij thuijnen in't madurees district hadden aangelegt ten
eersten van haar accomo dessans te
ontblooten en voor d E Comp. inte
trekken, item een kragtige adhortatie aan alle verdere inlandse
hoofden en dat opsigt - - -  551
Opgave bij weege van Demonstratie door
de principaalste inlandse hoofden
gedaan ter aantoninge van den
moeijelijke arbeijd die er aan de
indigo of avere Cultura vast is, en
de schade die daar door aan de
Coffij planterije werd toegebragt. 1 554
Rapport gedaan door den prov: Capitain
over de Lascorijns tot Cochim Jsaac
Isaaks aan den Mallabaarse Com
mandeur Maten behelsende een berigt op wat wijse de peper plantagies
dat
aldaar
Ontfange
Pag


Lag
ontfangen
Ceijlon
Ontfange
Ceijlon
daar ter plaatse inde moeij lyk
heijd die de ministers zijn onder havig
geweest van de tansjourse zendelinge
in een omtrend d' keurige uijt
kipping dier animalen voor hare
Aorst-
Hier Extract brieuen als 2 van Colombo
na Jaffanapatnam en een gelijk
getal van Laast na eerst gem
plaats betreffende de gedane adhortatie ontrend de tributai
re wanniasse tot het opbrenge
van haar Contingent & - - -  529
Vierdo _o soo van Jaffanapat
nam na Colombo als van Colombo
na eerst gen: Commandement
gesz: sprekende van hoofd
gelden en Landrente - - -  533
Translaat brief gesz door den
sulthan der maldivose Eylanden aan den wel Ed. heer
Ceijlons Gouverneur en p:r s
konings vaartuijg op Colombo
aangeb. t gedat 23 8b. des
sleede Jaars.
Vier Extract brieven gewisseld
tusschen Colombo en Jaffa
napatnam Concerneerende
de derwaers over Gesondene galetten en hy ertjes tot voor't
teeling der zijde worme
en dat dezelve in een onnoemelijk getal waren ge_o _o tusschen als even
gewisseld in houdende een ad
hortatie aan die mienisters
gedaan om een wakend oog
te houde en zarge te dragen
accresseerd. . . .  540
dat omtrend de stranden van 't alle
manaar geene Chiancose Clandestine
gedoken nog de peerelreven niet
gestolen werden - - - - - -  543
Extract missive in dato 11 augs des verleeden
Jaars, van Laast na eerst gem plaats
gesz: tot Communicatie dat aldaar te
nove Elff stux paarden voor 200 id
ider waren verkogt nevens een Extract
uyt 't Jaffanapatnams Compendium 546
do van en na als even gecarteerd
Contineerende dat er van de gevorderde
Carredinose zaije niet wel iets te
missen valt buyten prejuditie
der rood piverij enz:-
_o uijt Colombo na Jaffanapat
nam gerigt aangaande, de aan
planting der Zaije wortelen - - -  550
_o van als even na gale vervattende
een bevel om alle mohandirams die
nog geen Coffij thuijnen in't madurees district hadden aangelegt ten
eersten van haar accomo dessans te
ontblooten en voor d E Comp. inte
trekken, item een kragtige adhortatie aan alle verdere inlandse
hoofden en dat opsigt - - - -  551
Opgave bij weege van Demonstratie door
de principaalste inlandse hoofden
gedaan ter aantoninge van den
moeijelijke arbeijd die er aan de
indigo of avere Cultura vast is, en
de schade die daar door aan de
Coffij planterije werd toegebragt. 1 554
Rapport gedaan door den prov: Capitain
over de Lascorijns tot Cochim Isaac
Jsaaks aan den Mallabaarse Com
mandeur Maten behelsende een berigt op wat wijse de peper plantagies
dat
aldaar
Ao 1735
Pag


Ontfangen
Ceijlon Pag:
Ao 1735
Ceijlon
Ten selve dage
en p:r als voren
aldaar op het advantagienste werd
voortgeset-
Extract missive van Tutucorijn na Colomia 562
gesz inhoudende oversook om mits
de verhoogde prijs vanden peeper daar
meede bij provisie maar mondjes
maat te mogen werden g'adsisteerd
ter preuve op kilkare. . . . 166
dertig Extracten uyt de gewisselde brieve
tusschen tutucorijn en Colombo verseld
van een nader extract uijt t tutucorijns Compendium alle toucheerende den Lijwaathandel ende
onstandvastige regeeringe van het
marruasse rijk &c.
Extract missive van Tutucorijn na Colombo gerigt gepaart van een Extract
uyt de mallabaarse instructie
door den Commandeur maten aan
den Command ondercooplieden feling
en van de welle mede gegeven op
hunne voijagie na Coijlang als mede
van een Extract uyt het rapport
door gem: persoone overgegeven inz: 597
Seven Extract brieven gewisseld tusschen
Tutucorijn en Colombo sprekende
van den theusverheer en desselvs
tegenwoordige luijm item wat
tot onderhouding van die is g'accord:t verseld van een trenslaat
ola door ged: vrij heer na Colombo
Vier Extract missives van Colombo na
gale en Princonomale gesz: verm
vattende ordre en ad hortatie omtrent de matureese inlandse
hoofden ter opbrenging ter ten
agteren staande nelij &
gerigt. . .
Lyst der Jagten Chialoupen en mindervaar
tuijgen dewelke tot Ceijlon onder
ultimo Aug. s des verleeden Jaars in wese
zijn bevonden. - -
do vande aldaar aangekomene en vertrockkene scheepen, in een rond Jaar beginnende pmo 7b: 1733 tot ult: anq.
ao passo
f7617
Rendement der verkogte Coopmansz op
de Comptoiren van Ceijlon geduurende
evingene Iaar
Staak Reek op de Ceijlonse negotiebake
geslooten onder ult. o aug. s voor: 623
Eysch der behoefte van batavia voor
Ceijlon gerequireerd
Messive door den Ceijlonse Gouverneur
Domburg aan den vorst van Candia
gesz: den 21 Januarij deses Jaars
verseld van een Lijste der schenkagie
goederen en Jnstructie mede gegeven
aan 's Comp gesant nevens nog
een Extract uijt Ceylons dagregister
door ged: Commissiant op die vojagie
gehouden-
Verklaring wegens de salfatering en 't
verder verholpene aan't schip stad
wijk tot Gale door dies overheeden
f 652
verleend.
Acht en Twintig Extracten uijt de
gewisselde brieven tusschen
Colombo en Gale vervattende ordres
tot een spoedige ontlossinge en
belading der retourscheepen. - 672
Attestatie nopens de gedane visitatie
van't schip Stadwijk - - - - 682
Register der secretarieele Papieren - –  684
nog
A 175
Ontfangen
in een apart
kasje


Ceilon
Ceijlon
A 1173
Ontfangen
nog ten selven
dage en per als
vooren in een apart
Cacques
voorts nog in
een apart Pacquet
den 8 ulij p
tschip sorg:wijk
Ontfangen
Register der Papieren
Missive van den Gaals Command:
Jan Macare nevens den Raad aan
haar hoog Ed: tot Batavia gesz
in dato 26 feb: 1735.
verklaring verleend door den schipper
onderkoopman en opperstuurman
aangaande de Provisien & vant
Schip Stadwijk.
Missive van gecommitt. s uyt den Gaalse
Iustitie raad wel gem: haar hoog
Ed: gerigt sub dato als vooren, behelsende de gedane visitatie
van ged: bodem verzeld van een
rapport daartoe relatie f - -  689
Register der Papieren - - - - 1691
Missive van den Ceijlons Gouverneur
en Directeur M:r Diderik
van domburg nevens de raad
tot Colombo aan als even gerigt gedagteekent 30 april.
lestl. -
Resolutien genomen in rade van politi
tot Colombo voorm:t sub datis
24 en 31 maart, Jtem 2 april deses
Jaars-
twee brieven van de nagapatnamse ministers aan die tot Colombo de
datis 19 feb: en 5 maart 1735 1079
twee briefjes van de bengaalse bedientes
aan als even gedateerd 11 xb 1734 en
11 January 1735.
brief van de Colombose bediendent aan
den mallabaars Commandeuren Raad in dato 28 feb daar
Missive den 19 feb en 25 maart van
Cochim na Colombo afgevaardigt . . : 1099.
Agt extract missives en een Circulaire do
door de Colombose ministers aande
subalterne bediendens op den 13. 16. '
207. 21:' 25:' 8b 11 Gb: des verleeden en
26 Januarij deses Iaars . . . . .  4108
Rapport vanden Jongst na't hof van
Candia geweest sijnde gesant den
Coopman frans Willem Falk
aan den Gouverneur van Domburg
gedediceert vervattende alle 't geene
geduurende die Commissie is voor
gevallen.
Vyfftien stux brieven tusschen welgem
heer Domburg en dien gesant gedu
rende opgedagte ambassaatschap
gewisseld
...
Missive door meiri Gouverneur van
C. Domburg op den 7 April aande
hofsgroten in Candia gerigt en
pertwel appochamijs opgesonden 1231
2 pelaas door even gem appochamijs op
haar te rug komst aan welgem
gouverneur van Domburg soo wegens
het voor gevallene als haare verrig
tingen aan het hof van Candia
gedurende derselver aanweesen  1240
Extract missive den 7 april door den gaals
Commandeur macare en raad
aan de Colombose ministers gesz. 1242
Missive den 19 feb: bevorens door laast
aan eerstgem: bediendens gerigt 1249
Twee Extract brieven van en als evende
de datis 6, en 25. ' april daar aan 1162
Extract missive van de tutucorijnse
bediendens aan die tot Colombo
gecarteerd in dato 5 novemb: 1734
dicteerende dat de Chiancos duij
kerij niet kragt werd voortgeset 1o68
mis
twee
Ao 1735
aan- .


Ceijlon
Van Ceilon
Ontfangen
Twee Rapporten gedateerd alt.:o xb: des verlede
en 18 maart deses Iaars door expresse
gecommitt:s aan den gouverneur van
Domburg g'exhibeert Continerende
devisitatie vande peerl Reere voorde
aripose en madurese stranden - - - -  1269
Extract missive van Jaffanapatnam na
Colombo in dato 9 octob 1731 aantonende den verkoop van stuxeliphante
voor een somme van Rd: 1890 - -  1332
Extract missive van en aan als boven in
dato 22 Gb: daar aan vervattende de betuijgde dankbaarheid bij den Commandeur woutersz op het genoege
scheppen door haar hoog Ed: tot
batavia in sijn gehoudene Conluites omtrend het roekeloos
geval van den moors Coopman
David Chan &e. . . . . . . 1133
Extract missive van en aan als enen
in dato 23 xb. r 1734 jnhoudende
Communicatie vande voordelige
enkomst op nieuws derhoofd
gelden en landrenten voor het
laatste termijn van 17 3/4 r 1734
Notitie aantonende hoe veel pakke
roode Lijwaten aan divirse son
tementen op de successive ten
agteren staende bataviase eijsschen
bereets sijn en nog niet voldaan
werden..
Extract missive den 26: Ianuarij Jo lede
van Jaffanapatnam na Colombo
gesz: annex een verklaring sprekende vande slegte apparentie tot
een rijke en ongest. der manaarse
Zaije in 1735.
Rapport Contineerende de over Gave en afpacking van 11 lb en 13 1/16 oncen
gehaspelde zijde aan 581 stringe
driederlij soort.
Brief door den gouverneur Domburg aan
den sultander maldivese eylande
Ibrahem Iskandnie den 15.
maart pass.o afgevaardigt-
Instructie op even gem: datum tot narigt
der hoofden vant Jagt Colombo
op de voijagie nade maldivas ter
narigt mede gegeven. . . .  1347
Vijff Extract brieven in datis 22:' Junij
11 Aug. s des verleeden mitsgaders
4 en 8 Januarij deses Jaars van
Colombo de twee eerste na Juffanapatnam in de drie andere na
Galegerigt tot adhartatie om
de voorraad buskruijt door vlytige
aanmaking kragtig te vermeerdere 1763
thien Rapporte wegens den opneem van
t buskruijt op diverse plaatse
niet aan't honing dier quantiteijt en gewigt gedateerd ult. o
feb: 1:' en 5 maart 1735 Jtem
ult:o aug. o bevorens. . . . . 1367
Sestien stux Extract missurs tusschen
Colonb en gale op diverse datums
gewisseld ten belange van de gerequir
as ten dienste der Colombose Cruijt
molen &c.
7 1380
twee Extract brieven tusschen als even
gewisseld op den 19 en 23 Maart 1735
betreffende de admissie tot gale
van een moors vaartuijg ter
uijtventinge van sijn medegebragte rijst
Memorie van den hoofd administrateur overbeek van alle sodanige
invendible optolligeen onbequame goederen als onder
ult aug. s 1734 bij den generale
opneem sijn bevonden
maart
vier
Ao 1735
Ao 1735
Ontfangen
1ag


Ceijlon dag
Ceijlon
Ontfangen
A 1735
Voor stux b'eedigde verklaringen spaekende
onder andere vande bevondene ruke
loosheijd van 347½ lb zandelhout met
stadwijk na batavia versonden item van de
minderheijd van 111 ps Chineese schotels en 9dt konnen - - - - - - - -  1398
Rapport nopens den boedel van  de geweese
secret, der Justitie tot Colombo
montanus en het proces van den
gesw: weeskamers secretaris
Barend Sameland. . . . . . 1411
Notitie van de verstrekte penningen uyt
's Comp. s Cassa aan de erfgename van
d' g'executeerdens en anderselfs
betrocken geweest synde persone
in't pretense verraad des Jaars
1729 annex elf stux recepissen van
den ontfangst...
Notatie van de afgelangde Contanten
gouvvernrm goudwerken en papiere
dewelke onder sequestratie van
den raad van Justitie tot Colombo
sijn berustend geweest en toebe
hoord hebben de bovenged: g' Executeerde persoone annex vijff
recepissen door den ontfangers ver
Notitie der bij publicque venditie verkogte
goederen so als die tot Colombo te
vinden sijn geweest van Mr Petrus
vuijst welkers procedido na aftrek der ongelden en het geene
daar van aanden Chittij simonde melhois afgelangd in 'sComp
Cassa sijn geteld ten bedragen
van Rd. s 3914: 33 2/5 annex een
geroyeerde obligatie en quitantie &.
leend-
Vier Extract brieven tusschen Colombo en, tu
tucorijn gewisseld annex een Extract
uyt de Resolutiire notulen op den 20.
Januarij pass:o ten gem: Comptoire gehou
den toucherende de provisioneele aan
besteeding der Lijwaten propatria
Translaat Mallabaarse ola brief den 28 feb
Jo leeden door den theuver heer aan den
gouverneur domburg gesz: principaal
ten versoeke om sjaarlijx 60 amm.s arreek
te mogen hebben annex twee extract
brieven tusschen Colombo en tutucorijn
gewisseld en een Concept ola briev door
t Madurees opperht aangem: theuner
gerigt nevens een missive van
Colombo na manaar sprekende omtrend het duijken van Chiankos door
particulieren. . - - - - - 1469
Jnstructie tot narigt van den Colombosen
dessave de Jonge en gecommitteerdens
en het doen van de gedemandeerde
landtogt tot den verkoop van zodanige
derde gedeeltens van thine, als door
den Jnlander soo net als sonder Consent
successive aangeplant en d' E Comp. Competerende sijn.
seventhien stucx soo Certificaten als b'eedig
de verklaring van gecommitteerde Iustitieeze leden betreffende de gevallene
minwigte bij opening en naweging
van diverse soekels foelij item noten
musschaten en nagel kapsen - - - -  1489
Nadere ysch van dese en geene benodigt
heeden ten dienste vant Ceijlons gouvernement van batavia gerequireerd. 1501
vier
brief
Ontfange


Coijlon Pag:
Ceijlon
Ontfangen
tde als vooren
in een apart pacquet
nog ten selve
dage en pr als
vooren in een
ander pacquet
Dit onderstaende
is int 2' Deel
te vinden
Ao 1736
den 24 Januarij
p:r 't schip de
Jonge willen
ontfangen
den 24 Janu
pr 't schip d'
Ionge Willem
brief van den Gouverrrer Mr Diderik van
Domburgh en Raad tot Colombo aan
haar hoog Ed: tot Batavia gedateerd
den 28 Meij 1735.
drie brieven tusschen Colombo en Cormandel gewisseld sprekende wegens
de gepetitioneerde granen &ca - - 1519
sestien stux extract missives tusschen
Colombo en gale de wisseld Concernerende het spoedig lossen laden en depescheeren na batavia van't schip
sorgwijk enz: annex een verclaring voor te min geleverde peper
met voorm: kiel - - - -  1529
Register der papieren - -
Briefke van den Commandeur Ian
macare en Raad tot Gale aan haar
hoog Ed: tot batavia in dato 31 maij
verklaring van de overheden vant schip
sorgwijk verleend ten blijke dat de
ontfangene provisien goed en deugd
saam sijn en dat hunne bodem
na behooren voorsien en gegarniert
en de lading tot haar genoegen ont
fangen hebben...
briefje van gecommitteerde Justitieele
leden tot gale in dato 31 maij
voorm:t betreffende de gedane
visitatie van't schip:r sorgwijk
annex een rapport daartoe spacte1565
rende
Register der papieren - - - -  1567
Missive van den Gouverneur M: Diderik
van Domburgh en Raad tot
Colombo aan wel in haar hoog
Ed: tot Batavia gedateerd
17. december 1735 —
Resolutien genomen in Rade van Politie
tot Colombot sedert den 23 April
tot den 7. ' Octob: des evengem: Jaars
viff brieven van welgem: gouverneur
Domburg en raad tot Colombo aan den
gouverneur guillot en raad tot nagapatnam gedateerd 14 Julij 18an9.
13.: 22 ' en 28 fb: des verleeden Jaars. . .  1999
sesd door laast aan eerstgem gecart.:t de datis 6 Junij. 18. 30 Julij 22: 29 7b:
en 27 october ao pass:o - -  2009
twee do door de Colombose bedient ens aan
die tot Houglij in bengale geregt gedateerd 8. en 17 aug. s. 1735 - - -  2031
twee brieven uyt hooglij na Ceylon
op den 28 Maart en 16. maij bevorens
afgevaardigt - - - -
brief door den sourats Dierecteur
Phoonsen en Raad na als eenen
afgesonden op den 27 maart voormt 2014
Vier brieven door de Colombose
ministers aande mallabaerse
bedientens gesz: de datis den 19
aug. s mitsgaders 26 7b: en
11 8b: des Jongst verweken Jaars 20444
vier brieven van laast van eerst
gem: gecarteerd getekkend
30 april 14 7b: 8 en 29 8b: des
gem: Jaars - - - - . 2058
transmissive in't portugees door den
koning
Ao 1735


Ceijlon
Ceijlon
Ontfange
nog ten selven
dagen pr als even
in onder pacin een apart
koning der maldines esquander Jbrahim
gecarteerd aan de Colombose bediendens
in dato 19 maij ao pass. o —
Rapport bij wege van dag verhaal gedaan door
Expresse gecommitteerdens Concernerende
te verrigte door handel inde maldivos
gedateerd 9 Iunij 1735. . . . . 2079
Reeck: door als even geformeerd ter aan
toninge wat negotie bij haar inde
maldivos gedreven: & met sg ad.
hoeveel op die togt voord E Comp.
geproff. t. is.
Een bondel papieren toucherende 't
uytwijken der Canneel schillers in
's Coningsland en haar betoonde
onwilligh. t in het verrigte van
dien dienst mitsgad:s wat dierwegens is in't werk gesteld. . .  2149
Rapport van Gecommitteerdens nopens
haare verrigting in't verkoopen van
sodanige deelen van thuijnen als
voor d' E Comp opgenomen en toe
behorende sijn geweest in dato 27. '
maij ao pass. o annex eenige
verdere papieren daar toe relatie f 2579
missive van de mochase residenten
aande bediendens tot Colombo
in dato 15 aug. o des even verweeken
een bondeltje Papieren Consernerende
t strande vant schip barbestijn
b'oosten de klijpnegen in de baaij
van gale - - - - -  3029
Translaat singaleese olabrief van
Jaars. . . . . . 3023
de Candiase, hofs Groote aan evengeve
gouverneur Domburg gesz in dato
4 xb: Jo leeden en tot Colombo den 12
daar aan gerecipieert - - - -  3097
pacquet Missive vanden afgaande Commandeur
Jan Macare en g'eligeerd gesaghebben Jman de Jonge mitsgaders
den raad tot Gale aan welgem:
haar hoog Ed:s tot batavia gedag
teekent 25 x b:r 1735 —
verklaring van den schipper van't schip
d'e Jonge: wilhem verleend ten blijke dat dien bodem ten sijnen genoegen gecalfaaten verholpen is
geweest
Briefje van gecommitteerde Leiden
yt den Justitieelen tot gale
aan welm: haar hoog gEdelens
tot batavia in dato 25 xb. r voorn.
behelsende de gedane visitatie be
vinding, en't diepgaan van evengemelde kiel annex een rapport daer
ten ver aler vore Register der papieren - - - - - -  3103
toe Relatief - - - -  3111.
Ao 1736
Ao 1736
ontfangen
quet


gNo
Van Ceijlon den 13 Januarij 1737
Orgineele missive aan ende door
als inde hoofden deses
gemelt onder hedigen
datum gecarteerd
Register der Papieren die
op heden door de Wel Edele
agtb:r Heer Mr Dideric
Jan Domburgh Gouverneur
en Directeur des Eylands
Ceijlon met dies onderhorig
Heeden nevens den Raad
Direct van hier pr 't schp
Castor en Pollux werden
versonden geconsigneert
aan den hoog Ed: gestrenge
Groot agtb: Heer M:r
Dirck van Cloon Gouverneur Generaal end'
Edele agtb: heeren Raden
van Jndia tot Batavia
Namentlijk
N.  2


gNVan Ceijlon den 13 Januarij 1735
Orgineele missive aan ende door
als inde hoofden deses
gemelt onder hedigen
datum gecarteerd
Register der Papieren die
op heden doorde Wel Edele
Agtb: Heer Mr Dideric
Jan Domburgh Gouverneur
en Directeur des Eylands
Ceijlon met dies onderhorig
Heeden nevens den Raad
Direct van hier pr 't schip
Castor en Pollux werden
versonden geconsigneert
aan den hoog Ed: gestrenge
Groot agtb: Heer Mr
Dirck van Cloon Gouverneur Generaal end'
Edele agtb: heeren Raden
van Jndia tot Batavia
Namentlijk
N.  2


gN.
Van Ceijlon den 113 Januarij 1737
Orgineele missive aan ende door
als inde hoofden deses
gemelt onder hedigen
datum gecarteerd
Register der Papieren die
op heden doorde Wel Edele
agtb: Heer Mr Dideric
Jan Domburgh Gouverneur
en Directeur des Eylands
Ceijlon met dies onderhorig
Heeden nevens den Raad
Direct van hier pr t schip
Castor en Pollux werden
versonden geconsigneert
aan den hoog Ed: gestrenge
Groot agtb: Heer Mr
Dirck van Cloon Gouverneur Generaal end'
Edele agtb: heeren Raden
van Jndia tot Batavia
Namentlijk
N.  2


Van Ceijlon den 13 Januarij 1735
Van Ceilon onddrro den 13 January 1735.
N 2 afschrift der missive sub dato 30 Gb
des overleeden Jaars u't anter geschaan
d'Ed: hoog agtb: heeren gecommitt bewindhebberen ter Jllustre vergade
ring van 17. ' representeerende de
generale g'octroijeerde oostindisch
Comp.: ter presidiale Camer te damsterdam pr de Jongst vertrockene
vijf retourschhepe de Wis, adrichem
meermond, Zybicarspel Noord
waddinx veen afgegaven
3 Copia notitie der restant Retouren de
welke na de beladinge der opged
vyf retour scheepe tot Gale zijn
verbleeven gedateerd 13 xb: r d' ao
Jongstleeden
Copia missive ged:t 23 Jb:r de ao passato
door de heeren afgaande en aan
komende gezag hebbers Leendert
de Cleen en dames heij nevens de
raad tot Gamron in Persia pr 't
schip Castor en pollur herwaers
geschreve
5 Een besloten versegeld kasje met Cormandelse advijsen besch: aan haar
hoog Ed: inde beginne deses vermeld
6 Een nader pacquet door de voorsz:
ministers aan welgem: haar hoog
Edelh. s gerigt
No 7 Een besloote pacquet aan als booven gesuperscribeert door de mallabaarse ministers
dEen besloote verzeguld kasje aan ut supra
geconsigneerd door de mochase residente
zijnde het zelve pr 't schip De Jonge
Willem alhier aangebragt
Vijff korte eends generale facturas
do van het geladene ende voorsch: vijf
Jo vertrockene retourscheepen
annex een kort summier der koopmansz pr gemelde kielen versande
Cn opis relaes door twee appoehamijs in
name Tchcharie en benjamin Coere
aan den Ed: Agtb: heer Gouverneur
deses Eylands gedaan, nopens hun wedervaren aan het Candiase hoff bij
occasie deselve met een briff
door den E dessave der Colombose
landen Jman de Jonge ter ordre
van ged. t zijn Ed: gesch: aan den
eersten rijxadigaarten geleyden
van drie spierwitte paarden
en een met silver geborduurde
Zadel ecte derwaarts waren
opgesonden
11 Extract Colombs dagregister onder dat is
25, 27, 20, 29, 30 en 31 der Jongst verstrekene
maand xb. gehouden bevattende dat
komste
No 17


Van Ceijlon den 13 Januarij 1735
Batavia —
Van Ceylon den 13 January 1735
komstse reseeptie gehouden Conferentie en
demissie van een met vier voorname
hofs Groote en namen Ehilipale
Ralehamy de ssan van oedepalate
de higamme na najackore mohotiar
stiambelangamme mohendiran
en Doelivewe
12 Copia Translaat singaleese ola den
22 xb pass.:o door de voorname
Ed: van't Candiase hoff ter ordre
van haar keijser aan den wel Ed:
agtb: heer Gouverneur inden
hoofde deses gemeld gesch: en
alhier door even gem 's Conings
gesanten op den 49 daar aan be13 Cognossement van het geladene in
brenger deses voorn:
14 factuur van bedragen der evenged: e ladinge
15 twee onkost Reecq van het verstrekte aan
desen bodem zo hier als tot Tutucorijn
16 Jnventaris der Equipagie goedere
gehorende tot aan deese bodem annex een daar toe specteerende
verclaring ged.t 15 Julij 1733
/onderstond Colambo den 13 Januarij 1735 /was getekend
J:H: heermans Pn Clercq /in margine voorde
aftekening /was getekent/ h: J: V: Cleef A Ritscher
Batavia
Hoog Edele Gebiedende
't schip
Castor en Tollux
Heeren
Den bodem in margine genaamd in de maand
decemb: Jo leede over mallabaar en Tutucorijn
alhier zijnde komen 't arriveeren onder een zodanige
geleyde brieff der afgaande en nieuwe verkooren
heiren gezaghebber Leendert de Cleen en Dames
zeij nevens den Raad tot Gamron in Persia
in dato 23 fb:r bevorens aan ons gecarteerd als de
weergade uw hoog Edelheden met Eerbied werden
de gepresenteerd zal verthoone en teffens uyt levere
konnen datum daarnevens alhier heeft of Gekregen
20 kassen roosewater
575 lb diverse medicamenten en drogusten
29. stux kiermanse boeken en gyten van het beestiaal
Aan den Hoog Edele Gestrenge Heer
Dirk van Cloon
Gouverneur Generaal ende Edele
Heeren Raden van Jndia
stild
maar


# 7
Van Ceijlon den 13 Januarij 175
Van Ceijlon den 13 Januarij 1735
maar 18 d:o die Levendig zijn off Gebragt en
waar van alhier sedert dagelijx grbowijk al
gaande weg nog almeer komen te Creveeren net
tegenstaande de goedezorge die men voor deselve
laat gebruijken soo hebben wij niet konne afzijn
gedagten kiel onder dese weijnige geleijde regulen
tot uw hoog Edelheedens dus spoedig te late
reijs vorderen en altans meede voor af met die
meeste eerbied aan VE hoog Edelheedens te
preesenteeren een afschrift van onse seer
reverente advijsen onder dato 30 novemb
p:ass:o aande welEd: hoog agtb: heeren bewind
hebberen ter vergadering van 17 tot amsterd:
gerigt ter aantoninge onder anderen van het
geene wij aan welgem: haar wel Ed: hoog
agtb: nopens het g'accordeerde ter desen
gouvernements onder toestand: der zaaken
onderdanigst hebben gesubministreert gehad
en sulx perde vier scheepen D' Vis; Adrichem
zijbecarspel Noordwaddings veer die u Hoog Ed
de goedheijd hebbe gehad onder derselver g'eerde
Letteren van den 26 Julij en 8 Augustus des verleede
Jaars in retour na nederland ons aanhouden te
senden met qualificatie tot den aanleg van nog
een bodem: ingevalle de retouren sulx verEijschte waar
toe daa ook door ons het schip meerwond benoemd
en geprojecteerd is geworden met post positie, zowel
van den boodem stadwijk die zijn scheg alhier op
de rheede heeft overlooren, als het schip de
Jonge wil hem welke Laaste zonder Coffij en
maar met 16 kisten met sp.:s Reaalen ter montemt van f264000 nevens 30000 lb sappanhout
616 lb aloe succatorra en nog een sakje met
bedurve foelij uijt het roode meijr ter deser
Rheede op den 7 octob: J. o Leeden verscheene en
sedert na dat men de voorsch: Contanten
alhier in's Comp.s geld Cassa hadde Late secureeren den 26. daar aan naar mallabaar
gedepecheerd is ingeselschap van't schip sorgwijk tot den afhaal van peeper en tout
werken hebbende men van de voorsch vijf
retourscheepen het eerste vierde en
vijfde voorde evenged: Presidiale kamer
tot Amsterdam ende twee overige affwrijde
voorde kamer tot middelburg in Zeeland
aan gelegd en afgevaardigd onder dewimpel
en het Commando tot aan de Caap vanden schipper
op eerstged.:t boodem Lucas semijns welke kiele
tegelijk schoon met derselver ontlossinge
en beladinge demeeste spoedis gemaakt
niet voor den 18. Courant vande gaalse
buite rheede na Nederland /:werwaers
God de heere haar een voorspoedige vojagie gelieve te verleene:) hebbende konne
Jonge


Van Ceijlon den 13 Januarij 1735
Van Ceijlon den 13 Januarij 1735
de reijse onderneemen niet Jegenstaende deselve
at op den 11 bevoorens volladen geraakt en daar van
Adrichen Meermond en SijbeCarspel op den 16 daar
aan ter buyten rheede gezeijld, dog door hunne makkers
:de Vis en noordwaddinx veen eerst op 17:' en 'sdaags
daar aan gevolgd zijn, alle beladen met een Capitaal
aan retouren ter mondant van f815459:5:— involgender
voegen gedivideerd te weeten
Voorde kamer Amsterdam
- . . . f 137915 —:—
DeVis.
meermond - - -  202526. 2. 8
noordwaddinxveer. - - -  176185. 13: —
ZijbeCarspel. . . . .  26879: 14: 8
f 543507:7-
Voorde kamer ze land
Adrichem
f 172427:5:—
Zybecarspel -
99524:13:—
271951:18-
Summa als booven f815459: 5:—
waar van de korte Generale factura verseld van vijf
aparte korte facture en een summer der koopmansz
met een memorie der restanten retouren tot bylage
deses dienen terwijl de verdere documente die met
bove
onse gemelde generale advijsen na nederland
zijn afgegaen eerst daags met stadwijk,
tans in gales bhaaij ter verhelping van eenige
gebreeken g'ankert leggende staan
te volgen in gesel schap vanden Canneel
welke ter gem: puntogale na luijd der Geciteerde
Restantie Memorie buijten de bereets verlondene
6000 balen na Nederland, tot een nomber van 845
fardeelen zijn ofr Geschooten en die men van
hier sedert niet nog 400: balen van dien reukbaste vermeerderd heeft, bij welke gelegentheijd
wij nog van intentie zijn te Laten volgen de
helfte vant gemelte mochas Capitaal, waar
van tans 8 kisten in brenger deses behalven
het goud kistje waarmeede denselve Persia
alhier is verscheenen gescheept zijn met ende
benevens ses balen holgevelle ten dienste van
Japan bekend en Gespecificeerd staande
bij Cognoscemente en factuur onder de bijlage
tans meede over Gaande g'accompagneerd
van twee kassjes met advisen door den Edelen
heeren Cormandels Gouverneur Elias Guillot
en Raad tot Nagapatn, zo wel, als de residenten in Mocha Jan Willem van der Sturk, Willem
van den berg Jacob Ackersloot en Rias Macquet
aan uw hoog Ed. s gerigt van welke Laast ged
bedientens den Eerstgem: en den onderkoopman
Nicolaas Duijt, met de Jonge Wilhem voorm:
alhier over Gekomen, zijnde, om verder transport Costwaarts te erlangen zo talen wij deselve bij dese gelegentheijd tot uw hoog Edelens
welke
ofvaaren


5g 11
Ceijlon den 43 Januarij 1735.
Ceijlon den 13 Januarij 1735
of vaaren in geselschap vanden op sijn ootmoedige instantie van't schip meermond geligte
krankbesoeker steenen de Leeuw van amerongen, die met desselfs huysvrouw uit het
vaderland alhier over tekomen en geneegen
zynde desselvs verbonden tijd in't land uitte dienen so hebben wij hem sulx niet
alleen maar ook transsport na derwaarts
onder uw hoog Ed: g'eerde welduyjdinge
g'accordeerd,
Gaande deesen wijders verseld van nog
twee bundels geschriften, waarvan
het eerste van Nagapatnam alhier nader
ter voort bestelling erlangd, en het tweede
door den heer mallabaars Commandeur
Adriaan Maten en Raad tot Cochim aan
huw hoog Edelens gesupercribeerd is,
gepaard van twee stux onkostreek en
den Jnventaris van brenger deeses die
alhier op het tekennen geven van dus
Pr schipper Jan Valentijn Visser dat
sijn onderhebbende bodem van buiten
tusschen wind en water eenige leckagie
hadde, daar van tot deszelfs genoegen
Van
verholpen, en voorts voorsien is geworden van
de benodigde Equipagie goederen
Onse Jntentie gelegen hebbende brenger
deses in voegen voorm: en zoo dra na behooren
gecalfaaten vant nodige voorsien zoude wesen
spoediglijk te laten reisvorderen zo heeft
sulx egter om de wille der afkomste van
een statieus ambassatschap van vier voor
naame hofs Edelen uyt het Candiasehoff
niet wel konnen werden g'Effectueerd
maar ons genoodzaakt denselve weijnige
dagen op en aantehouden om uw hoog
Ed. den uyt slag daar van met eerbied
te Communiceeren zulx dat wij dan op
den 24 xb. r Jo Leiden med de verscheijning
der gewaagde gezanten ten desen Casteelen
bestaende in den dessave van oede palate
in Name Chelephale Ralehamij nevens
De rigamme nanajackare mohandiram
en Doelwewe I: Va het geluk hadden
uyt haar na datse alvorens op een uyt
munten de ruijse hadden betuijgd het
singulier genoegen des Candirse vorst
verholpen
over
Van


14 13
Ceijlon den 13 Januarij 1735
Van Ceijlon den 13 Januarij 1735.
den huim daar de koning
zij thans in verthoond
de met de Gesanten
gehoudene Conferentie
en d' afgebragte ola
brief haald de text
over de drie witte paerden en kostelijke
Zadel door uw hoog Edelens benevolentie
ten dienste van dat hoff dit heen gesonde
en die wij sedert op 'svorsten Expresse
begeerte derwaarts hebben geschikt gehad
teverneemen dat sijn keijserlijke majesteijt
de welwillentheijd gehad heeft sijne
geslootene gravetten 't openen en sulx tot
een blijk van de waare genegendheijd die
sijn majesteit heeft laten betuijgen de
persoon van den Gouverneur toe te dragen
voor de Goede en aangename diensten
die denselven sijn keijserlijke majesteit
sedert dat in de Regeering getreeden is
sonder eenige mancquement heeft.
toegebragt met vertrouwen van den
vorst, dat den Gouverneur daar bij ook
steets zoude Continueeren terwijl wij
dan ook met dese heugelijke tijdinge
daar men tot wel weesen onser gereverendeerde heeren meesters en ook
die van haaren onderzaaten ten desen
Eijlande zo seer nagehaakt en verlangd
heeft niet mogen onderlaaten ter onser bij
sondere vrengde uw hoog Edelheedens met
de meeste Eerbied te Congratuleeren in hoope
en vertrouwen leevende het zelve onder den
Zeegen van God Almagtig, so wel als den
Goede zuijm, daar den Candiasen vorst sig thans
in verthoond, van duur mag zijn gelijk dat
b: Reitiratie: door sijne vorengen: gesanten
Op eene doorstraalende en niet min vrinde
lijke rijse is te kennen gegeven geworden
inde met haar gehoudene twee diverse
Conferentien en ook bij de door haar afgebragt aan
seer minsame olabrief ten ordre van den
Candiasen koning door de voornaame hofsgroten
aan den Gouverneur gecoucheerd, welke wij het
geluk hebben uw hoog Edelens bij desen
in translaat aante bieden met een Extract
uijt het Colombos-dagregister onder datis
25: 27: 28: 29: en 30 der meergem: maand december gehouden, waar bij voorsz ola
brieff g'insereerd is, tot een verdere blyk
hoe aangenaamde Gedte reijpaarden en daar
bij gehorende kostelijke zadel den vorst
heeft
geweest
Van


Ceijlon den 13 Januarij 1735
Van
Van Ceijlon den 13 Januarij 1735
geweest zijn ofer mits het een en ander niet alleen
door uw hoog Edelheedens tot dienst van syn
keijserlijke majesteijt, dit heenen was gesonden
maar ook omreeden er eenige Jaren herwaarts
of wel sedert de Regeering van den Edele heere
Gouverneur Hendrik Becker (:Z: G:) af
geene spierwitte paarden na het hoff waren
opgesonden, die door sijne majesteijt konden
werden gebruikt zo als dese, die den vorst
op een randborstige dog teffens minsame
wijse nogh heeft laaten te kennen geeven
dat wel seer goed waren bij gelegendheijd
van eenige feest tijden aan't hoff selvs maar
niet daar buijten bij occagie en wanneer er
seer veele menschen bij den anderen mden
vergaderden, te konnen werden gebruijkt
waar omme den vorst kragtig is verhoopende
dat den Gouverneur binnen korten sijnen
majesteijt een sterk kloek en hoog
reij paard voorsien van alle goede teekenen
zoude besorgen en toeschicken zoo als
dat een ander in sijne omstande bij de
Gehoudene Conferentie met de voorsz: gesanten
ende olabrief der hofsgrooten nategaan is
en onder anderen bij de Laatstgem: ook nog
een Narre nopens de sendelingen van den dis:save van Caffaagam a praesent eerste rijx
adigaar aan't Candiase hoff die onlangs tot
mature waren afgeweest /: van de welke
bij onsen, inden beginne deses geciteerden
brieff na nederland onder de materie
van het Candiasehoff in't breede gewaaijd
werd:/ namelijk hoe dat die snaaken
/:eijgentlyk maar in qualite boodschap
loopers zijnde :/ haar ordre verre hadden
te buijten gegaen en daaromme of dat
geval na merite gestraft zijn geworden
mitsgaders de Gegevene Communicatie der
weegens van hier aan 't hoff, vervat
bij een ampse brieff sijn majesteijt
wel gevallig was geweest wij sullen
gehoudene


Ceijlon den 13 Januarij 1735
Van
Van Ceylon den 13 January 1735
om desen niet uijt te breijden voor het verdere
nopens het onthaalder; en de gehoudene discours,en
met de voorm: gezanten onder uw ho. Ed: gunswelduiding, ons aanden teneur dier Conferentien
ootmoedigst gedragen uw ho. Ed: ondertusse
onse hoogste verpligting betuijgende voorde goede
besorging der indesen dikwerve gem: reydieren
en het kostelijke zadel en beslag voor een paard
welke bersten door derselver fraaije gestalte en
staturen den Candiasen vorst al vrij gevallig
zijn geweest soo als uw hoog Edelheedens versogt
werden dat nader te willen beschouwen uijt
het relaas door de appoehanijs of briefbestelders
die daar neevens naar't hoff waren afgesonden
aan ons onder dato 9. ' xb:r Jo Leeden overgegeven
en tans in afschrift almeede overgaande tot
uw hoog Edelheedens g'eerde speculatie te wenschen zijnde dat uw hoog Edelheedens ter
voldoeninge der bysondere inclinatie vanden
Candiase Vorst ons bij gelegentheijd konden
toestuuren een seer kloek en wit aansienlijk
paard, zodanig als hier voortswaards is gem:
en van wegens sijn majesteijd gedaan tekenne
geeven, over sulx wij de libertijt gebruijken
Uw hoog Edelh. s daar omme reverentelijk versoek
te doen by deesen onder Eerbiedige Notificatie dat het schip sorgwijk op den 28 xb
pass:o alhier beladen met houtwerken van mallabaar geretourneerd
is en ons vandaar onder andere heeft
toegebragt uw hoog Ed: gevenereerde
brief vanden 9 8b: bevorens welker
inhoude wij zo wel als die der indeleginne deses genoteerde brieven ter
onser schuldige narigt houdende dies
antwoorden tot op den ordienare tijd
sullen uyt stellen en onderwijser
hier bij eijndelijk nog aan haaln
dat het schip de Jonge Willem
almeede met een Lading peeper
en koehuijden op den eersten deser
tot Gate g'Arriveerd is mitsgaders
dese beyde kiesen eerst daags met
zo veel buspoeder als wij buyte
eijge ongerief misse konnen
naar malcabaar staan te werden
pass
terug


Ceijlon den 13 Januarij 1735
Van
Van Ceylon den 13 Januaryj 1735
om desen niet uijt te breijden voor het verdere
nopens het onthaalder; en de gehoudene discours,en
met de voorm: gezanten onder uw ho. Ed: gunswelduiding, ons aanden teneur dier Conferentien
ootmoedigst gedragen uw ho. Ed: ondertusse
onse hoogste verpligting betuijgende voorde goede
besorging der indesen dikwerve gem: reydieren
en het kostelijke zadel en beslag voor een paard
welke bersten door derselver fraaije gestalte en
staturen den Candiasen vorst al vrij gevallig
zijn geweest soo als uw hoog Edelheedens versogt
werden dat nader te willen beschouwen uijt
het relaas door de appoehanijs of briefbestelders
die daar neevens naar't hoff waren afgesonden
aan ons onder dato 9. ' xb:r Jo Leeden overgegeven
en tans in afschrift almeede opgaande tot
uw hoog Edelheedens g'eerde speculatie te wen:schen zijnde dat uw hoog Edelheedens ter
voldoeninge der bysondere inclinatie vanden
Candiase Vorst ons bij gelegentheijd konden
toestuuren een seer kloek en wit aansienlijk
paard, zodanig als hier voortswaards is gem:
en van wegens sijn majesteijd gedaan tekenne
geeven, over sulx wij de libertijt gebruijken
Uw hoog Edelh. s daar omme reverentelijk versoek
te doen by deesen onder Eerbiedige Notificatie dat het schip sorgwijk op den 28 xbr
pass:o alhier beladen met hout
werken van mallabaar geretourneerd
is en ons vandaar onder andere heeft
toegebragt uw hoog Ed: gevenereerde
brief vanden 9 8b: bevorens welker
inhoude wij zo wel als die der indeleginne deses genoteerde brieven ter
onser schuldige narigt houdende dies
antwoorden tot op den ordienare tijd
sullen uyt stellen en onderwijser
hier bij eijndelijk nog aan haaln
dat het schip de Jonge Willem
almeede met een Lading peeper
en koehuyden op den eersten deser
tot Gate g'Arriveerd is mitsgaders
dese beyde kiesen eerstdaags met
zo veel bespoeder als wij buyte
eijge ongerief misse konnen
naar malkabaar staan te werden
pass
terug


Van Ceijlon den 12 Januarij 1735
Van Ceilon onder dato 13 Januarij 1735
Ceylon
Pr 't schip
Castor en pollix
over tutucorijn
terug geschikt om ieder een vollelading
pieper overtehalen en op gale voormeld
te bestellen tot vergrooting van het res
:tant aldaar, waar meede hoog Edele
gebiedende heeren, wij deesen sullen
besluijten enna uw hoog Ed:s illustre
perzoonen en regering inde bescherminge van God almagtig bevoolen te hebbe
met een diepe eerbied blijve onderstond
uw hoog Edelheedens seer oodmoedige
en trouwschuldige Dienaaren /was
geteekend: D: V: Domburgh A: D: Clercq
Jman de Jonge Daniel agreen
Js V Slungerland P: Camerbeek
Frans W: Falk Gerrit Valk
/in margine:/ Colombo Den 13 Januf
arij Ao 1735
Bij behoude parriosse van het Jagt schep
je Elsbroek alhier Ter reede op 28 Januarij deses Jaars van den w' orspeerd met
uwe Ed: groot agtb: ammable Lettere
van dagtekening 30 8b: d'anno passo w0'
willen van herte verhoope dat onse humble
laatste sub dato 30 7b: des evengem Jaars
dog eerst op ult:o Gb. daar aan p. r 't schip
T' Jacoba of maclabaar afgegaan benevens
sodanige goederen als op uwel Ed: groot
agtb: vorige Eysch ter selver tijd hebben
konnen voldaan werden Jnsgelijkx.: t
geluk van wel bestellinge mag hebbe
aangetroffen en alhoe wel men an
de Couchimse ministers bij den haare
Wel Ed: agtb: Erntfeste
wel wijse verresiende
seer genereuse heere
en vrinden
Colombo
Aan den Ed: Groot agtb heere
Jacob Christiaan Pielat Raad
Extraordinairis van Jndia en Commiss
Benevens den agtb: heer en Mr Diderik
van domburgh Gouverneur en Directeur
over 's' Compwigtige ommeslag benevens
den Raad
Rigts de Ceijlon
van
tot


Van Ceylon onder dato 13 January 1725
Van Ceylon onder dato 13 Januarij 1775
van 16 feb: Jongstleeden berigt heeft erlangt dat
dien bodem aldaar op ult.o xb. bevoorens niet alleen ter
rheede verscheene was maar ook de brieven en goedere
voor uwel. Ed: groot agtb: rheede ter verder bestiel
bereijt van daar afgeschikt waren of sulx ook aan
de goede respectie dier lettere niet schuynt te
moge twijffel werden soo is egter de Copia ten
overvloede indese opgesloote met gedienstig versoek
ons aan dusjurhout in't gunt daarbij ten belange
der volken gementioneerd is te moge gedragen
en soo meede aan't afschrift onser nedrige
advijsen in opgem: tijd aan haar hoog Eds
tot batavia gedepecheert ter sake uwel
Ed: groot agtb: daar bij te terminatie en
absolutie van het goddezoose werk door ee
nige der scheepelinge van de windhoud
uytgevoerd ten volle sal gebleeke weesen
Congratuleerende mitsdeede den Ed agtb
heer en M:r Didrik van Dombij met desselvs
geluckige arviment aldaar ter Eylande sulle
w' ook met een sijn Ed. onse obligatie betuijge
voor d' soo vrindelijk nodiginge tot een bestendige mutueele Correspondentie onder passte
verseekering van den nieuwe g'Eligeerde gesag
hebber Dames Heij dit amiable aan bod nimmer gantscher herte betragte de Continu
van dien terwijl den thans met het schip
barbesteijn direct naar batavia departeerende
gesaghebber Leenderd de Cleen uwel Ed. groot
agtb: zijn dankelijke erkentenisse is afleg
gende voort g'effectueerd dien aangaende
gedurende sijn aanwesen en gesag in dese
directie
hoesverig men hier ook g'aggeert heeft
tot het bemagtigen en voldoen van uwel
Ed groot agtb: g'eerde Jongst petitie van bienodigtheeden uyt dese directie soo heeft men tot
sonderling leet sijn daarin ne eel wederom niet Compleeten kunne rensseeren dan alleen voor soo verre
bij deese gevoegde factuur groot f3217:9:— komt te
dicteeren en maer bestaat in
20 ps Cassa Chiraes rosewater
575 lb medicamente endrogies als
200 lb salarmoniaci
100  guin aloe
25   mirha
25   olib
25  ammoniaci
25   galban
25   mastex
100  aline Caudam
50  Rad: turbith
29 ps Kirmanse bokken en geyte of wel
10 boeken en
19 geyten
het niet voldoen vant nog difficirende meuge
w' geensints twijffelen of sal doar uwel
Ed. groot agtb: genereuse bescheijdindheyjt
wel toegeschreeve werden aen d' nogdo
leerende tyden in dit geheel en al om gekentert
en verdistrneerd rijk als synde hier nevens
gevoegd de afschrifte van onse humble
berigte aan de heeren mojores in het patria in dato 6 feb: Jongst lerden en anderhe
digen datum aan haar hoog Ed:s tot batavia
gesz: op dat uw Ed: groot agtb: van de res
tanten van sComp. affaires in dese geweeste
na believe soude soude kunne onderrigt
werden waar aen w' ons dan seer gedienstign
refereeren
hoe datt ons van herte leet, te hebben moete
verneeme dat de prodate gesondene schape
Ed.


Van Ceijlon onderdato 13 Januarij 1735
en boeken, alle op eene geyt na gecreveert sijn
sullende omtrend dese nu afgaande verhoope blyve
deselve een beeter tot aantreffen mogen temeer dat
reets uyt de ontfangene twee en seventig p. s Confoorg'eerd petitie door haar hoog Edh: en ordre oude
regten helfte van uwel Ed: groot agtb te schikke
in stux verrekt en dus g'occagioneerd is bij deesen
sodanige dispositie met die animalee te moete
maken en niet tegenstaende alle mogelyke
aangewende devoore ten eynde de aangere Com
mandeerde suinigheijd te betragten hebben wij.
in deese tijd alhoewel d' Eysch van dit belstiaal in groote quantiteijt wel sonde konne
voldaan werden egter geene vermindering
inde swwaare ongelde op deselve konne obitere
nopens den Eysch van Paarden is ons bij uwel
Ed groot agtb: postscriptum voorlief komen
te Consteeren, dat volgens de daar toe erlangde qualificatie van haar hoog Ed: deselve van Cormandel stond gevordert en wij in Contra wegens
de voldoening ter selver bij voorgaende
Eijsch geExcuseert werden aangesien men
dog gants buyte staat soude sijn gebleeven eenige
van die Reydiere nade beschreevene goedanigheijd op te doen of mits door den aan houdende
en Extorqueerende oirlog ook daeromtrent een
Extraschaarsheijd is gecuseert geword
hiermede el: Ed: agtb: Erntfeste man
hafte wel wijse verresiende seer genereuse
heere en vande sullen wij desen onder g'eerde
wel neeme dus kortelijk besluijte en naar
alvorens uwel Ed. groot agtb: benevens 's
Componereusen ommeslag indat importancte
rijk in Godes altijd seker dese bescherminge
bevole mitsgaders seer genegentheijd gegroet
te hebben (onderstond:) VEd: groot agtb dienst
bmilligel vrinden en dienare (was getekend) L:
d' Cleen D: heij C: koenad C:l Engelsen M:r Heynitsz
en Jb pottard secretaris /in margie gamron
den 23 7b: Ao 1734 (onderstond) Accordeert
/was getekend/ A: Leermans Eerste Clercq
Relaas Gedaan en in alle eerbied
opgedragen aanden wel Ed: agtb
heer  Diderik van Domburgh
gouverneur en Directeur van het
Eijland Ceijlon met den Resorte
vandien door Tche harie appoehamij en benjamin koeze beijde
reformadas appachamijs en
Jnwoonders onder het Colembos
district wegens hun weder
varen aan het Candiase hoff
verwaers zij ter g'eerde ordre
van wetgem sijn Ed: agtb met
een brief door den opperkoopm
en dessave der Colombose lande
d' E Jman d' Jonge aan den Eerste
Rijx adigaar van Pallegam
pahe Dodangwole Ralchamij gerigt zijn opgesonde
geworden om deselve aan
gem. Rijxadigaar te bestelle
en teffens aan den selven
of tegeeven d' onder opsigt
van een Exopees stalknegt
mede gegevene drie witte
paarden waar van een reij
Van Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735


Van Ceijlon onderdato 13 Januarij 1735
Van Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735:
do voorsien van een met silvere
geborduurde zadel en een witt
boucquet met plingne op 't hoofd
en twee koets dito met roode
lakense dekkleede behangen
De relatante op den 16 Gb: Jo leden der
morgens de klocke agt uure door uwel Ed
agtb. met d' opgem: brief en drie stux paare
nevens het daer bij gehorende uyt deese Castule
gedepecheert geworde sijnde quam ten selve
dage des avond omtrend de klocke halv ses,
op hangwille en van daar des anderendaags
of den 17 d. o des smorgens opbreekende dien
eygen agten middag de klocke twee uuren
tot amissawella of aan dees seyde der
situraquase rivier ontmoetende aldaar
den mohatiaar der drie Corles twee Coraale
en twee arratjes met hun gevolg die de relatenten na alvorens haar ende voorsz paerde
onder opzigt van dien stalknegts aande
oversijde der gedagte revier gebragt en in het
rusthuijs geconfoijeert mitsgaders gem
paarden naauwkeurig gemeete te hebben
aanzeijden datse aldaar tot nader ordre
van het hoff konde vertoeve latende ge
dogte mohatiaar onder des door eenige
zijner bedientens aen het hoff kennisse
geven van d relatenten verscheijning te dien
plaatse alwaar sij den ook tot den 22'
do verbleenen synde kwamen uit het hoff
bij haar verscheijnen des klocke ses uuren
oedoewawelde wedikkare mohatiaar toen
pannehe natherale dorgiagamme mohandiram en walgampaije dito nevens een
stalknegt begeerende hun gesamentlijke
nade stal alwaar gedagte paarde gestald
stonde en nadat sij die diere gemelte ende
maat van der zelver hoogte en legte per
voorm stalknegts na het hof opgesonden hadde
seijde den opgem: mohotiaar tegens de relatante
dat sij haer konde klaer hooden om des andere
daags de reijse te vervordere waar na gem homlingen na hun verblyf plaetse vertrocke weesende
so synse den volgenden dag of den 23 d:o weder
bij de resataute gekomen om haar nevens
de voorm: Europeese stalknegts te hove
waerte te beleyden so als ze gessamentlijk
hun ook indien voege van daar des voormid:
de klocke tien uuren op weg begeeren hebbende
den 28 daer aan des middangs g'arriveerd sijn
aan het rust heijs van ganoroenie, komende
dien eygen agtermiddag omtrent d' klocke van
uure in het hoff bij de relatante verscheijne twee
mohandirams in name hoelangamoewe
en miemoere te kennen geevende in't last
des konings Expres afgekomen te sijn om haar
nevens d' paarde en brief na het hoff te Candui
seeren met wie zij dan ook neevens de hier voor
gem: hovelingen met hun aankomst op bogambre de reets geciteerde drie paarde door
den Europeesse stal knegt in maniere voorsz
versiert geworden synde synse vervolgens daar
meede des avonds ten tien uuren aangekome
tot voor het offerhuijs gem:t Daladage pat
triepoewe vinde aldaar verGiaderd de eerste
en tweede rijx adigaar met name dodang
wale ralehami in den hoofden deses genoemd
en kalandewe rolehamij nevens den dessave
der vier Corles den d:o van olwa en der drie
Concer den d o van matule den do van
oedepalaate den geigenaik en eenige
stonde
mindere


Van Ceilon onder dato 17 Januarij 1735.
Van Ceilon onderdato 13 Januarij 1735
mindere hovelinge en na datse hovelinge gem
paarde en deese stalknegts voor dat offerhuijs hadde
geposteerd werden de relatanten door haar daer binne
geleyd en vervolgens uijt zijne majesteyts naame
door voorsz eerste rijx adigaar dodang wolle
rahchami afgevraagd of uwe lEd agtb: met der
retatante vertrek van Colombo sig in een gewenste
staet van gesondheijd was bevindende en dat
sij daer op gerepliceerd hadde uwel Ed: agtb
in diervoege ook te hebben gelaten om sine
keyserlijke majesteijt alle mogelyke getrou
we en aangename duisten toe tebrengen
vragende overvolgens na de gesondheijd van de
heere politicque Leeden het geen beant
woord weesende niet te seggen dat haar
Ed: hun mede in een goede gesteldheijd.
waren bevindende om sijne majesteyt alle
mogelijke en aangename dienste toete
brengen soo vroeg gem: adigaarde relatamte wyders af of sij ook iets bij moede
te segge of voorte drage hadden op het welke
door haar van Ja g'antwoord en teffens te
kenne gegeven synde door uwel Ed: agtb: Expresselijk te sijn gelast geworde om na de
gesondheijd van zijn keijserlijke majesteyt
te vernieme sodiende gem: adigaar daar op
dat sijne majesteijt in een volmaakte gezoudheijd was sittende op desselvs goude
throon om veele Jare syn ryk te regere
ende heere hollanders in sijne majesteyts
magtige onderdane sonder onderscheijt
veele gunste en faveure te beweijsen waar
na doorde relatenten en dat almeede in't
uwel Ed agtb: name vernome wierd na
de gesondheijd van de bgesamentlijke
hofs Edele op het welke gem: adigaar
repliceerd dat haar Ed: insgelijx in een
goede gesondheijd ten dienste van sijn keyserlijke
majesteijt waren seevende gevende de relatante
voorts meer ged. adigaar te verstaen hoe sij met
de voorsz briev waren afgesonden om die aan
hem adigaar te bestellen en desselve daar nenen
ook te versoeken, om de mede genomene drie paerde
bij een geluckkige uur uijt de naame van v
wel Ed: agtb aan sijn keijserlijke majesteijt te
presenteere en nadat sij relatante vervolgens
dien brief aen hem adigaar hadde opgegeven
treeden de gezamentlijke hofs groote soo wel
als sij weder buyte het voorm offer huijs daer
die paarde gepasteert stonden bij welke gelegentheijd den meergewaagde eersten rijxadi
gaan den Europesen stalknegts afvroeg van
wat voor een plaets gemelte paarde waare
daar hij opdiende van zulx met te neete
maar wel dat deselve met de van batavia
gekomene scheepe waren over Gebragt naar het
wwelke gedagte adigaarde relatante aan seyde
dat hij voorsz brief soude leesen mitsgaders
de paarde ook bij een geluckige uur aan sijne
majesteijt presenteere en dat sij relaten te
tot dus lange en ook tot nader ordre bekwa
me hun verblijf konden gegaen houden in het 't
logement op gan roewe werwaerts sij vervolgens ook begeleijd wierde door vier mohandi
rams in name dornagamme walgampaijé
Jmboel malgamme en miewattoere voorts
relateerde de relatanten dat op den 30 do
des agter middags d klocke drie uure bij haar
in het gen: lagement waren gekomen twee
andere moheendirams met name kahandewe en nielatattoire met ordre
van sijne majesteijt om haar afte halen en
andermale na het hoff te conduiseeren het
geen dan ook gedaan en sij relataite in
Compagnie van haar so wel als perengene
goedern
vier


Van Ceijlon onder dato 17 Januarij 1735
Van Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735
vier mohandirams weder in het voorsz offernys
geraekt weesende van den sij aldaar de selvde
hofs Edele en mindere hovelinge die ter eersten
instantie in het selve waren geweest als wanneer
den meerm: eersten rijx adigaar aan de relatante
tekennen gaf dat hij niet alleen den voorsz brief
hadde geleesen en dies in houde ook verstaan maar
de hier voren gen drie paarden met het daarbij
gehorende bij een goede uur uyt uwel Ed: agtb
name ook aan sijn keijserlijks majesteijt gepresenteert en dat sijne majesteijt of deselve
ten hoogte verblijd was geworden voegende hij
adigaar teffens daar nog bij dat bij de regering
van den Edele agtb heeren Becker na het hof
waren afgesonden worden verscheyde paarde waar
onder te vinde was geweest een wit do 't welk
sijn keijserlijke majesteijt met veel Contentement heeft gebruykt gehad tot een reypaard
dog dat onder d' opgesondene paarden bij de
regeering van de andere successive Edele heere
gouverneurs er geen een hadde konnen gevonde
werden dat door sijne majestiijt met genoege
in dienvoege konde werden gebruykt en
vermits nu beyde regeering van uwel Edele
agtb: de voorm: drie spier witte paarde zijn
opgesonden dat sijne majasteijt met genoege
in diervoegen konde werden gebruykt en ver
nu beyde regering van uwel Edele agtb de voorn
drie spier witte paarden zijn opgesonden dat
sijne majesteyt daer over ten hoogste verblyd
geworden sijnde uwel Ed: agtb: dieswege seer
gelandeerd heeft vervolgende hij adigaer nog
wyders te seggen dat de voorsz paarde wel
wel goed waren om aant hoff selvs op offer
feest dagen als reypaarde te werden gebruykt
maer op een diergelijke feest buyten het hoff
werdende gehouden alwaar veele volkeren bij
der andere komen te vergaderen dat hij so een gelegentheijd door sijne majesteyt diende bereede te
werden een paard dat seer hoog van statuer is,
op dat sijne majesteijt dus elk een kan aanschouwe
en daar enteegen weeder door een Jder kan werde
aanschouwt met verdere bijvoeging dat om
die reede het een goede saek soude sijn indien
uwel Ed. agtb: de goedheijd geliefde te hebben
na soo een hoogpaart te laaten sien en t selve
bij bekominge sijne majesteijt ten eersten kwantoetesenden voorts dat sijn keijserlijke majesteijt, en sulx so ras d' ophanden synde offer
feest genaemt kaattie poejawe geviert sal
zijn na herwaarts soude afsende twee hoffs Edom na de gesantheijd van uwel Ed: agtb te verneme
alle t welke den meer gewaagde eerste rijxadigaar de relatante recommandeerde met hun
retour alhier in't name des konings sonder
eenige mancquement aan uwel Ed: agtb:
bekend te maken en teffens uwel Ed: agtb:
van wegen sijne majesteijt soo wel als de
gezamentlijke hof Ed. seert te groete
't geen de relatante ook hadde aangenome
indier voegen natekomen waar na den voorsz
Europeese stal knegts den welke bij die
gelegentheijd: buyte het meerm: offenhuijs
stond daer binnen gebragt en door hem
eedigaar onder vraagd geworde synde
na de soorte, en virtuijte vande mede
genomene medicamente ten diensten van
voorm: drie paarde /: en dewelke ook
daar nevens sijn ofGegeven geworden) mitsgaders ook in wat voege deselve moeten werde
gebruykt soo heeft hij gem: adigaar daar
van nabehoore onderrigt gehad en waar
van ook aanteeckijning gehouden mitsgaders hij soo wel als de relatante vervolgens
met het ordinair geschenk begiften en
teffens
den


Van Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735
Van Ceijlon onder dato 17 Januarij 1735
teffens ook aangesegd geworden synde dat sij van
zijn keyserlijke majesteijt verloft hadde gekreege om
weeder na herwaars terug tekeere so synse daar
op ook van het meerm offerhuijs in geselschap
van drie mohandirams in name Jmboel molgamme miewattoere en kotte galoeloewe
weder na hun logement op ganorroewe gemarcheert daer sij der snagts de klocke twaelf
uure ook aan kwame van waer sij des andere
daegs of den 1xb: in Compagnie van den morandiram doelwewe gent die als doen uyt het
hof bij haer was verscheene en op gem: miewattaere des morgens omtrend de klocke
agt uure kun op reijs begeeve hebbende
op den 4 daer aen gearriveer sijn aan guntf
syde de Citavaquese rivier en aldaer
tot den 5 d. o verbleeven mitsgaders in den
morgenstond door ged:te twee mohandirams tot aan den oeder van gem: rivier
begeleyd weesende sijn dese laast genoemde
weder terug gekeerd en de relatante
wyders van daar hier na toe vertrockene
komende asse op den 6 d:o des agtermedd
bijnne desen Casteel te verschijne
Laastelijk relateerden derelatente dat
sij wanneer op den 23 9b: Jo weeke door de
hier voren gen: hovelinge van het rusthuijs
van sitaraque te hove waerts begeleijd
wierden onderweegs bij wijse van discours
den doemaals present geweest synde mohandiram dornagamme in stilheijd een
vraag hadde gedaen of de drie bovenlanders
die nu laatst met een ola en eenige
vande g'affugeerdens uit de morrua
Corle tet mature afgekomen en over eenige
geplugde een behoorlykheeden in de ketting
geklonken waren hun sodanig nog waaren bevindende en dat hij daer op gerepliceerd had dat
twee stux daer van ten plaetse inde eerste
Jnstantie zijn geketend en g'approhendeerd
geworden nog indienvoege wierden aange
houden dog dat de derde persoon 't sederd van
daer na Colombo Corle vervoert weesende aldaer in een gravet aande ketting nog in verzekering
gehouden wierd, voegende hij mohandiram
daer nog bij vermits die onbehoorlijkheeden door
de drie persoone ware gepleegde end' kunt van d'
zo vengem: Collana Corle selvs dat uijt dien
hoofde de Laast gem: ook derwaers heem was
vervoert omte verstrecken tot een Exempil
voor andere sodanige kwaaddoenders voorts
wanneer sij relatante ten tweede maale
van het logement op ganaroewe door de reets
geciteerde ses mohandirams na het hoff
geconduiseerd wierde dat sij en dat almede opweeg instilligheijd in maniere voorsz
den mohandiram dar nagamme hadde ge
vraagd of sijn keijserlijke majesteijt
de voorm: overgegevene drie paarde had beschout en daer over Content was geworden
en dat denselve daer opgediend had doen gem
paarde van het ged:te offerhuijs alwaar het
oud paleijs staet na het hoff gen. t toende
zaal daar sijn keiserlijke majesteijt desselvs
verblijf houd (en welke beijde omtrend een
uur gaans van den andere gelegen sijn/ opgevoerd wierden en dus tot aan seekere ontrent
gem: taende zaale gelegene reviere genadert waaren dat sijne majesteyt selvs in per
soon aan deese zeijde de gedagte revier was overgekomen om deselve paarden te beschouwen en
geklonke
dat


Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735
Van Ceijlon onderdato 13 Januarij 1735
dat hij daer over ook ten hoogsten was verblijd
geworden laatende alsoo gem: paarde voor af
of nadrwier brengen en volgende dus agter
na waer uijt dien mohandiram vervolgde
te seggen genogsaem te blijke komt dat die
paarde sijn majesteijt niet onaangenaem
sijn geweest
van alle 't welk de relatante met hunne vooersz
ver scheijninge alhier na Gehoudenis met veel eerbied, aan
uwel Ed: agtb: een t kort verslag hebben gedaan bij:
monde (onderstond:/ aldus gerelateerd in't Casteel
Colombo den 9 december 1734 /onderstond /was gete
kend / met eenige Singaleese Caracters voorde ver
taling (was geteekend. P: Philipsz tolk (onderstond
accordbort was getekend e A Leermansz Eerste
Clercq
Extract Colombos dagregister
8' anno 1734
Den 25 Decembre Attu7 en kersdag 'smorgens
kreeg den wel Edele agtb: heere gouverneur
bij een hangwels briefke door't hoofd der
vaendrig Casper Stijger onder gisteren datum
herwaerts geschreven berigt dat er vier hofs
groote te weeten dissave van dede palate, de higanne Nana Jackare Mohotiaar riam belaugamie Mahadiram en Doelwewee do
uit Candiase hofs groote vertrokke en bereets
op afkomende wegware was op syn wel
Ed: quam te Committeere d' Coopliede der r
Gerrit Vall en Jurriaan Potke om nevens de
desselve Jman de Jonge gedage gesante opsitewakke te gemoet te gaan en ontfange
mitsgaders vervolgens tot op velsendalte Conduiseeren ten welken Einde ook na
rangwellE gedetrcheert drie Compagnie
militaire onder Commande van den Luijten wel Jacob Hinderman den vaendrig
Georg, Bernbag in den Commanderende
100k
sergeant Georg krumel die op heede alle naderwaer sijn vertrokke
Den 27 Decemb r maandag erlangd men van gedadjde
hangwille van hier berigt dat de voorsz ijthove
linge bereets situwaque gearriveerd waare
mitsgad:s dat den E dessave Jman de Jonge
nevens deE Gecommitteerdens valk en Potte
dese morge zig dat hem had begeeve om de hofs
groote te recipicere en na hangwelle te
begeleijde weshelve zijn Ed: ordonneerde de
roeij Prauw derwaers te schikke en voorsz:
hovelinge bij aldien haar Es geneege mogte
weese over de revire aftekome, als dan
daar meede tot aan het groote pas af
te brenge
Den 28 Decemb Dingsdag inde gepasseerde
nanagt ontfangt sijn Ed. van het hang
meller hoof en vaandrig Casper steijgerbij missive van Gisterige datum nadere
Communicatie dat de meer gewaaijdse
vier hofs groote meede brengende
een ola of brief gerigt aan dien wel E:
agtb heer gouverneur ten selven dage 'sevonds
onder het doen van dier salvos en het los
brande van het Canan aldaar in het ordinair
Logement geconduiceert en dat deselve van
voornemens waren op heeden van daar tot
hem te vertrekke, waaromme zijn Ed: ordre gaf
d' ordinaire praatloage van zijn Ed: woning of tot
aan de Caymans poort toe met prince vlagge
wit linne en groente na gewoonte te versiere mitsgaders d' veldstukke naar wol fndal te sende Committeerde voorts smiddags
den eerste Capiteyns deses Casteels d' E Daniel
agreen om d'aan Comende vier hovelinge
aan het groote pas te gaan ontfange
sergeant


Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735
dat hij daer over ook ten hoogsten was verblijd
geworden laatende alsoo gem: paarde voor af
ofe nadrwier brengen en volgende dus agter
na waer uijt dien mohandiram vervolgde
te seggen genogsaem te blijke komt dat die
paarde sijn majesteijt niet onaangenaem
sijn geweest
van alle 't welk de relatante met hunne voorsz
verscheijninge alhier na Gehoudenis met veel eerbied aan
uwel Ed: agtb: een:t kort verslag hebben gedaan bij:
monde (onderstond:/ aldus gerelateerd in't Casteel
Colombo den 9 december 1734 /onderstond / was gete
kend / met eenige Singaleese Caracters (voorde ver
taling (was geteekend. P: Philipsz tolk (onderstond
accordbert was getekend  A Leermansz Eerste
Clercq
Extract Colombos dagregister
d' anno 1734
Den 25 Decembre Aatur en kersdag smorgens
kreeg den wel Edele agtb: heere gouverneur
bij een hangwels briefke door't hoofd der
vaendrig Casper Stijger onder gisteren datum
herwaerts geschreven berigt dat er vier hofs
groote te weeten dissave van bede palate, de higanne Nana Jackare Mohotiaar riam belaugame Mahadiram en Doelwewee do
hit Candiase hofs groote vertrokke en bereets
op afkomende wegware wan op syn wel
Ed: quam te Committeere d' Coopliede der. t
Gerrit Valk en Jurriaan Potke om nevens de
desselve Jman de Jonge gedage gesante op sitawakke te gemoet te gaan en ontfange
mitsgaders vervolgens tot op veelsendal
te Conduiseeren ten welken Einde ook na
rangwellE gedetrcheert drie Compagnie
militaire onder Commande van den Luijten wllen Jacob Hinderman den vaendrig
Georg, Bernbag in den Commanderende
1ook
sergeant Georg Krumel die op heede alle naderwaer sijn vertrokke
Den 27 Decemb:r maandag erlangd men van gedatjde
hangwille van hier berigt dat de voorsz i hove
linge bereets situwaque gearriveerd waare
mitsgad:s dat den E dessave Jman de Jonge
nevens deE Gecommitteerdens valk en Potte
dese morge zig dat hem had begeeve om de hofs
groote te recipicere en na hangwelle te
begeleijde weshelve zijn Ed: ordonneerde de
raeij Prauw derwaeers te schikke en voorsz:
hovelinge bij aldien haar Es geneege mogte
weese over de revire aftekome, als dandaar meede tot aan het groote pas af
te brenge
Den 28 Decemb Dingsdag inde gepasseerde
nanagt ontfangt sijn Ed. van het hang
meller hoof en vaadrig Casper steijgerbij missive van Gisterige datum nadere
Communicatie dat de meer gewaaijdde
vier hofs groote meede brengende
een ola of brief gerigt aan dien wel E:
agtb heer gouverneur ten selven dage 'savonds
onder het doen van dier salvos en het las
brande van het Canan aldaar in het ordinair
Logement geconduiceert en dat deselve van
voornemens waren op heeden van daar tot
hem te vertrekke, waaromme zijn Ed: ordre gaf
d' ordinaire praatbooge van zijn Ed: woning of tot
aan de Caymans poort toe met prince vlagge
uit linne en groente na gewoonte te versiere mitsgaders d' veldstukke naar wol fndal te sende Committeerde voorts smiddags
den eerste Capiteyns deses Casteels d' E Daniel
agreen om d'aan Comende vier hovelinge
aan het groote pas te gaan ontfange
Van Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735
sergeant


Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735
dat hij daer over ook ten hoogsten was verblijd
geworden laatende alsoo gem: paarde voor af
ofe nadrwier brengen en volgende dus agter
na waer uijt dien mohandiram vervolgde
te seggen genogsaem te blijke komt dat die
paarde sijn majesteijt niet onaangenaem
sijn geweest
van alle 't welk de relatante met hunne voorsz
verscheijninge alhier na Gehoudenis met veel eerbied, aan
uwel Ed: agtb: eent kort verslag hebben gedaan bij:
monde (onderstond:/ aldus gerelateerd in't Casteel
Colombo den 9 december 1734 /onderstond /was gete
kend / met eenige Singaleese Caracters (voorde ver
taling (was geteekend. P: Philipsz tolk (onderstond
accordbart was getekend eA Leermansz Eerste
Clercq
Extract Colombos dagregister
d' anno 1734
Den 25 Decembre satur en kersdag smorgens
kreeg den wel Edele agtb: heere gouverneur
bij een hangwels briefke door't hoofd der
vaendrig Casper Stijger onder gisteren datum
herwaerts geschreven berigt dat er vier hofs
groote te weeten dissave van dede palate, de higanne Nana Jackare Mohotiaar riam belaugame Mohadiram en Doelwewee do
hit Candiase hofs groote vertrokke en bereets
op afkomende wegware wan op syn wel
Ed: quam te Committeere d' Coopliede der. r
Gerriit Valk en Jurriaan Potke om nevens de
desselve Jman de Jonge gedage gesante opsitewakke te gemoet te gaan en ontfange
mitsgaders vervolgens tot op velsendalte Conduiseeren ten welken Einde ook na
rangwellE gedetacheert drie Compagnie
militaire onder Commande van den Luijten wel Jacob Hinderman den vaendrig
Georg, Bernbag in den Commanderende
ovk
sergeant Georg Krumel die op heede alle naderwaer sijn vertrokke
Den 27 Decemb r maandag erlangd men van gedadgde
hangwille van hier berigt dat de voorsz i hove
linge bereets situwaque gearriveerd waare
mitsgad:s dat den E dessave Jman de Jonge
nevens de E Gecommitteerdens valk en Potte
dese morge zig dat hem had begeeve om de hofs
groote te recipicere en na hangwelle te
begeleijde weshelve zijn Ed: ordonneerde de
raeij Prauw derwaers te schikke en voorsz:
hovelinge bij aldien haar Es geneege mogte
weese over de revire aftekome, als dandaar meede tot aan het groote pas af
te brenge
Den 28 Decemb Dingsdag inde gepasseerde
nanagt ontfangt sijn Ed. van het hang
meller hoof en vaandrig Casper steijgerbij missive van Gisterige datum nadere
Communicatie dat de meer gewaaidie
vier hofs groote meede brengende
een ola of brief gerigt aan dien wel E:
agtb heer gouverneur ten selven dage 'savonds
onder het doen van dier salvos en het Las
brande van het Canan aldaar in het ordinair
Logement geconduiceert en dat deselve van
voornemens waren op heeden van daar tot
hem te vertrekke, waaromme zijn Ed: ordre gaf
d'ordinaire praatloage van zijn Ed: woning of tot
aan de Caymans poort toe met prince vlagge
uit linne en groente na gewoonte te versiere mitsgaders d' veldstukke naar wol fndal te sende Committeerde voorts smiddags
den eerste Capiteyns deses Casteels d' E Daniel
agreen om d'aan Comende vier hovelinge
aan het groote pas te gaan ontfange
Van Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735
sergeant


Ceijlon onder dato 13 Janu. 1735
an Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735:
en nemen den E dessave de Jonge ende E:
valk en Lotke haar E met twee kaetse die
meede nander waars gesonde wierde van deer
aftehale en 't ordinare rusthuijs op wolfendael te begeluijden ten welke fino ook dat
heene is gedttacheert en Compagnie handepanadiers in geselschap der soboiste en pijpers onderCommande Cadel verrijs en vaandrig Jan Ludolphs
smit nevens een rantje Lascorijns van sin Ed
guarde van sonder opsigt van den mokandiram
thomas nodrigo inwelker voege de voorsz E gecommitteerd. s in geselschap dier hovelinge Javans
omtrend 7 mure tot walf en dal aangekomen
synde wierde aldaar met hunne aannaderinge drie Chergis door de gedagte handgrawa
diers en 9 schoote ent eenige veldstuk
gedaen komende vervolgens d' E' gecommit: s
nevens den E dessave mitsgaders d' militaire
en Lascarijns wederom binne dese Casteel
te verschijne
Den 29 Decb: woensdag d'opgistere van Candia afgekomene vier hofs ld: in name Chilepale
Ralthang dessave van oedepalaate Dihigamme nanajackane mohoothiaar
Hliam belangamme mohendiram en
Doelnieue do haer genegentheijd aan
den Ed. heer goouverneur mr D: derik
van damburg hebbende laten Communiceere
dat seergairis op heeden gterunddagter
audientie soude willen verschijne Jndien
sulx met t welbehagen van sijn Ed.
quam te quadreere over zulx Committeerde
sijn Ed: den dessave P'E Jman de Jonge den
eerste Capitain deses Cesters DE Daniel
agreen den fiscaal D E M: Frans Willem
folk en negotie boekhouder d'E Gerrit valk
om gem E gesante van wolfendaal met twee
katje d' eerste getrocke door vier ende tweede
getrocken door twee paarde afte halleen ben
nen dese Casteele ter verhoor te brenge werdende
ook ten dien eynde een Compagnie handgrann dien
in geselsschap der houbouwsten en pijpers onder
commeerdo van de Luitenant Carel verijs en
vaendrig Jan Ludolph Smith nevens een Las Corijns van sijn Ed: guarde nabuyte gesonden
gelijk ook de militaire deses guarrisoens
vande delfspoort af tot aande woning van
welgem:, sijn Edele in een dubbeldrincquet
quamen post te vaten enso meede op de
voorplaets van zyn Ed: woning een dubbelde
reij oppassers wek een en ander dan in
ordre gebragt weesende soo verschene de
meerm: vier houelinge residesie onder
geleyde van als vooren mitsgaders endie
Convooij van eenige lascorijns der attepattoe
van den E dessave der Colombose lande sagtermiddags omtrent 5 uure binne dese
Casteels voor sijn Ed: ende verdere raads
heere, die in zijn Ed. Logement bij den andere
ovare overgaderdas wanneer door de voorsz
handgranadiers drie salvos Jten 25 Canonschaote van de wallen deses gedaan
synde liet sijn Ed. door den mahamodnaar Louis de Zarran d' Ed: gesante
waar af verwelkomtn en voorts vrage
na de wel stond van sijn keyserlijke maJesteyt waar op door haar geantwoord
wierd
Van
falk


Van Ceijlon onderdato 13 Januarij 1735
Ceijlon onderdato 13 Januarij 1735
Jan
wierd bij haer departe uyt 't ganderse hoff fijne
majesteijt in een goede staat van gesondheijt
sittende op sijne goude throon te hebben gelate
om honderd duisent Jaren teregeeren mitsgaders de heere hollinders en zyne majesteyt
magtige onderdane sonder eenig onderscheijd veele gunsten te bewijse werwegens sijn Ed: onrder verklaringe dat of dese
heugelijke tijdinge hoogsten verblijd was sijnde
majest uijtquam toe tewensche dat den
selve een lange reex van Jare in volmaekte
gesondheijt op desselvs goude Throon mogt
volhande latende met eene vreeme
na de gesontheijd der gesamentlijke
hofs Ed. in Candia en die van de gesente
daar sij op repliceerde dat gem: hofs Eden haar E. tesame ten dienste van sijn E
keyserlijke majesteyt nog welvarende
ware over, 't welke sijn Ed. desselvs Canten
tement hebbende betuygd g' had soo liet sijn
Ed: haar Ed. afvrege betuygd ghad so liet
sijn Ed. haar Ed. afragen op sij iets mondelings
voor tedragen hadde van weege sijne keijserlijke majesteijt als wanneer deselve
van Jageandwoord daar toe permissie
sogt en verkreegen hebbende uijt name
van sijn keijserlijke majesteyt quaame
te verweere nade gesontheijd van sijn Ed
en ook die der heere raadsleeden waer
op door sijn Ed: g'antwoord wierd dat
sijn Ed. nevens d' Ed: politicque leeden
nog wel varende was om sijn keijserlyjke
majestrt afle soorte van aangename getrouwe en mogelijke dienste met veel bereijdvaardigheijd toe te brengen ten welken belonge
zij volmondig verklaarde dat sijne majesteijt
bij 't verneeme deser herigelijke tijdinge die sij
beloofden bij haer retour aan't Candiase hoff
sijne majesteyt te sullen bekendmaken sig ten
uijtterste soude verblijden dus dan deese weder
zijdse Compliemente voor afgegaen wee sende
se vervolgde demeerve vuer hovelinge al
verder te seggen dat de Jongst e sijn Ed: opge
sondene drie spier witte paarde en koste
lijke sadel bij sijne keijserlijke majesteijt niet aallen tot genoege ontfange ware
maar ook dat sijne majesteijt daar over seer
verblijd was geworde om de wille er nu
eenige tijd herwaarts diergelijke schoone
paarde in kostelijke sadel met Condiase
hoff niet ware opgesonde prysende en
landeerende teffens sijn majesteijt wel
ged: sijn Ed: agtb: ten hoogste op de voorsz
opsindinge waer op sijn Ed. betuygde of
dese aankendiging sig bij uijt nemendheijd
te moete verhenge als wanneer gem:
hovelinge bij vervolg van discours te kenne
geeve dat die opgesondene paorde wel
goed ware door sijne majesteijt
bij gelegentheijd van eenige feert
tyden aan't hoff bereeden maar niet bij
occasie eenige feeste buyten 't hoff of
weleygentlijk wanneer en veel
menschen bij den andere vergaderde gebruyk te
majestigt
werde


Van Ceijlon onder dato 18 Januarij 1735
Van Ceylon onder dato 13:' January 1735
Werden niet verdere bijvoeginge dat de twee paarde
als een witte en een bruijn door den wel Ed: agtb
heere agtb: heere geweesen gouverneur deses
eijlands hendrik Beeker (:Zg:) nu't Condiase
hoff opgezonde en door ijne majesteijt gebruikt sijnde deselve seerand geworden, en ver
volgens gestorven waren weshalven sijne maJestteijt verkoopte en in vast vertrouwen was dat
sijn Ed:e Goedheijd soude gelieve te hebben on soo
spoedig mogelijk een kloek sterk en hoog wit
paard te besorge en zijne majesteijt toete
senden of welke aankundiging sijn Edel
verklaerde grotelijx voldaen te weesen met
belofte zijn Ed: uytterste best se sullen
aanwende om sodanige een kloek en aansienlijk paart te konnen bemagtigen en
sijne majesteijt toete schicken 't gunt
sij aannemende sijn keijserlijke majesteijt in diervoegen te manifisteeren zo
zeijden sy alwijders, dat de te dus lange
om de wille der omstane rusie en andere
oneengheeden tusschen de gaande en komende
menschen tot 't drijven hunner handel geslooten gehoudeene grovetten sijn keijserlijke majesteyt althans hadde laate
openen tot eenblijk niet alleen van
desselfs ware en singuliere genegentheijd die sijne majesteijt den persoon van
den heere Gouverneur toedroeg maar ook
om de wille der goede en aangename dienste
welke sijn Ed: sedert dant in de regeering wes
getreede tot nu toesonden eenige manquie
ment tot volkomen, Contentement sijn keij
serlyke majesteijt hadde toegebragt in vertrouwe
dat sijn Ed: in't' vervolg daerbij ook steets soude
Continueere welk een en ander sij nog
maals repiteerde onder verklaring door haren keij
ser speciael te weesen gelast sulx uyt desselvs
name sijn Ed. bekend te maken op welke
soo blyde mare rakende de openstellinge
der voorm gravette sijn Ed: soo voor sig als
van wegens de heeren politicque leede quam
te betuijgen eene groote vergendeginge te
scheppen en daer voor seer Eerbied dank
t offere aan sijn majesteijt onder ver
sekeringe dat sijn Ed: end E politicque leide
steets soude behertigen alle soorte van moge
lijke aangename en getrouwe dienste zijn
keyserlyke majesteijt te bewijsen niet
verdere byvoeging dat binne weynige
dage een schip van hier naar batavia
stond ten avigeeren en daarmeede van
dese heugelijke boodschap der voorsz
opgestelde gravitte expres aan sijn hoog
Edelheijd den wel Ed. groot agtb heere gouvneur generaal ende Ed: heere rade van
nederlands Jndia soude Communicatie gegeve
werde: dat sijn Ed niet twijfftede of welged:t
sijn hoog Ed: ende Edele heere rade van
Jndia souden bij erlanging deser tijding
haer niet minder verblijde overmits dit een
saek was die streckende is tot welwese
der wedrsijdse onderdane teffens daerbij
voegende dat het heel goed soude wese bij
aldien haar Ed: de goedheijd wilde hebbe
't een en ander sijn keijserlijk majesteyt
dat
bij


Van Ceylon onder dato 17 Januarij 1735
Van Ceylon onderdato 13 Januarij 1735
bij een goede gelegentheijd met respect bekend
te make 't welk sij amplecteerde sonder
eenig fout sijne majesteijt bij haar retour vant
Candiase hoff indiervoege te sulle aandiene en
dat haaren vorst als dan daar ofr insgelijx niet
alleen ten uytterste sig soude verbliven maer
ook soo wel aan de voorlugtige Compagnie als
aan sijn Edese meer en meer gunstige,
Compagnie als aan sijn Ed: meer en meer
gunstige en faveure int vervolgdes tijds
bewijse vervolgende deselve gesante nog
tesegge dat aan de Ed: heere Gouverneurs sekere
soort van morres vrugten bevoorens uijt
het groote hoff naer herwaersswaren gesonde
en dat sijne majesteijt als nu ook van inten
tie geweest is om die vrugte aan sijn Edele
mede toe te schicken dog vermits deselve
door 't gevoggelte meest vermelt den
Weggebragt sijn de hoffs Ed: gesament
lijk daar over in een groote droefheijd waren
gebragt als wanneer sijn Ed: voor dese hoge
eere die sijne majesteijt sijn Ed. met de voorsz
Communicatie heeft gelieve te bethone
sijne majesteijt seer hooglijk bedankt
hebbende soo zeijde sij ouden 't bewijs van
hun Contentement daeropr door sijn
keyserlijke mejesteijt geordonneerd
te weesen om na alvorens na de gesondheijt
van sijn Ed. en de raadsleede te hebben vernomen de mede gebragte ola off briev aan
sijn Edele te bestellen en wanneer van
sijn Ed: verlofquam 't obtjneere zig deen wederom
na het hof te begeenen overgevende teffens de mede gebragte
ola of briev die sijn Ed. ondert bethonen van
deselve besondere vergenoeging op een silvere
schotel ontfangende haer Ed: vervolgens tot 't zitte
hed nodige gelijk sij daar op ook haar gjmak
name op vier daer toe gereet staande stoele
met fulpe kussens voorsien terwijl sijn Ed.
verders d' Ed. gesanten ziet te kenne geeven de
ontfangene brief te sulle late oversette en
haar Ed: als dan bij nadere andientie daerop
bescheijd geven voorts dat sijne Edele op een
seer eerbiedige wijse sijn majesteijt ten
hoogten dankbaar (was voorde over groote
eere die sijn keyserlijke majesteijt door
tafsende van se u aansienlijk gesantschap
naar herwaerts sijn Ed. had gelieve te bewyse
met verdere bijvoeginge het seer goed te
sullen sijn bij aldien haar Ed: nopens de voorsz
uytdruckinge sijn keijserlijke Majesteijt
quamen te verstandigen en behoorlijk verslagte doen 't gunt sij amplecteerende
sijne mojesteijt indier maniere sonder
manquement ook te sullen bekend
maken so vervolgde sijn Ed: alverders on
trend d' Ed: gesanten te betuijgen desselvs
inclinatie om een glas mijn met de verdere
heeren politicque leeren te Consimeere
op de langduurige en bestendige gesontheijd van sijne keijserlijke majesteijt
sittende op sijne goude troon ter betoninge
van sijn Ed. hooge agting voor sijn keyserlyke
majesteijt 's dierbaer persoon en dat
bisonderlijk uyt vreugde die sijn Ed.
heeft quam te geniaten of de hooge gunste
en genegentheeden van sijn majesteijt jndien
haar Ed: daar innen ook genoege gelieve
deselve


Van Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735
Van
Ceijlon onderdato 13 Januarij 1735
te scheppen op het welke sij verklaarde hebbende
sulx haer heel aangenaem soude sijn en dat het
ook wel geschieden mogte soo werde daer
op onder het doen van 15 Canon schooten der
vorstens gesontheijd gedronken terwijl sijn
Ed. betuijde dat aandeE gesante mede een
glaasje soude pretenteere indien niet
versekert was sijl geen drank sonder nuttige
't geen dan ook de reeden was dat sulx met
gedaen wierde op 't welke hoer Ed: gerepliceerd hebbende daerinne bysonder genoege
geschept te hebben even en indier voege
off sij die eere mede genooten hadde
vervolgde sij haare reeden wijders met eene
betuijging van dankbaarheijd voorde
hogeeere en genegentheijd welke
sijn Ed: de heere hofs groote geliefde te
bewijse en niet de vrindelijke te minsame discaurse en Complimente voor dese genegene betuijging der hofs groote dan
liet sijn Ed: nogmaals desselvs uytterste
verpligtinge van haar Ed. te kenne geene
onder versekering, dat de bysondere hoog
agting en eerbiedigheijd welke den heere
gouverneur voor het keijserlijke hoff
altoos hadde sijn Ed. steeds noodsaakte
het selve alle mogelijke aangename
en getrouwe dienste toetebrengen ende
heere hofs Ed: alle Compatible eene
en genegentheijd te betoone welke
betuijging haar Ed: quame te bevestige
onder het segge dat het voor haar
onmogelijk was met Den monde
uyttedrucken synde majesteyts genegentheijd
voor sijn Ed persoon door alle de getrouwe en
aangename dienste die sijn Ed: het groote
hoff quam toete brengen dog dat sijn Ed: ook
sulx binne korte nog meer soude komen
te ondervinde waerop zijn Ed: aan haar
Ed. betuygde soo veel mogelijk te sullen
betragten deese syne majesteits sonderlinge wellwillendheijd en hooge gunste
in het vervolg door alle getrouwe dienste
meer en meer te gewinnen dese discourse
en weder zydse Complimente hier mede
dus ten eynde gelopen synde soo geliefde
sijn Ed: haar Ed: wyders voor te stellen
dat ter wijl aanstaende saterdag de
eerste dag van het nieuwe Jaer en
daegs daer aanvolgende ook kerk dag
was sij derhalve eenige dagen alhier soude
diene te vertoene indien eerst op maandag
de tweede off laaste audientie wierde
vastgesteld onder speciale ofvrage of sij
dan veel een niet geinclineert waren
om morge avond voor de tweede mael
weder binne te komen en op of morge
de terug reijse te onderneeme welk
voorstel sij beantwoorden onder eene
betuyging dat sulx aan de vrije verkiesing
van sijn Ed: stond en sij volkomen bereijd waren te vertrecken wanneer sijn
Ed. haar daer toe permissie geliefde
te verleene wijders liet sin Ed: haar
Ed: afvrage of er sedert hunne aan
komste in Comp gebind aan haer tractement en onthaef het een of ander
mogte gemanqueert hebben waer
op sij onder betuijging van hunne dank
baarheyd repliceerde daaromtrent niets
uyttedrucken
gemanqueert


Van Ceijlon onderdato 13 Januarij 1735
Van
Ceijlon onder dato 13:' Januarij 1735. —
gemanqueert maar alles seer ofvloedig g'
moote te hebbe, nog wierd haar Ed. s uyt
ordre van sijn Ed: afgevraagd of sij al seker
lijk door de reijse vermoeid synde, niet genege ware naar hun logement terug te gaan
en sig tot de ruste te begeere, het geen door
haar E:s met veel vrindelijkheijd g'amplecteert sijnde, wierde sij slans wijse met
betels en arreek g'regaleerd, mitsgaders
door de E. hoofd administrateur d' Clercq
en dessave mande Jonge met rose water
besprengd wesende savonds omtrend te
sere uure met deselve statie als bij
den Intrede, door de Jnden beginne gem.
vier heere weder na het Logement op
molphendal begeleyd luydende de voor
schreeve mede gebragte ola brief, ge
translateerd wesende, als volgt
Translaat singalese ola doorde
Ed: hofs groote aan het Candiase
hoff ter ordre van sijne Keijserlijke
majesteijt wiere PraacKreme Nareendre singa
op woensdag den 13 dag nade
vollemane in 8. sakewaroese
Jaar 1656 gen.t. aan gnde, synde
na onse reecq den 22.:' december Ao 1734 aan den
wel Ed: agtb: heere Gouver
neur M:r Diderick van
Tomburgh naar Colombo
geschen den 29 xb: daar aan door den
De twee appoehamijs in name kastroer ratne
tinnecon en Jasoendre die uwel Ed: agtb:
met een Extraordinair seer sierlijk met goud.
en zilver geborduurde sadel en drie spier
witte paerden heeft gelieven op te senden, tot
sitavaque g'arriveert zijnde, hebben de
voorname hofsgroten zijn keijzerlijke man
jesteijt dae; van kennisse gegeeven, als wanneer door zijne Majesteijt eenige hofs Edelen,
na derwaards zijn geExpedieert, die ook
gem: paarden onder behoorlijk respect en met
veel voorsigtigheijd langs den weg, tot ganoeroewe hebben opgebragt van waar deselve vervolgens op sondag den 3 dag van de nieuWe mane den maand 9ber: met veel respect
opgehaalt en de meede gebragte brief aen
't hof sinkande Caijlabidaane gerecipieert
sijnde, so is gem:e: Missive door ons geleesen,
en dies inhoude ook ten vollen verstaen toen uwel
Dessave van oedepalate
de higame nana Jackare
mohotiaar Ciram belangamme en Doelwewe
d:o alhier tot Colombo
aangebragt en aen
Welgem: sijn Ed: agtb:
bestelt.
Luijdende naar voorgegane Louangies en
Complimenten
desseve


Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735. —
Ceijlon onder dato 13:' Januarij 1735. —
Van
Ed: agtb: hoor de twee appoehamijs in de gepasseerde dagen herwaarts opgesonden de prinApaals te hofgrooten hadden laten weeten
hoe per een schip ten dienste van zijne maijest
van batavia waren overgebragt drie spierwitte paerden met en benevens een seer kostelijke sadel, en wij sulx zijne Majesteijt
hadden ter kennisse gebragt zo heeft zijn
keijzerlijke Maijesteijt om aenbevolen die
appoehamijs aan te seggen, om uwe Ed
Agtb: bekent te maken, dat het heel goed
zouden zijn indien de voorsz: paerden in de
maanden october en November te hovewaarts
wierden opgesonden, en sulx om reeden het
recipieeren van diergelijke met alle goede
teekenen voorsien zijnde reijpaerden aan
't groote hoff bij geluckige maenden en
goede Uren altoos een oud gebruijk is geweest
en gemerkt gem: appoehamijs die bootschap
aan uwelEd: agtb:s gedaen en uwelEd: agtb:
daer over seer Content geworden zijnde deselve drie rijdieren en zadel in diervoegen
ook in de voorsz: geluckige Maand, hadde
opgesonden so heeft zijn keijzerlijke Majesteijt UwelEd: agtb: dientweegen ten hoogsten gelaudeert en gepreesen, uijt den
voorsz: brief is ons gebleeken dat de voorm:
paerden en kostelijke Zadel, door sijn
Hoog Edelheijt den WelEdelen groot agtb:
Agtb: Heer gouverneur generaal en de
Edele Heeren Raden van nederlands
Jndia tot batavia besorgt en ten dienste van
sijn keijzerlijke Maijesteijt dit heen waren
doergeschikt, en om reeden nu eenigen tijd
herwaarts diergelijke spier witte paerden
na 't Candiase hof niet zijn opgesonden,
so is zijne Majesteijt daer over so Content
en verblijd geworden even gelijk een bloem
die sig opensheijd, en werwegens zijn keijzerlijke Majesteijt welged: zijn hoog Edelh.:t
tot batavia, en uwel Ed: agtb: so hoog
heeft gelaudeert en gepreesen dat voor
ons zulx onmogelijk te schrijven nog
bij monde uijt te drucken is
De meerm: paarden zijn zeer goed om
door sijne majesteijt bij geleegentheijd
van eenige feest tijden aen 't hoff, selfs
gebruijkt te werden, maer niet om te
werden bereeden wanneer en zeer veele
menschen bij den anderen vergadert zijn
omtrent de hoogte en Statúre van 't paerd
door den Wel Edelen, agtb: heer Commissaris
opgesonden, manqueert er niets maer
overmits dat beest nogtans siek kreupel en met seeren beset is, so word 't selve
Zonder door sijne Maijesteijt bereedente
werden, sodanig ook aengehouden
En aangesien de heeren hollanders genoegame kennisse hebben van de tekenen van
Paerden so is zijn Maijesteijt ook uijt
dien hoofde in een vast vertrouwen, dat
uwelEd: agtb: de goedheijt zal gelieven
te hebben om binnen korten een
sterk klock, en hoog reijpaard voorsien
van alle goede teekenen te besorgen en
overgeschikt
zijn
Aan


Ceijlon onder dato 13:' Januarij 1735.
Van
Van Ceilon onder dato 13 Januarij 1735
zijn keijzerlijke majesteijt toe te schicken
De twee appoehamijs met namen matammitte
hatoeroesinge, en mandepaete, mandene,
singe welke uwel Eed: agtb: nevens een brief
in de voorleedene dagen heeft opgesonden,
sijn na derselver aenkomste op sitavaque
onder behoorlijk respect van daer afgehaelden tot gannven opgebragt, mitsgad:s
de volle maene der maand 8ber: in 't Sakewaroese Jaer 1656 gen. t aanande aan 't
hoff sinkande saijlabidaane begeleijd,
alwaar de door haer meede gebragte brief
bij ons ontfangen en geleesen zijnde
hebben wij daer bij ontwaard, hoe, dat
tussen de ingeseetenen der morruacorle
en de Chiliasse Caneel schillers eenigg verschil of questi tot nature was gereesen
en dat daeromme verscheijde inwoonderen
ader Corle, na de Morruagorle waren geweken, als wanneer de principaals te hoofden
dier Corle aan den dessave der voorm: provintie derweegen kennisse gegeeven hebbende
so heeft den selven dessave met de voornaamste hoffstenden daer over gesproken
maer overmits die saek in een geringe
questi bestond en van die natuur niet
was om daer over direct naer Colombo
te konnen schrijven zo heeft gem:
dessave die met eenen ook eerste rijx
gdte
adegaar is, met voorweeten der opged
hofs Edelen een ola aan den groot dessave
van mature gesz: en deselve nevens d'overgekomene Morrua Corlse ingeseetenen per
twee pannewide kareas of boodschaploos van
saffragam naer mature overgesonden
om gem: ola en volk aan gedte E: Essave over
te geeven, 't geen nogtans door haer niet na
behoren heeft konnen werden volvoerd, om
de wille harer onweetendheijd, dommigheijd,
en moetwilligheijd, betoond en gepleegd so
wel in hunne reijse als gehad hebbende reedevoeringen, welk een en ander bij ons ter kennisse gekomen wesende, so sijnse daer over
ook na merite afgestraft geworden, sijnde
deese gepleegde onbehoorlijkheeden van gem:
panne widekareas niet alleen maer ook de
affronten, en rebbellien der morua Corlse
ingeseetenen ons gebleeken bij de brief die
uwel Edele agtb: derweegens in breede termen
Aan de voorname hofsgrooten heeft geschreeven, waar van dan ook zijn keijserlijke maJesteijt kennisse gegeeven Wesende, heeft
zijne Majesteijt UwelEd: Agtb: daer over ten
hoogsten gepreesen, en gelandeert.
Jn zo een korten tijd of weijnige maanden
dat uwelEd: agtb: in de regeering is getreeden
hofs
heeft


Van
Ceijlon onder dato 13:' Januarij 1735
Van Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735
zijn keyzerlijke majesteijt toe te schicken
De twee appoehamijs met namen matammitte
hatoeroesinge, en mandepaete, mandenesinge welke uwel Eed: agtb: nevens een brief
in de voorleedene dagen heeft opgesonden,
sijn na derselver aenkomste op sitavaque
onder behoorlijk respect van daer afgehaelden tot gannoen opgebragt, mitsgad:s
de volle maene der maand 8ber: in 't Sakewaroese Jaer 1656 gen. t aanande aan 't
hoff sinkande saijlabidaane begeleijd,
alwaar de door haer meede gebragte brief
bij ons ontfangen en geleesen zijnde
hebben wij daer bij ontwaard, hoe, dat
tussen de ingeseetenen der morruacorle
en de Chiliasse Caneel schillers eenig verschil of questi tot nature was gereesen
en dat daeromme verscheijde inwoonderen
ader Corle, na de Morruagorle waren geweken, als wanneer de principaals te hoofden
dier Corle aan den dessave der voorm: provintie derweegen kennisse gegeeven hebbende
so heeft den selven dessave met de voornaamste hoffstenden daer over gesproken
maer overmits die saek in een geringe
questa bestond en van die natuur niet
was om daer over direct naer Colombo
te konnen schrijven zo heeft gem:
dessave die met eenen ook eerste rijx
adegaar is, met voorweeten der opged
hofs Edelen een ola aan den groot dessave
van mature gesz: en deselve nevens d'overgekomene Morrua Corlse ingeseetenen per
twee pannewide kareas of boodschaploos van
saffragam naer mature overgesonden
om gem: ola en volk aan gede E: Essave over
te geeven, 't geen nogtans door haer niet na
behoren, heeft konnen werden volvoerd, om
de wille harer onweetendheijd, dommigheijd,
en moetwilligheijd, betoond en gepleegd so
wel in hunne reijse als gehad hebbende reedevoeringen, welk een en ander bij ons ter kennisse gekomen wesende, so sijnse daer over
ook na merite afgestraft geworden, sijnde
deese gepleegde onbehoorlijkheeden van gem:
pannewidekareas niet alleen maer ook de
affronten, en rebbellien der morua Corlse
ingeseetenen ons gebleeken bij de brief die
uwel Edele agtb: derweegens in breede termen
Aan de voorname hofsgrooten heeft geschreeven, waar van dan ook zijn keijserlijke maJesteijt kennisse gegeeven Wesende, heeft
zijne Majesteijt UwelEd: Agtb: daer over ten
hoogsten gepreesen, en gelaudeert.
Jn zo een korten tijd of weijnige maanden
dat uwel Ed: agtb: in de regeering is getreeden
hofs
heeft


Ceijlon onder dato 13:' Januarij 1733
Aan
Van Ceilon onder dato 13 Januarij 1735
zijn keijzerlijke majesteijt toe te schicken
De twee appoehamijs met namen matammitte
hatoeroesinge, en mandepaete, mandenesinge welke uwel Eed: agtb: nevens een brief
in de voorleedene dagen heeft opgesonden,
sijn na derselver aenkomste op sitavrque
onder behoorlijk respect van daer afgehaelden tot gannoen opgebragt, mitsgad:s
de volle maene der maand 8ber: in 't Sakewaroese Jaer 1656 gen. t aanande aan 't
hoff sinkande saijlabidaane begeleijd,
alwaar de door haer meede gebragte brief
bij ons ontfangen en geleesen zijnde
hebben wij daer bij ontwaard, hoe, dat
tussen de ingeseetenen der morruacorle
en de Chiliasse Caneel schillers eenig verschil of questi tot nature was gereesen
en dat daeromme verscheijde inwoonderen
ader Corle, na de Morruagorle waren geweken, als wanneer de principaals te hoofden
dier Corle aan den dessave der voorm: provintie derweegen kennisse gegeeven hebbende
so heeft den selven dessave met de voornaamste hoffstenden daer over gesproken
maer overmits die saek in een geringe
questi bestond en van die natuur niet
was om daer over direct naer Colombo
te konnen schrijven zo heeft gem:
dessave die met eenen ook eerste rijx
d te
adegaar is, met voorweeten der opged
hofs Edelen een ola aan den groot dessave
van mature gesz: en deselve nevens d' overgekomene Moriua Corlse ingeseetenen per
twee pannewide kareas of boodschaploos van
saffragam naer mature overgesonden
om gem: ola en volk aan gedte E: Essave over
te geeven, 't geen nogtans door haer niet na
behoren, heeft konnen werden volvoerd, om
de wille harer onweetendheijd, dommigheijd,
en moetwilligheijd, betoond en gepleegd so
wel in hunne reijse als gehad hebbende reedenvoeringen, welk een en ander bij ons ter kennisse gekomen wesende, so sijnse daer over
ook na merite afgestraft geworden, sijnde
deese gepleegde onbehoorlijkheeden van gem:
pannewidekareas niet alleen maer ook de
affronten, en rebbellien der morua Corlse
ingeseetenen ons gebleeken bij de brief die
uwel Edele agtb: derweegens in breede termen
Aan de voorname hofsgrooten heeft geschreeven, waar van dan ook zijn keijserlijke maJesteijt kennisse gegeeven Wesende, heeft
zijne Majesteijt UwelEd: Agtb: daer over ten
hoogsten gepreesen, en gelandeert.
Jn zo een korten tijd of weijnige maanden
dat uwel Ed: agtb: in de regeering is getreeden
hofs
heeft


Ceijlon onder dato 13 Januarij 1735. —
Ceijlon onder dato 13:' Januarij 1735. —
Van
heeft uwel Ed: agtb: aan zijn keijzerlijke
Maijesteijt eenige aengename en tot vermaek
van zijne majesteijtpassende offertjes opgesonden, met en benevens nog een met goud
en zilver geborduurde zadel die zeer kostelijk
en schoon doorwerkt is nevens drie spier witte
paarden door welk een en ander zijne majesteijt seer wel bespeurd heeft dat uwelEd:
Agtb: een heer is van ervarentheijt en paudentie om sijne Majesteijt meer als de vrrige Edele Heeren gouverneurs veele goede diensten toe te brengen als wel weetende wat
zijne majesteijt het aengenaamste is, en
ook dat uwelEd. Agtb: een seer gelukkig heer
is, om van zijn keijzerlijke Majesteijt
te genieten meer en meer gunsten en
faveuren die andere niet hebben konnen
verkrijgen alle 't welk zijn keijzerlijke
Majesteijt ons geordonneert hebbende, uwelEdele agtb: in dier voegen aan te schrijven
so hebben wij die hoog g'agte ordre op onze
hoofden ontfangende, desen ook zodanig
gecaucheert en afgevaardigt;
Aldus desen afgesonden uijt de stad
toende zale door d Edele hofsgroten en
slaven van 't groot dispens, (:onderstont:)
voor de oversetting /:geteekent:/ H: I: v: Cleeff g: Clercq
A: V: D: bergh gesw: Clercq /:in margine:/ voor de
vertaling /:was geteekent:/ L: de Carram en P:
Philipsz: tolk
Den 30:' december donderdag s'agtermiddags
ingevolge het gesprek op gisteren met de
afgesanten gehouden vast gesteld zijnde
haar E: de laaste of afscheijds audientie te
verleenen, so gingen de v:l Iman de Jonge
dessave Daniel agreen Capiteijn, M. r
frans Willem falk fiscaal, en den negotieboekhouder Gerrit Valk op ordre van
den edelen heer gouverneur met twee koetsen
inselver voegen als op gisteren bij de eerste
Audientie geschied is, naer wolvendael,
ten fine de meerm: Candiase afgesanten
van daer af te halen en binnen desen
Casteele te conduisseeren, gelijk als Sij
ook in voegen, hier voren vermeld, s avonds
over vijff uren binnen verscheenen en in
de audientie zaal alwaar sijn Ed: en alle
de Heeren politique leeden ten dien eijnde
bij den anderen vergadert waren :) geleijd
zijnde, vernam zijn Edele eerstelijk na
hare gesontheijd, en tractement sedert
gisteren avond 't geene sij beantwoordende
seijden dat zij sedert gisteren nog in
een goede welstand zig bevonden, en dat
omtrent hun onthael en tractement
Meede niets gemanqueert maer sij in
tegendeel althans meer als bevorens
Den 30:'
genoten
Van


Ceijlon onderdato 13:' Jann: 1735. —
Van
Van Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735. —
genoten hadden, vernemende haer Ed:s teCfens ook, onder betuijging van hunne seer
vrindelijke dankbaarheijd voor sijn Edeles
goede voorsorge omtrend hare personen
na den staet van zijn Ede en de heeren
raadspersonen hare gesondheijd welke
vrage mede na gewoonte met seer Civiliteijt beantwoord zijnde, zijde de E:s afgesanten vervolgens dat sedert sij gisteren,
het gelik gehad hadden den heere gouverneur te spreeken uijt zijn Edele vrindelijk en minsaem onthael, en de groote
Eere aan haar E:s bewesen, sij genoegs aan
bespeurd en ondervonden hadden dat zijn
Ed: een heer wa vand groot geluk en
verstand was, om door alle aangename en
goede diensten van sijne keijserlijke
Majesteijts. hoge gunsten Meeren Meer
te profiteeren, 't geene sijne majesteijt
selfs bereets meede was gebleeken waer
over zijn Ed: desselfs bijzondere genoegen
betuijgd hebbende, teffens de E:s gesanteliet te kennen geeven dat zijn Edele
insonderheijd hoogagtinge voor het
Candiase hoff steeds begeerig en verlangende was om het selve alle aangename en mogelijke diensten te bewijsen
haer Es: daar op versoekende te willen gaan
sitten, het welk bij haer vervolgens ook
g'amplecteerd en gedaan wesende so quam
zijn Edele Wijders te betuijgen dat de door
haar E: Mede gebragte ola brief in de
nederduijtsche tale overgeset weesende,
sijn Edele daar bij tot groote vreugde vernomen hadde, verscheijde seer gunstige Expressien en betuijgingen van zijne
keijserlijke Maijesteijt voor den persoon
Van sijn Edele die daar over dan ook bij
uytneementheijd verblijd geworden
zijnde sijne majesteijt zeer ootmoedigvoor die hooge eere en gunste bedankte
onder toewensinge van langdurige gezoutheijt op sijnen gouden throon,
haer E:s al wijders bekent makende
dat ten belange der verdere poincten
bij deselve brief vervat zijn Edele het antwoord daer op sijne keijserlijke Majesteijt zouden doen, toekomen bij de briev
welken eerstdaags door onzen Gezant
na 't hoff van Zijn Keijzerlijke Majest
staat opgebragt te werden, welk een en
ander zij aannamen Sijne Majesteijt
ter kennisse te brengen, bedankende
haer
sijn


Ceijlon onder dato 13:' Jan: 1735. —
Van
Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735.
Van
sijn Ed: en de verdereheeren politique leeden
syne Majesteyt vervolgens zeer eerbiedig
voor de goetheijd die den selven gehad heeft,
gunstige notificatie te laten doen wegens
de ontsluijting en het openstellen van zijne
majesteijts gravetten so tot welweesen
van zijn Majesteijts onderdanen als d'
Jngeseetenen onder 's Comps gebied ten desen
Eijlande, dat zyn Edele daaromme ook
niet en twijffelde of de hoog agtb: heeren
superioren in het vaderland zo wel als
haar hoog Edelheijds tot batavia sullen
over deese tijdings ten hoogsten verheugd
en Content weesen terwijl het openender
gravetten als nu ook een volkomen
blijk gaf van de oude goede vrindschap
en intelligentie tusschen zijn keijserlijke maijesteijt en de doorlugtige Comp:
sijne Majesteijts getrouwe bondgenoten
en dat deselve in der tijd nog meer en
meer staet g'accresseert en levendig
gemaakt te werden op het welke de
Heeren gesanten bij reijtiratie repliCeerden, dat het voor haer ondoenlijk
was uyt te drucken de sonderlinge affecte
en hoge gunste van zijne majesteijt voor
de getrouwe heeren hollanders en waar
door zij dan ook wel versekert waren dat
de goede vrindschap tusschen zijne majest:
en gedte heeren hollanders in der tijd meer
en meer zoude toeneemen en aangroeijeals wanneer zijn Edele vervolgens betuijgde
met veel blijdschap ook te hebben ontwaard
het genoegen dat zijn keijserlijke majesteijt heeft gelieven te scheppen so wel in
de Jongst op gesondene 3 spierwitte paerden
met het daer bij gevoegd Extra Curiense
sadel en tuijs, als over de afsending derselve in naerkoming van zijn majest:s
Jntentie verhopende dat zijne Majesteijt
een lange reex van Jaren daer vande
gewens te diensten sal mogen gaudeeren
onder verdere bijvoeginge dat men op geen
andere plaatsen kloeke en hoogepaerden
konde magtig werden, dan alleen in
persia, maar dat overmits het althans
in die gewesten door oorlogen als anders
onveijlig is daaromme dan ook heel beswaarlijk was om kloeke en aansienlijke beesten te verkrijgen, dog dat zijn
Edele nevens d' E: politique leeden
egter


Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735.
Van
Van Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735. —
egter (na dese en geene plaatsen zouden
schryven en desselvs uijtters te best ad hibeeren
om sodanig een kloek en hoog paard
waardig door zijn majesteijt bereeden
te werden; te bekomen, welk als dan
ook t'hove waarts staet opgesonden te
werden, over welke betuijging de gesanten
hun Contentement te kennen geevende,
verder declareerden sijne majesteijt in
een vast vertrouwen was, dat zijn
Ed: zo spoedig als mogelijk sij een sodanig fraaij en hoogpaerd zouden tragten magtig te werden en sijne majesteijt toeschicken, vervolge wijders dat
de vorige Edele Heeren Gouverneurs bij
monden welgoede beloften had,den
gedaen om 't grote hoff getrouwe diensten te bewijsen, maer dat 't Effect
daar van egter geensints sodanig was
vernomen, en dewijl zyn Ed: al meede
goede promissen derwegens gegeeven had,
de principaals te hoffsgroten gesamentlijk ook in die hope en vaste verseekeringe
waren volherdende, dat zijn Ed: het
Candiase hoff veele getrouwe diensten
zouden toebrengen) op 't welke zijn Edele
haer E:s liet voorhouden dat die oude
Ed: heeren gouverneurs steets wel
haer uytterste devoiren so wel als tegenswoordig geschied, hadden aangewend
om zijne majesteijt door alle aangename diensten te Complaceeren, dog dat
zulx Just altijd naer haer Ed:s wensch
niet had mogen uijtvallen, haer E:s
al wijders afvragende of sij nog ietwes
dat op gisteren mogte vergeeten zijn
als nu voorte dragen hadden, Waerop
desselve repliceert hebbende, dat zij alle
't geene door zijn keijserlijke Majesteijt
haer aan bevolen was bereets zijn Edele
bekent gemaakt en niets meer te
seggen hadden vraagde sijn Ed:s nog of
sij Conform 't gesprek van gisteren, geneegen waren de te rug reijse na 't
Candiase Hoff op morgen te onderneemen
dan nog wel een dag â 3 alhier te vertoeven, mitsgaders bij aldien sij g'inClineert mogten zijn op morgen te
vertrecken wat tijd haer Ed:s daer toe geliefden
zouden


Ceilon onder dato 13:' Januarij 1735. —
Van
Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735. —
Van
te vertrecken wat tijd haer E:s daer toe geliefden te verkiesen ten eijnde de nodige
ordres dient weegen houden: gesteld, en de
gewone preparatien dienende tot haer E:s
depeche, gemaakt werden, waarop zij te
kennen gaven, indien van zijn Edele daer
toe licentie konden verwerven, voornemens
te zijn morgen ogtent te vertrecken, 't gezijn Ed: haer gewillig Accordeerde, met
belofte ten dien eijnde alles zouden vervaarzigd werden, wat nodig was om haer E:
een ordentelijk afscheijt te verleenen, versoekende zijn Ed: de gezanten bij dese gelegentheijd nog of zij de goedheijt geliefden
te hebben met hare verscheijninge te
hove zijne keijserl: Majesteijt bij favoRabbe occasie de vorenstaende dankbetuijgingen en nedrige verseekeringe van
zijn Edele benevens de Heeren raads
personen, gelieven voor te dragen, mitsg:s
uijt name van zijn Edele, en alle de
heeren politiqueleeden op 't onderdanigst
te groeten, onder toewensinge dat denselven een lange reep van Jaren in Complese
gesontheijd op desselfs gouden throon zijn
rijk mogte regeeren gelijk mede aan de
gesamentlijke voornameleeden van
het hoff desselvs gansch, vrindelijke groetemiss
te willen afleggen, welk een en ander sij met
veel gewilligheijd aangenomen, en zijn Edele
versekert hebbende, sodanig bij hun retourte
sullen volbrengen so zeijde zijn Ed: tot een vervolg dat ter sake haer E:s met ho eene gewenste
tijding alhier waren aangekomen, of zij derhalven zo, goed geliefden te sijn van eenige
geschenken dewelke voor haer E: van wegen
d' E: Comp: waren ingereetheijt gebragt,
met veel geneegentheijt te accepteeren welk
versoek de gesanten onder betuijging zijn
Ed: onder desselvs regeering al verscheijde man
len hofsgrooten gerecipieert en deselve bij
Continuatie  veel respect onthaalden met
geschenken begiftigd had, mitsg:s sij als nu
Wederom kort daer op waren afgekomen, en
daer meede geregaleert werdende, sulx de E: Comp:
maer te groote onkosten zouden veroorsaken,
derhalve zin Ed: deselve geliefde te Excuseeren:) diverse keeren tragtende te ontwijken, so repliceerde sijn Ed: telkens
terwijl haer E: als gesanten, van het keijzerlijke hoffwaren afgekomen, waer voor d' E:
Comp: steede zeer veel hoogagting was hebbende, die geschenken geen onkosten maer
tot een gering teeken van genegenth:t waren
streckende, behalven dat het steeds een
oud gebruijk geweest zynde, de afgesanten
van zyne Majesteijt daer meede te begiffen
derhalven het geen teken van volkomen
geneegenth. t zoude zijn, indien sulx tegenswoordig
mede


Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735. —
Van
2 3/16 p: jder
Meede niet wierde g'Accepteerd met herhaling
nogmaals, haer E:s daaromme deselve geliefden
aan te neemen, welke Complimenten zij haar
eijndelijk lieten welgevallen onder betuijging
dat sij uijt geene andere insigten, sig dus lange
geExcuseert hadden die geschenken te accepteeren dan alleen omdat deselve tot groote Costeder E: Comp: quamen te strecken, latende
sulx derhalven als nu aen het believen van
zijn Edele volkomentlijk over waar op zijn
Ed: de meerm: vier heeren ider een goude ketting
in eijgener persoon aan den hals hing werdende sij vervolgens door d' Ed: hooftadministrateur en dessave met roosenwater besprengd
en ook met betels en Z: geregaleerd, mitsgs
met de verdere geschenken so wel voor haar
als hun gevolg begiftigd, over al het welke sij
hun genoegen betuijgde, voor 't eenen ander
bedankt en daer op hun afscheijd, onder toewensinge van een behoude en voor spoedige reijse
bekomen hebbende, zijn de ged: gesanten s' avondomtrent 7 uuren in twee koetsen door den
E: dessave, Iman de Jonge, d' E: Agreen, M. r
frans Willem Falk, en gerrit Valk met
deselve statie zo als deselve binnen gebragt
waren onder het doen van drie Chergies en 25
Canonschoten van de Wallen deses Casteels naer
wolvendael begeleijd van waard E: gecommitt
nevens de handgranadiers en lascorijns na
verloop van een halff uur tijds wederom binnen quamen bestaande de afgeegeve schenvagie goederen aan de meergewaagde vier
hofsgroten en hun gevolg, in 't volgende, als
3 5/16
Aan den Eersten gesant
den dessave van oede palaate
Chelepale Calchamij.
1 zegge een p goude, ketting swr 25 pagoden
een  sourats allegie
— ½  een half lb. foelij
— ½ een half  hagelen
— ½  een halff  noten
8—  Agt lb zandelhout
1  een ps Corm: geb: fijne salempoeris
11  Elff C@ haarl: zijde stoffen p. r Maria adriana
1  Een p:r beng:s Mallemol
1  een  bengs roederwani
1  een  Corm: gebl: fijne moeris
2  twee  d. o Chianderwanijs
1  een  roode muts
quart
Aan desselvs Gevolg
20. . . . . . . twintig ps roode mutsen hier van
1  aan 1 modliaar 4 mohandirams
1 Mohotiaar
7 arraatjes
1 vodaan
6 appoehamijs
55 1/16 p tutucorijns gem: ruwe Salempoerissen, te weeten
— /16 Aan '1 modliaar. . . . ..
2¼  4 mohandirams
1 Mohotiaar
1 arraatjes
1 vidaan
6 appoehamijs
1 kangaan
1 Moorse snijder
11 panevide kareassen
62 Cascorijns
Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735. —
1  een Aan
Van
1/6
3/8


Van
Ceijlon onder dato 13:e Jann: 1735.—
Van Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735. —
1½ aan 3 dienaars
2¾  2 kox
Ca ¾ p ider
1/8  1 wasser
102 p Corm: gem: pinasse gingams van dewelke
— ½ aan 1 modiance
1 Mohothiaer
2  4 mohandirams
3½  7 arraatjes
— ½  1 vidaan
3  6 appoehamijs
Aan den tweeden gezant
Dehigamme, Nanajackare
Mogotiaan
1 ps goude ketting swaar 20 Pagoden
— ¼ sourats allegde
— ¼ lb foelij.
¼  nagelen
—¼  nooten
2 —  sandelhout
— ½ p:s Corm: geb: fyne salempoeris
d: geruijte toepeti
— ½  _:o br: bl: guinees
—½  tutucorijns ruw gem: guinees
@ rood laken
pr roodemuts
quast
Aan desselvs gevolg
22 ps roode mutsen daer van
1 Aan 1 modianse
1 mohotiaar
7 arraatjes
5  5 didaans
8  8. appoehamijs
Aan den derden gezant
Hiambelangamme MoKandiram
1 p goude ketting van 15 pagooden
1 roode muts en quast
1 @ Jood Laken
—½ p Corm: gebl: fijne Salempoeris
1  D. o geruijte toepetij
—½  _. o br: bl: guinees
–¼ lb foelij
— ¼  nagulen
—¼  noten
39 1/16 ps tutucorijns Rruwe gem: salempoers
3/16 Aan 1 modianse
1 mohotiaar
/16.
3 3/16  7 arraatjes
a 9/16 pr i der
5 v7 daan
2 3/16
8 appoehamijs
1 kangaam
3/16
1 1/8  2 pane wide karcassen
16 /8  30 Lascorijs
7½  20 dienaars
â 3/8 ps elk
— ¾  2 wassers
— 3¾  2 koks
¼ ds
11½ p Corm: gem: pinasse gingams, als
—½ Aan 1 modianse
1 Mohotiaar
3½  7 arraatjes
2½  5 Vidaans
4  8 appoehamijs
39 17/16 8.
sandelhout


Van Ceylon onder dato 13:' Jann: 1735
Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735
Van
1 p:s bengaals Chianderwannij
—½  tutucorijns ruw gem: guinees
13 ps roodemutsen, waarof
4  aan 4 arraatjes
1   1 vidaen
8   8 appoehamijs
6½ Ps Corm: gem: pinasse gingams te weeten
2 aan 4 arraatjes
—½  1 vidaan
4 ps 8 appoehamijs
17 13/16 p tutucorijns ruw gem: salempoeris dewelke
2¼ aan 4 arraatjes
1/16  1 vidaan
4  8 appoehamij a 3/16 ps ider
3/16  4 kangaan
8 3/16  15 Cascorijns
2 dienaars
â /8 pr elk
1 kok
1 wasser
Aan den vierden Gesant
Doelwewe Mohanduam
1 ps goude ketting swaer 15 pagoden
1@ roodlaken
1 p roode muts en quast
— ½ Corm: gebl: fijne Salempoeris
1 _. o geruijte toepetij
— ½ _. o br: bl: guinees
— ¼ lb foelij
¼  Nagulen
¼  noten
2 ps sandelhout
beng:s, Chianderwani
— ½  tutucorijns ruw gem: guinees
Werdende vervolgens door zijn Edele d E:s dessave
Jman de Jonge negotieboekhouder, Gerrit Valk
en eerste visitateur Arnold de lopes gecommitt:s
om op morgen vroeg de te vertrecken staende
Candiase hovelingen, van wolvendael af te halen
en naar Sitavaque te Conduiseeren weshalven
den E: Capiteijn ook gelast werd om 3 Compagnien
Militairen onder hunne Officieren te Commandeeren ter begeleijdinge der meerm: gesanten
tot op sitavaque voormeld.
Aan zijn Gevolg
9 ps roodemutsen te weeten
1 aan 1 modiaanse
1  1 mohotiaar
3  3 arraatjes
1  1 vidaan
3  3 appoehamijs
5 Corm: gem: pinasse gingams daer af
1 aan 1 Mohotiaar
—½  1 modianse
1½  3 arraatjes
½  1 vidaan
1½  3 appoehamijs
18 3/8 pr tutucorijns ruwe gem: Salempoeris
—3/16 aan Mohotiaar
1/16  1 modianse
1 1/16  3 arraatjes
a 1/6 pr elk
/16.  1 vidaan
1 kangaan
/16
18 lascorijns
10 1/8
5 dienaars
1 3/8
r /8 ijder
/8:  1 kok
3  1 wasser
Den
3/8
Aan


Van Ceilon onder dato 13:' Jann: 1735
Ceijlon onder dato 13:' Jan: 1735
Van
1 p:s bengaals Chianderwannij
—½  tutucorijns ruw gem: guinees
13 ps roodemutsen, waar of
4  aan 4 arraatjes
1   1 vidaen
8   8 appoehamijs
6½ Ps Corm: gem: pinasse gingams te weeten
2 aan 4 arraatjes
—½ 1 vidaan
4 ps d appoehamijs
17 1/16 p tutucorijns ruw gem: Salempoeris dewelke
2¼ aan 4 arraatjes
—1/16  1 vidaan
4  8 appoehamijk a 3/16 ps ider
3/16  4 kangaan
15 Cascorijns
8 13/16
2 dienaars
a ¾ pr elk
1 kok
1 wasser
Aan den vierden Gesant
Doelwewe Mohanduam
1 ps goude ketting swaer 15 pagoden
1 @ rood laken
1 p roode muts en quast
— ½ Corm: gebl: fijne Salempoeris
1 _. o geruijte toepetij
—½ _. o br: bl: guinees
— ¼ lb foelij
¼  Nagulen
¼  noten
2  pssandelhout
beng:s, Chianderwanm
— ½  tutuoodijns ruw gem: guinees
Werdende vervolgens d'oor zijn Edele d E:s dessave
Jman de Jonge negotieboekhouder, Gerrit Valk
en eerste visitateur Arnold de lopes gecommitt:s
om op morgen vroeg de te vertrecken staende
Candiase hovelingen, van wolvendael af te halen
en naar Sitavaque te Conduiseeren weshalven
den E: Capiteijn ook gelast werd om 3 Compagnien
Militairen onder hunne Officieren te Commandeeren ter begeleijdinge der meerm: gesanten
tot op sitavaque voormeld.
Aan zijn Gevolg
9 ps roodemutsen te weeten
1 aan 1 modiaanse
1  1 mohotiaar
3  3 arraatjes
1  1 vidaan.
3  3 appoehamijs
5 Corm: gem: pinasse gingams daer af
1 aan 1 Mohotiaar
—½  1 modianse
1½  3 arraatjes
1 vidaan
1½  3 appoehamijs
18 3/8 pr tutucorijns ruwe gem: Salempoeris
3/16 Aan1 Mohotiaar
3/16  1 modianse
1 1/16  3 arraatjes
a 1/16 pr elk
/16.  1 vidaan
1 kangaan
/16
10 /8  18 lascorijns
5 dienaars
1 3/8.
2 /¾ ijder
/8.  1 kok
1 wasser
Den
Aan


Van Ceylon onder dato 13:' Jann: 1735
Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735
Van
1 p:s bengaals Chianderwannij
—½  tutucorijns ruw gem: guinees
13 ps roodemutsen, waar of
4  aan 4 arraatjes
1   1 vidaen
8   8 appoehamijs
6½ Ps Corm: gem: pinasse gingams te weeten
2 aan 4 arraatjes
—½  1 vidaan
8 appoehamijs
4 is
17 13/16 p tutucorijns ruw gem: Salempoeris dewelke
2¼ aan 4 arraatjes
— 1/16  1 vidaan
4  8 appoehamijk a 3/16 ps ider
3/16  4 kangaan
8 3/16  15 Cascorijns
2 dienaars
a ¾ pr elk
/8  1 kok
1 wasser
Aan den vierden Gesant
Doelwewe Mohanduam
1 ps goude ketting swaer 15 pagoden
1 C@ roodlaken
1 p roode muts en quast
— ½ Corm: gebl: fijne Salempoeris
1 _. o geruijte toepetij
— ½ _. o br: bl: guinees
—¼ lb foelij
¼  nagulen
¼  noten
2  p:s bengs Chianderwanni
— ½  tutucdaijns ruw gem: guinees
Werdende vervolgens door zijn Edele d E:s dessave
Jman de Jonge negotieboekhouder, Gerrit valk
en eerste visitateur Arnold de lopes gecommitt:s
om op morgen vroeg de te vertrecken staende
Candiase hovelingen, van wolvendael af te halen
en naar Sitavaque te Conduiseeren weshalven
den E: Capiteijn ook gelast werd om 3 Compagnien
Militairen onder hunne Officieren te Commandeeren ter begeleijdinge der meerm: gesanten
tot op sitavaque voormeld.
Aan zijn Gevolg
9 ps roodemutsen te weeten
1 aan 1 modiaanse
1  1 mohotiaar
3  3 arraatjes
1  1 vidaan.
3  3 appoehamijs
5 Corm: gem: pinasse gingams daer af
1 aan 1 Mohotiaar
—½  1 modianse
1½  3 arraatjes
½  1 vidaan
1½  3 appoehamijs
18 3/8 pr tutucorijns ruwe gem: Salempoeris
3/16 Aan 1 Mohotiaar
3/16  1 modianse
1 1/16  3 arraatjes
a 1/16 Vr elk
5/16.  1 vidaan
1 kangaan
5/16
18 lascorijns
10 1/8
5 dienaars
1 3/8
a /8 ijder
1 kok
3/8.
1 wasser
Den
Aan


Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735. —
Ceijlon onder dato 13:' Jann: 1735. —
Siams Sappanhout
Ceijlonce koffijboonen
102 845 balen Caneel
21½ lb Cardamom
21280 lb Cauris de Maldivis
Den 13: december Vrijdag s' morgens werden de
koetsen met de voorn: E:s gecommitteerdens naer
Wolvendael gezonden, zo meede 3 Comp: Militairen
onder opsigt van den Laytenant Joannes
Hackert Vaandrig George dernbag en Commandeerent sergeant Christoffel hermson mitsg:s
een radje Lascoerijns der guarde van zijn Edelht
insgelijx een Comp: handgranadiers, hooboblasers
en pijpers, onder Commando van den Luijtenant
Carel vereijsch en vaandrig Jan Ludolphsmit
ten eijnde dese laaste en de lascoerijns der
guarde de E: gesanten tot aen te pos na klegam te Conduisseeren, in hoedaniger voegende
voorsz: 4 hovelingen, s' morgens omtrent het
halff agt uren in geselschap van den E: dessave
en gecommitt:s onder het doen van drie salvosen 9 schoten uijt gelijk getal princen stucken van Meerm: wolvendael vertrocken, en vervolgens aan het grote pas gekomen wesende
quam de handgranadiers, Lascoerijns, en
koetsen van daer wederon binnen desen
Casteele te rug, vervolgende dus de gesanten
hunne reijse naer hanquelle om vervolgens
over Citavatie in Candia te geraken (:onderstont accordeert (:geteekent:) A: heermans
E: Clercq
Notitie der restante retouren
na de belading der retourscheepen
alhier in de pakhuijsen berustend
Mitsgs. van Mature en de gale
Corle ontfangen, te weeten
Aan zijn hoog Edelheijt den Wel Edelen groot agtb: Heere
m. r Dirk van Cloon gouverneur generaal, benevens de
WelEd: Agtb: Heeren Raden van Nederlands Jndia
Wel Edele groot agtb: hoog
gebiedende Heere en Heeren
het schip Castor en pollux op zijn depart van hier naer Jndias
hooftplaats staande, is door ons ondergeschreevene, Jngevolge
de ordre van den wel Ed: agtb: Heer gouverneur deses Eijlands
M. r Dideric van domburgh en zulx naar koming
van het geEerd aan schrijvens van haer Ed: groot agtb: de
Heeren xvij:' de dato 15:' Jber: A. o 1730 op heeden behoorlijk
gevisiteert dog voor zo verre ons is voorgekomen geen
particuliere goederen daer inne zijn ondekt zo dienen wij
bij deezen van needrig berigt dat gem: schip is diep gaende
als het ingesloten rapport door ons overgegeeven en in Copia
Authenticq desen versellende dicteert, middelerwyle dese
hier meede bekortende, beveelen wij uwe hoog Edelheijt groot
Agtb: in de veijlige bescherming des alderhoogsten, en blyve
naar ootmoedige groete (:onderstont:) Wel Ed: groot agtb:
hoog gebiedende Heer en Heeren /:lager:/ uwe hoog Edelheedens ganschootmoedige en gehoorsame Dienaren
/:was geteekent:/ Frans Willem falk, C: L: verreijs, en
I: G: roets /:in margine:) Colombo den 13:' Januarij 1735. —
Batavia
558031  peper hier van moet het minwigt van 63449 3/16 lb
in A:o pass.o onder ult:o xber: bij de overgave
van de negotie pakhuijzen door de afgegane 2e pakhuijsm.:r pieter stout aendesselvs vervanger Rignerus Cronenburg
volgens overgesondene notitie in de maand
gedateert deses Jaars te kort bevonden
afgetrokken werden /:onderstont:/ galeden 13:' xber: a. o 1734 /:was geteekent:/
Cornelis Schagen, (:lager:) accordeert
/:was geteekent:/ A: leermans E Clercq
21280 lb
Aan
Van


Van
Ceijlon onder dato 13:' Januarij 1735.
Van Ceylon den 25 April 1735
Aan den Wel Ed: agtb: Heer
M.:r Dideric van Domburg
gouverneur en directeur van het
Wijd beroemd Eylant Ceijlon nevens
des
Wel Ed: agtb: en Hoog Gebiedende Heeren
De ondergeteekende gecommitteerde leden
uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels
hebben navolgens de geEerde ordre van uwel
Ed: Agtb: alhier ter reede, ten overstaen vanden
Coopm: en fiscaal d' E: M:r frans Willem falk
behoorlijk gevisiteert het schip Castor en
Pellux staande op zijn depart van hier naer
Jndias hooftplaats, waarinne voor zo verre
wij hebben kunnen nagaan geene particuliere dan wel Contrabande waren sijn ontdekt,
gaande gem:t schip diep als volgt. —
voor voeten 15 agter 15½
Waar meede wij verhoopen aan uwel Ed: agtb:
g'eerd bevel te hebben voldaan, en sullen
derhalven ons met diepe Eerbiedigheijd noemen
(:onderstont:) Wel Ed: Agtb: en hoog gebiedende
heere Uwel Ed: Agtb: trouwschuldigste dienaren
/:geteekent:/ C: verrijs, en P: G: Roetsch /:in Margene stont:/ Colombo den 13:' Jann: 1735 /:lager,
stond:) ten overstaan van mij /:geteekent:/
f: W: falk (onderstond:/ Accordeert /:was geteekent:)
Ioan A:s thomansz: secretaris
Register der
Papieren dewelke
Op heeden door den
Wel Edele agtbare
Heer Mr. Diderik
van Domburgh
Gouverneur en Directeur des Eylands
Ceylon met dies
onderhorig heede
nevens den Raad
van Hier over
't schip
Sal
Stadwijk
Register


Van Ceylon den 25 april 1735
Van Ceijlon Den 25: April Ao 1735
Stadwijk werden
versonden geconsigneerd
aan den Wel Ed: gestrenge Groot agtb: heer
Dirk van
Loon Gouverneur
Generaal en d' Edele
Agtb: heeren Raden
van Jndia tot Batavia.
Namentlyk
Orgineele missive aan en door
als inden hoofden deses gem:
onderhedigen datum gecarteerd
2 Copia missive den 13 Januarij pass:o van hier
aan wel gemelde haar hoog Edelhs
5 do
door en in dato als booven gesz: aan d Ed: Agtb:
heeren bewindhebberen ter Kamer Delrt.
6 do Copia Missive al meede ten Voorme Dage door
Als vooren gecarteerd aan die van de Kamer
Rotterdam
7 do Circulame missive aan de Ed Agtb: heeren
bewindhebberen ter kamer Hoorn en Enkhuijsen
Door als booven ten Voorsz: dage gerigt
8 do Missive den 30. Gbr van hier aan den Ed: heer raad
Extraords van Jndia en Gouvernr Joan de Lafontaine nevens den raad aan Cabo de Goede hoop
4 do
ter selven dage door als vooren gesch: aan d'
Ed: Agtb: heeren bewindhebberen ter kamer
Middelburg in Zeelandt.
No. 3 do
door utantea in dato 30 9ber jo leeden gesch:n
aan d Ed: agtb: heeren bewindhebberen ter
kamer Amsterdam.
Gesch: en per den scheepe Castor en Pollux direct uijt deese rheede versonden.
Geschreven
No. 9
gesch


Van Ceijlon Den 25 April 1735
Van Ceilon den 25 April Ao 1735
No9 Afschrift van het register der Papieren met
de Jongst van deesen Eijlande na 't
Patria vertrockene retourscheepen De Vis
Adriehem, Meermond, zy becarspel
Get
Noordwaddinx veen versonden gedt
30 Gb:r d: ao passo
No 10 Een bondel Copia resoluties van het gebesoigneerde
en geresolveerde in rade van politie
alhier onder datis 18 Julij, 5, 24 Aug. s
10: 16 7b:r 1: 7: 18 br 27 Gbr 9: en 24 xbr,
d' ao poss:o en 4 Courant
11 Vier afschriften der brieven van deze plaatse
aan den Edelen heer Cormandels
Gouverneur Elias Guillot en
raad tot nagapatnam sub datis 29.'
7ber 9:' 25 8br d' ao pass:o en 10. ' Cou188
:rant gesch
N  12 afschriften van de brieven door op gem: Edele
heer Cormandels Gouverneur Elias
Guitlot en raad tot Nagapatnam
in nan datis 8:' 12: 18 7b:r 7:' 11: 16: 27: 8b:r
4 9b:r 2 en 10 xb:r d'anno Jo leeden
mitsg:s 26 en 27 Jan: deses Jaars herwaarts gecarteert
14 do do den 10 Courant van hier aan evengem: heer Gesaghebber Albert
Zigterman en raad tot Houglij
In Bengale Gesch:
N 15. afschrift der missive den 20 ' 9ber
Jo leden door den Wel Ed Agtb
heer Gouverneur Mr Dideric
Van Domburgh, en raad aan
den heer Directeur Pieter
Laurens Thoonsen en Raad
in zouratta gesch.
16 do do in dato en door int supra aan
de afgaande en g'eligeerde
Ggezaghebbers de heeren
Leendert De Cleen en
James Heij en Raad tot
ganaron in persia gecarteert
13 Copia Missive den 19 Junij door den
Dheer gesaghebber Jan Albert
Zigterman en Raad tot Houglij
in Bengale op Nagapatnam
herwaarts
N 13


Van Ceijlon den 25 April 1735
Van
Ceijlon den 22 Feb: 1735
17: vyf afschriften der brieven van hier aande
tans afgaande en g'eligeerde Commandeurs tot mallabaar de
heeren Adriaan Maaten en Julius
valentijn stijn van Gollenesse
en Raad tot Cochim in datis
16. 1/26 8b en 20 Gb: d'anno
pass. o mitsgads 18 Janu: deeses
Jaars Gerigt
18 Vyf afschriften der brieven van datis 8 7b
21. 8b: 5 Gl:s en 41 xb:r d' a pass.o
Jo Leeden mitsgaders 26 Januarij
dezes Jaars door opged heeren
Commandeurs en raad tot Cochim
herwaarts geschr
No 19 Copia missive den 15. Augustus do ao passo door
de afgaande en nieuw aangekomene
residenten in Mocha Jan Willem
van der sturk Willem van den
bergh Iacob Akersloot en Ras.
Macquet dit heene gerigt
No 20 Ses stux memorien van den E hoofdadmi
nistrateur Abraham de Clercq
ged. 23 Gb. r Jo Leeden sprekende
vande ontdekte groove defecte
No 121 Extract missive den 29 8b: dAo ver
Leeden van hier aande ministers tot Gele geschreeve
Contineerende eene nadere
adhortatie om de retaursche
pen met genoegsame van
oorlog bij hun vertrek uit
gales bhaij na Nederland te
voorsien en ook de scheeps
overheeden 't ordonneeren het
geschut op zijn behoorlijke
plaatsen niet beneeden in
het ruijm tot uytwinning
van plaats te bergen etc.
en minderheeden op deze en
geene kassen goederen en't
dewelke in Anno 1733 en ao
pass. o per de scheepen Loender
:veen Duijnbeek papenburg Groenswaard Sorgwijk
en Meermond uit het
Patria alhier zijn aange
bragt en ontfangen geworen
N 122
den


Van Ceylon den 22 Feb 1735
Van Ceylon den 12 Feb:r 1735
22 Copia notitie gedat 3 G b:r door den zoldij
boekhouder Jurriaan Potken
opgemaakt en offtegeven aantoonende het rendu der nala
tenschappen van den in Jare 1729
overleiden zergeant Hendk
Boekhout en wat hem daar
beneevens nog te goed komt wegens
geleedene lijn en smerten
onder deregeering van den geweesen
heer Gouverneur Mr Petrus
luijst
No 23 drie Copia Rapporten gedagtekent 14.' Januarij
12 Julij en 9 Gb:r d' Ar JongstLeeden so aan den Ed: Agtb heer
Commissaris Iacob Christiaan
Lielat als aanden Ed: heer
Gouverneur deses Eylands
Mr Dideric van Domburgh
door den Koopman en Fiscaal
Frans Willem Falk gedaan
wegens de bevindinge der
aangebragte goederen en provisien door de scheepelingen van
de sceepen Duynbeek Papenburg
No 25  twee afschriften der verklaringen
in datis 2. ' Maart en 16 7ber
deses overleeden Jaars door Expresse Gecommitt. s de Lieu:tenants Adriaan Noe en Carel
Andriesz: den Commandeerende sergeant Jan Ludolph
Smit verleend betreffende
het probeeren van 459 stx
No 24 drie Copia Iournaals door de Chirur:gijns op bovengewaagde schepe
Duijnbeek Sorgwijk en stadwijk gedat:t 15 Xb. r 1733, 22 Canuarij en 20 Julij 1734 gehouden, ten belange der sieken
en dooden die zij geduurende
de reijse uijt het vaderland
herwaarts gehad hebben met
aanthoninge wat hulpmiddelen aan dezelve zijn
g'appliceert enz.
Groenswaart, Sorgwijk stadwijk en meermondt uijt
het Patria
Groenswaart
snaphaanen
een


Van Ceijlon den 1 Feb:r 1735
Van Ceilon den 22 Feb:r 1735
Snaphan een Loopen ao 17 3/3 per de
scheepen Loenderveen Papenburg
Duijnbeek Groenswaart, Sorgwijk
stadwijk en meermont uit het
Patria voor reecq vande kameren
tot Amsterdam en middelburg
in Zeelandt uytgevaaren alhier
aangebragt
Nr 26 twee Copia attestatien in datis 16 en 21 Gb: Jo
Leeden Gale door den schipper en
Equipagie meester Carel Pietersz
swensen de schipper der retourschepen
DeVis, Meermondt Zijbe Carspel
en Noordwaddinxveen in namen
Lucas Lemeijns, Willem vroom
Adriaan buijs en Jan Muzenhoofd
nevens den baas en nog vyff opper
en ondertimmerlieden in namen
Cornelis Jansz: Dirk Caspersz
Jan Arendsz Jan Kuijper, Jan
boon, en Gerrit Kleij, onder
presentatie van eede overleiden
ten belange van de Groote mast
vant schip Adrichem dat die
bij nadere visitatie ten overstaan
van dies schipper Hendrik Kooster
't eenemaal onbequaam bevonden is
28 Copia attatien in dato 19 Gb: pass:o tot als boven
gepasseerd door den vaendrig Floris
Iansz: Sergeant Iacob KLeijburg
en Constabel Cornelis moersaat
houdende dat het buspoeder van
evengem: vyf retour bodems geprobeert wesende goed en vande
verlijste deugd bevonden was
129 Copia attestatie den 20 Gb:r evengem: en tot als
boven door Expresse gecommitteerds
den vaendrig Floris Iansz: ser:geant Jacob Klijburg en baas der
smeede en wapencamer Iacob
Keijl, die de geweeren van voorsz:
retourscheepen hadden gevisiterd
verleend
27. ' Vijf Copia verklaringe sul datis 19:' 2 Gb:r en
4. xb. r deses Jo verstreekene Jaars ter
opgem: steede Gale gepasseerd spreekinde van do visitatie en gesteldheijd
der inde hoofde deses genoemde scheper De Vis Adrichem meermont
zij becarspel en noordwaddinx veen
mitsgaders dat alle, deselve in staat
zijn bevonden om van desen Eijlande
met gerustheijd te konnen repatri
:eeren
No. 30


Van Ceijlon den 22 Feb 1735
Van Ceijlon den 22 Feb 1735.
No 130 Copia relans den 15:' 9b:r d' ao pass:o aan den
wel Ed: agtb: heer Gouverneur deses
Eijlands overtjegeven door den mahamodbiaar van zijn Ed. Porta Louis
de Carram bevattende een discours
door hem met twee Candianen of
spions gehouden, en wat den selve
bij die gelegentheijd uijt haar verstaan heefd ten belangen dat dien
's Koning zig over seekere roomspriester
om dat hij in 'sComp.:s gebield was
geweest op een schipagtige wijs
g'uijt had
31 Copia Concept brief den 16 Gb: pass:o verweeken
ter ordre van bovengem: welEd:
Agtb: heer Gouverneur door den dissave der Colombose Landen &
Jman de Ionge aan den eersten
rijxadigaar dodangwolle Ralehamij in Candia gesz: tot geleyde
van drie witte paarden en een
Kostelijke Zade Lets: ten dienste
van de Candiasen vorst
132 Extract uijt het Rapport aan opgem: zijn
wel Ed: agtb: in dato 20 Aug. s
d' ao pass.o gedaan door het trinN – twee Copia mondaat olas in dato 17 Julij d'anno
passo na mature afgevaardigd waar
bij zo wel dien Chialoupen als de uitgeweekene morrue Corlse inwoonders
en wel speciaal d'eerstgem: op poene
van swaare Correctie verlooden zijn
geworden den anderen te vereeren, ofwel tejusulteeren maar daar, en teigen
den verschuldigden 's heeren dienst naar
behooren te presteeren en bij eenige ps
ongelijkinge hare klagten ter behoorEijker tijden plaatse te konnen opgeven
33 twee Extracten gaalse brieven de datis
8' en 9:' 7ber des verleedene Jaars van
conomale opperhoofd den koopman dE
Adriaan Verdonk nopens zijne batticaloose
visite annex drie Extract brieven sub 27. '
26. a en 19 8b. r daar aan door de bedientens,
van Trinconomale meerm: herwaarts
gesch: spreekende soo van weegens den
Jnkoop van particulieren nelij tot bat:ticaloa voor reecquening van d' E Comp
als de verwagting die alle ministers
hebben om van die mond spijze alverder
voorsien te raken
conomaals
daar


Van Ceijlon den 22 Feb 1735
Van Ceijlon den 22 Feb 1735
N 130 Copia relans den 15: 9b:r d' Ao pass:o aan den
wel Ed: agtb: heer Gouverneur deses
Eijlands overtjegeven door den mahamodbiaar van zijn Ed. Porta Louis
de Carram bevattende een discours
door hem met twee Candianen of
spions gehouden, en wat den selve
bij die gelegentheijd uijt haar ver
staan heefd ten belangen dat dien
T Koning zig over seekere roomspriester
om dat hij in 'sComp.s gebield was
geweest op een schipagtige wijs
g'buijt had
31 Copia Concapt brief den 16 Gb: pass:o verweeken
ter ordre van bovengem: welEd:
Agtb: heer Gouverneur door den dis:save der Colombose Landen &
Jman de Ionge aan den eersten
rijxadigaar dodangwolle Ralehamij: in Candia gesz: tot geleyde
van drie witte paarden en een
Kostelijke Zade Lets: ten dienste
van de Candiasen vorst
132 Extract uijt het Rapport aan opgem: zijn
wel Ed: agtb: in dato 20 Aug. s
d' ao pass. o gedaant door het trinNo twee Copia mondaat olas in dato 17 Julij d'anno
passo na mature afgevaardigd waar
bij zo wel died Chialoupen als de uitgeweekene morrue Corlse inwoonders
en wel speciaal d' eerstgem: op peene
van swaare Correctie versooden zijn
geworden den anderen te vexeeren, ofwel tejusulteeren maar daar, en teigen
den verschuldigden 's heeren dienst naar
behooren te presteeren en bij eenige ps
ongelijkinge hare klagten ter behoorlijker tijden plaatse te konnen opgeven
33 twee Extracten gaalse brieven de datis
8' en 9:' 7ber des verleedene Jaars van
conomale opperhoofd den koopman dE
Adriaan Verdonk nopens zijne batticaloose
visite annex drie Extract brieven sub 27.'
26. ' en 19 8b. r daar aan door de bedientens,
van Trinconowale meerm: herwaarts
gesch: spreekende soo van weegens den
Jnkoop van particulieren nelij tot bat:ticaloa voor reecquening van d E Comp.
als de verwagting die alle ministers
hebben om van die mond spijze alverder
voorsien te raken
conomaals
daar


Van Ceijlon den 22 Feb 1735
Van Ceijlon den 22 Feb 1735.
No 130 Copia relans den 15: 9b:r d' ao pass:o aan den
wel Ed: agtb: heer Gouverneur deses
Eijlands overtjegeven door den mahamodliaar van zijn Ed. Porta Louis
de Carram bevattende een discours
door hem met twee Candianen of
spions gehouden, en wat den selve
bij die gelegentheijd uijt haar ver
staan heefd ten belangen dat dien
Te koning zig over seekere roomspriester
om dat hij in 'sComp.:s gebied was
geweest op een schepagtige wijs
g'bruijt had
31 Copia Concept brief den 16 Gb: pass:o verweeken
ter ordre van bovengem: welEd:
Agtb: heer Gouverneur door den dis:save der Colombose Landen &
Jman de Ionge aan den eersten
rijx adigaar dodangwolle RaleRhamij: in Candia gesz: tot geleyde
van drie witte paarden en een
Kostelijke Zade Lets: ten dienste
van de Candiasen vorst
132 Extract uijt het Rapport aan opgem: zijn
wel Ed: agtb: in dato 20 Aug. s
d' ao pass. o gedaan door het trinN — twee Copia mondaat olas in dato 17 Julij d'anno
passo na mature afgevaardigd waar
bij zo wel dier Chialuupen als de uitgeweekene morrue Corlse inwoonders
en wel speciaal d' eerstgem: op peene
van swaare Correctie verlooden zijn
geworden den anderen te vereeren, ofwel tejusulteeren maar daar, en teigen
den verschuldigden 's heeren dienst naar
behooren te presteeren en bij eenige p
ongelijkinge hare klagten ter behoorEijker tijden plaatse te konnen opgeven
33 twee Extracten gaalse brieven de datis
8' en 9:' 7ber des verleedene Jaars van
conomals opperhoofd den koopman dE
Adriaan Verdonk nopens zijne batticaloose
visite annex drie Extract brieven sub 27. '
26. a en 19 8b. r daar aan door de bedientens,
van Trinconomale meerm: herwaarts
gesch: spreekende soo van weegens den
Jnkoop van particulieren nelij tot bat:ticaloa voor reecquening van d E Comp.
als de verwagting die alle ministers
hebben om van die mond spijze alverder
voorsien teraken
conomaals
daar


Van Ceylon den 22 Fel 1735
Van Ceylon den 22 Feb 1735
daar naar herwaarts gecarteerd
g'annexeerd van drie Extracten
uijt de brieven tussen gale en ma:ture in datis 7 en 8 der Evengem:
maand gewisseld verseld van nog
twee Copia translaaten singalese
olas door den mohandiram der
morrua Corle DouLoujs wiedjetoenge in datis 6 en 7. ' der
voorsz: maand aan den E dessave
van Mature Abraham Dormieur gecoucheert, alle spreekende van de afkomste van
drie Candiase hovelinge in namen
mende Corle mohandiram alehackon modliaar en Gamme
Ettirale meede brengende de
morrua Corlse lascorijns en
een ola aan meerm: E dessave
tot mature gerigt, jtem de ordre
ten dien op sigte bij opgem: Extract gaalse missive na meerm
mature geexpedieert namentlijk
om die afkomelingen met alle
mogelijke beleeft heiden te
34 Copia missive den 10 7b. r Jo Leeden van hier
naar gaate gecerteerd in andwoord
van opgem: gaalse brieven en tot
ordre om die zogenaemde koninklijke afgesanten met geene Extraordinaire eerbewijsinge of veerschooten
't ontfangen maar wel om haar aan
de Limiet-scheyding op te houden
en de meede gebragte ola, mitsg. s
haar boodschap met beleefdheijd
afte vorderen en vervolgens hun
sweegs te laten gaan bevattende
wijders eene reproche op de premature behandelingen der Gaalse bediententens etc.
35 Extract missive den 13 7b r van Gale dit
heen gesch behelsende onderanderen
Communicatie wegens de aanradinge
der voorsz gesanten g'accompagneerd
Recipieeren en haar te verseekeren dat
ten respecten van den Cardiasen keijser
geen Leet aan de afgesondene lasco
rijns zoude werden gedaan, en ook
om die afkomelingen wat dralende
te houden
Recipieeren
van


Van Ceilon den 22 Feb 1735
Van Ceylon den 22 Feb 1735
van een matureese brief da dato 12 der
evengem: maand, vervattende een
Excuis van voorm: E dessave wegens
dat deselve gedte sendelingen op 's Comp
territoir g'admitteert hadde Jtem
zijne ingebragte redenen op wat
Fundament hij tot dese admissie
getreeden was waar van het document bestaande in een Extract
secreete circulaire missive den
22 Januarij 1708 uit Colombo na de
subalterne Comptoiren deses gouverr
nements gesch: agter het selve gevoegd gaat
36 Extract gaalse brieff den 14:' dergem: maand
zb. r herwaarts gesch: vervattende
de onwilligheijd der op ged. te afkomelingen, ter gave van de door haar
mede gebragte afgevorderde ola, bood
schap en de g'retireerde persoonen
_o missive van den 17 7ber van hier
naar gase gesch: Contineerende
denadere beveelen in en ten opzigte
van meerm: afgekomene zogenaamde 's Conings afgesanten, zo wel als
ter aantooninge vant verkeerd begrep
welke den Ed maturesen dessave van
zijne voortgebragte verschoning hatte P. s
38 Een Extract in Copia matureese missive van
datis 18' en 19. ' 2b. r meerm:r nagale
gesch: ter Communicatie dat de opged. '
sendelingen niet Jegenstaande het aan
gekundigde aan haar, seederd van hakman opgebrooken ende reijs na mature
quamen voorttesetten met het geene daar
omtrent door den E dessave Dormieux
stond werkstellig gemaakt te werden
Zo wanneer zij na de tegemoed gesondene.
nadere bootschap niet Luijsteren, en de
ordre Quaamen te verbreken zijnde gedagte
papieren verseld van een naderbriefken
door ged:t he dessave en den raad gesch
tot geseijde van een reerd Relaas dat
in dato 79 der evenged:t maand bij weederkomst van de uytgesondene modliaars
Don Simon wiedje soendre maweratne
Den Joan d'astro siriwardene widjecon
en Don Simon ridjewardene Planga:kon om opgem: twee Candiase gasten
te gemoed te gaan was gedaan vermeldene
haar weedervaren met haar en wat
zij bij die occasie quamen voortegeven
van weegens het Candiase hoff in
welke
mandatis


Van Ceilon den 22 Feb 1735
Van Ceylon den 22 Feb 1735
g'Indereers ter.
mandatis te hebben ontrend eene
eijgene handig off Gave en bestelling
van't een en ander
1/39 Extract misseve den 20 7ber door den
E: matureesen dessave Abraham
Dormieux en raad na Gale gesch
verteld van een nader ampel relaas
/in evengem: dato door de twee eerst
en zo evenged. t modliaars off Gege:ven behelsende hoe dat zij wederom
uijt naam van den matureesen dessave
de opged. t sendelingen aangesogt hebbende, tot af en of gave aan haar
van het boven geallegeerde zijde
gelden ola niet maar eenelijk de
boodschap die zij hadden meede gebragt hadden afgelangd, bestaende
in diverse versoeken ten opzigten
der morruaCorlse uijt gewekene
en dat die sendelingen van sints
waren op tebreeken
40 Copia matureese brief den 21 7b:r pass:o
na gale gesch: spreekende van
de opbroke der indesen dikwerve
aangehaalde Candiane van Mendewatte
in diervoegen als daar aangekomen
waren na hakman, om vandaar vervol:gens hare reijse off Cattoene verder
voorttesetten
Extract uyt de missive van hier na jase
in dato 1 8b: Jo leeden gesch Contineerende
een requisitt om 'tweeten of de opem:
Candianer bereets uyt 's Comp.:s in
's Conings gebied waren overgegaan, dan
niet, en tegelijk een reproche over haar
pligt versuim in deesen verseld van het
Onthoord daar op van Gale gedateerd 6 der evenged: maanden ook ter
bekendmaking dat zij den 22 der opged:
Maand ovr Cattoene na 'S Conings gebied waren vertrocken
Copia ampele misssive door Welged.:t Ed: Heer
den 1 octob: des Gouverneur Mr Diderik van Domba
in dato 6 8E: anno pass o aande voorname hofs Groten in Candia gesch
en ps twee appoehamijs afgesonden bevattende de voorgevallene stribbe
linge
77 leeden


Van Ceijlon den 22 Feb:j 1735
Ceijlon den 22 Feb 1735
linge inde morrua Corle tussen de Jnwoonders
aldaar ende Chialiasse natien en ook wat
ordres derweegens van hier naarderwaers
g'Expediteert zijn mitsgaders bekend
making van de afkomste der voorm
twee Candiase zendelingen en haar
gehoudene violent gedrag geduurende
haar aan weesen in 's Comp gebied met versoek dies inhoude bij favorabele gelegent
heijdt zijn keyserlijke majesteijt te Communiceeren
No 42 Cxtract gaalse missive den 12. ' october pass:o
herwaerts gisch spreekende ten belan:gen der in deesen veelmaals geciteerde
Zogenaemde Randiase zendelingen
namentlijk dat bij haar retour aan het
meerm: Candiase hoff den keijser
of haar zo g'irriteerd geraakt was
dat hij deselve na het dorp openake
had doen brengen en aldaar inde ketens
laten klinken
43 Copia relaas den 27 8b:r des Jongst verleeden/ Jaars
door voorm: twee appoehanijs of
briefbestelder met haar retour uyt
het Canrdiase hoff gedaan Contieneerende haar weeder varen aan
het selve hoff en onder andere een
berigt dat de opgem brief zeer aanget
genaam geweest en meerged
Candiase zendelinge, die maar met
een kleene ola door den Rixadigaartegelijk dessave van suffragam
ten geleyden en tot off Gave vande indeesen
meergew: 8 stx gevlugte morruacorlsse inwoonderen op mature zelfs buijten voorkennisse van zijn keijserlijke majesteijt als een
zake van weijnig belange zijnde waaren
afgesonden ofer dat zij haar ordre te pre overtreden
den vele onbehoorlykheeden had gepleegdt
inde ketting haid geklonken waren en thans
in verzekering Laaten
44 Vijff Extract brieven en datis 19 April 1' Julij 11ang
en 8 7ber d' Ao passo van Jaffanappatnam herwaarts gesch: toucheerende den slegte debit
der Eliphanten aldaar in't Jo verstreeken
boekjaar en demoeylyksheeden die deminieters int gedagte Commandement zijn
onderharig geweest vande tanjourse
zendelinge in en ontrend de keurige uijt
kipping dier animale gediend hebbende tot
recognitie voor evenged:t vorst
45 Vier Extract brieven als twee van hier na
en gelijk getal van Jaffanapatnam
herw: gesch: in datis 42. ' 28 feb. 11 aug. s en
1 xber: des overleeden Iaars betreffende de gedane
adhoritattie ontrend de tributaire wanniasse
tot het opbrengen van haar Contingent en
ook in minderinge van haar swaar agter stal
aan Eliphanten
46 Vier Extract brieven als twee van Iaffanapatn:
en gelijk getal van hier na dat Commandement
geschindat is 1 Julij 11 aug. s 1776: en 10 8b: des
verleeden Jaar sprekende dat de gesamentlijke
ontfangers aldaar de hoofd gelden en landrente
voor
Van
ten


Van Ceijlon den 22 Feb 1735:
Van Ceylon den 122 Feb 1735
voor het pleede boekjaar de novo de tweede en derde
paije benevens 3/8 termijn telvens voor het
boekjaar 17 8/¾4 hebben opgebragt gehad bevattende
voorts het gerecommandeerde van hier ten
desen opsigten
No 147 Copia Translaat brief den 25 Vb: des verleeden Jaars
door den sulthan der maldivose eyllanden aan
den wel Ed: Agtb: heer Gouverneur dese Eylands
gesch: en Pr ' Conings Vaartuijg alhier aangebragt
48 Vier Extract brieven in datio 16 maart, 8 April 11 augs
en 82b.:r des verleeden Jaars tussen dese plaatse
en Jaffanapatnam gewisseld Concernerende
de derwaers overgesondene geletten en partij
eijertjes tot voortheeling der zydeworme
in dat Commandement met berigt dat die
insecten aldaar bereets tot een onnoemelijk
getal aren g'accresseert en tegelyk de
verwagting die de gemelte bedientens
daar van hadden
49 Vier Extract brieven gedateerd 25' maij 11 Aug. s
en 8 7b: des opged: Jaars tussen als boven
gewisseld behelsende d'adhortatie denovo
aande Jaffanapatnamse ministers ged'aan om een wakend ook te houden en zorg
tedragen dat ontrend de stranden van
Tallemanaar geene Chianeosen Clandes
ten gedoken, nog ook de pecrel reeven
niet werden bestoolen zomeede het
geene die bedientens tot weeringe van
dien hadden werkstellig gemaakt
No 5 Extract missive in dato 11 Aug o des verleeden Iaars
van Jaffanap. herwaards gesch: ter Communicatie dat uijt den paardeteeld in het gem:
Commandement aan eenige moorse lief hebgs
bers de novo 11 stx paarden voor 200 Rds
ieder waren verkogt annex een Extract
Uit het Jaffanapatnams Coupendium gelooten sonder
3 1 Extract missive in dato 9 8b: d'anno Jongst Leeden
door als boven dit heenen gerigt, Contineerende
dat er vande gevorderde Carredivose zaije
niet wel iets temissen valt buijten pereJuditie der roodverwerij Jtem ook dat de
manaarse Zaije bij een opulenten insaam
wel bij precautie diend bewaard te werden
wanneer het Jaar daar aan bij misval van
die wortelenze weijnig inquam
52 Extract missive in dato 11 Aug:s des Jongst verweeken Jaars van hier na gedagte Commandement gerigt met het antwoord van
daar den 87 b. r daar aan gevolgd specterende
d'ordre tot Continuatie van de aanplanting derZaije wortelen
d' den 5 Iunij des verleeden Jaars van hier aan
de ministers tot Gale gesch bevattende
een bevet om alle mohandirams
die nog geen Coffij thuinen in het maturee district hadden aangezegdt
ten eersten van hare occomodepsans 't
ontbloten en voord' EComp intetrecken
Jtem
Ao 1750
53 dos


Van Ceylon den 22 Feb 1735
Van Ceylon Den 22' Feb 1735:
Jthem een kragtig adhortatie aan alle verdere
inlandse hoofden in dat opzigt zo wel
als tot bevordering van verscheyde andere
sComp:s verpligte diensten
54 Copia opgave bij wege vandemonstratie ter requisitie van den wel Ed: agtb heer Gouverneur
deses Ylands in dato 25 9b: Jo weeken gedaan
door de principaalste Jnlandse hoofden
hier terplaatsen zo wel als door die van
Gale en mature dienende ter aantoninge vande moeijelijke arbeijd die er
aan d'indigo of averie Culture vast
is en dat die maar tot schade van
den landbouw ente rug setting van de
coffij Culture strekt ook van weijnig
voordeel en dat den Jnlander met
vrij meerder van het gesaij dan de
ged: averi Cultiren genegen is
als ook dat het met den mallabaarsen Cardamombeij zaijinge
de novo geprobeert zijnde daar
van niets wil op komen nog
ook niet dat den Ceijlons Cardamom inde bereeden landen
ergens van succes bevonden werd
55 Copia rapport in dato 10 8b: des er Dee den Jaar
door den pl Capitain op: de Las Caripon
tot Cochim Isaac Isaacsz aanden
Heer Mallabaars Commandeur
Adriaan Maten opgedragen behelsende een
berigt op at wijse de peper plantagie ter gem:
kuste op het advantagieuste werd voortgeset
No 156 Extract missive den 5 9b:r pass. o door de Tutucorynse
bedientens herwaers gisch behelsende een
versoek om mits den  hoog den prijs van den peper
voor eerst mondjes maat dan wel met een
a twee Chialops ladingen van dien korl op de
voor dato gerequireerde Considerabile partij
te werden geadsisteert om het daarmeede
op kilkare te probeeren
1157 dartig Extracten uyt de brieven als seventien van
tutucorijn herwaarts en dertien stx van hier
na even gem: plaatse gesch: indatis 15. ' 28 april
22'25 Maij ult:o Junij 730 Julij 10' 17. ' /30 ang 6:
10. 16. 26. 27½ b: mitsg 4. 16. 8b: en 5 9b: des
verleeden Jaars g'annexeert van een Extract
uyt het tutucorijns Compendium onder Ult. o
ling. des evengem: Jaars geslooten alle toucheerende
den Lywaat handel ter kuste adure en
onder andere dat door de onstandvastige regering in het marruasse rijk en de daar uyt
ontstaane troubelen seederd de gedane f:
aanbesteeding den eijsch van Lywaten niet
ten vollen heeft konnen werden ingesameld
maar dat men daar en tegen op de successive
indiasche eijsschen een aantal van 12 pakken
meerder als het Jaar bevoorens is magtig geworden mitsgaders ook een schoon Capitaal
bij trocque van een aansienlijke quanti
teijt ducaten geprofiteert heefd bevattende
voorts
Adriaan


Van
Ceijlon Den 22 Feb 1735
Ceylon den 22 Feb 1735
Van
voorts d' ordres tot overschikking der opged. te Lywaten propatria ende bepaling
daar omtrend gemaakt
No 58 Extract missive den 15 april des verleeden Jaars
door de bedientens van Tutucorijn herwaarts gesch g'attacheert van een
Extract uyt de instructie door den Eheer
mallab:r Commandeur Adriaan
maaten aand' onderkooplieden
Willem Feling en Abraham van
dewelle tot narigt op derselver
voijage na Coijlang mede gegeven
waar aan volgd een Extract uyt
het rapport door d'evengem: persoon
op den 18 Julij daar aan nevens een
uyttreksel uijt het rapport den
5 Junij bevorens door den Jood en
's Comps koopman Ezechiel Rabbi
aan zijn E overgegeven g'accompagneert van een Extract uyt een
Conceptola door evengel:t d'heer
Commandeur op den 26 der meermelde maand Julij aan den trevan Coorsen koning gesch. alle betreffende den Lijwaat handel der
Engelse in het rijk van ged:e
trevancoor gedreeven wordende en sulx met bewilliging
van dien vorst teegen zijn gegeven
woord aan tot merkelijk nadeel der
maatschappij item wat daar ontrend
door meermaals gen: heer Command:r
Maten zowel als d' madureese bedientens, intwerk gesteld is om den
voorm: vorst daarvan des mogelyk
te detourneeren en dien morchandel
te weeren
N 54 seenen Extract brieven daarvan drie stx
in datis 15 April en 14 Maij van tutuvas
corijn herwaerts mitsgads vierd
van hier dat heeren gerigt op den 25.
maij en 16 8b: do a. o Jongstleeden sprekende vande reckelijkhijd van den
theuver heer en het geen men van
hier ten zijner reguarde en om
hem bij die goede Luijm te houden
g'accordeert item na tutucorijn alverder g'ordonneert heeft annex
een translaat ola ged: 6 april
des verleeden Jaars door voorm: vrij
heer aan den wel Ed: agtb: heer
Gouverneur deses Eylands geconcheert
in antwoorde van zijn welEd:
missive debateerende denselve
daarbij dese en geene saken die hem
waren voorgelegd onder betuijginge
van ontrend de affaires der E
Comp: geen overmindering toebrenge
woord
maar


Van Ceijlon den 22 Feb 1735
maar ter Contrarie uijt kragt
der Gemaakte verbonden tot derselver
voortsetting steets te willen arbeyde
mitsgads de vreede en vrindschap geduursaam Cultiveeren
Vier Extract brieven van hier indatis
/60
23 Maij 5 Junij 27. ' Julij en 13 7b. des
Jongst vertreekens Jaars als twee na
gale aanden heer Commandeur
Sane Nacare en raad, en gelijk
getal na Tionomale aan het opperhoofd D E Adriaan Verdonk en
raad gesch bevattende ordres eneene adhortatie ontrend de matureese inlandse hoofden ter
opbrenging der ten agteren
staande nelij aan d EComp:, item
wegens den Geconcedeerden inkoop
van nelij tot batticalo tegens 6 ligte
stuijvers de farra en ook om die
te brengen op den ouden voet
No 61 Copij Lijste der sagten Chialoupen en
minder vaartuygen de welke
ten deesen Gouvernemente onder
ult. o aug: des verleeden Jaars in
weesen zijn bevonden
67 Rendementen der verkogte koopmansz op de
Comptoiren deses Gouvernements
oster
sederd Pr Lb: 1733 tot Ulto aug. o
d' ao pass. o
68 Staat reecq der Ceylonse negotie boeken
geslooten onder ulto aug. o 1734.
69 Seeven Stx Copia monster rollen zo van
de Jongst na nederland vertrokkene
vyff retourscheepen De Vis
65 Copij staat Reecq: van de diaconij armen
deser steede opgemaakt en geslote
onder Ulto Junij des verleeden Jaars
_o van het Lazarus huijs alhier
onder Ult. o Aug. o d'ao Jongstleden
geslooten
66 _o
No 62 Copia Lijst der aangekomene en vertrockene
vreemde scheepen en vaartuijgen van
de plaatsen gehoorende op en onder
dit Gouvernement inden tijd van een
Jaar of 12 agter een volgende maanden
beginnende met pmo zb: des Jaars
1733. en Eyndigende met ultt:o aug. o
d' ao passo—
63 Copigi b'antwoorden Eysch van retouren
uyt Jndia voor dit Gouvernement
en den Jare 1735
64 Copij eijsch van behoeften uijt het Patria
voor dit Gouvernement en den Jare
Van Ceylon Den 22' Feb 1735
Adrichem
No. 62


Van Ceylon Den 22:' Feb 1735
Van Ceijlon den 22 Feb 1735
maar ter Contrarie uijt kragt
der Gemaakte verbonden tot derselver
voortsetting steets te willen arbeyde
mitsgads de vreede en vrindschap geduursaam Cultiveeren
Vier Extract brieven van hier indatis
/60
23 Maij 5 Junij 27. ' Julij en 13 7b: des
Jongst vertreekens Jaars als twee na
gale aanden heer Commandeur
Sane Nacare en raad, en gelijk
getal na Trionomale aan het opperhoofd DE Adriaan Verdonk en
raad gesch bevattende ordres eneene adhortatie ontrend de matureese inlandse hoofden ter
opbrenging der ten agteren
staande nelij aan d E Comp:, item
wegens den Geconcedeerden inkoop
van nelij tot batticalo tegens 6 ligte
stuijvers de Parra en ook om die
te brengen op den ouden voet
No 61 Copij Lijste der sagten Chialoupen en
minder vaartuygen de welke
ten deesen Gouvernemente onder
ult.o aug: des verleeden Jaars in
weesen zijn bevonden
67 Rendementen der verkogte koopmansz op de
Comptoiren deses Gouvernements
sederd pm Ib: 1733 tot Ulto aug. o
d' ao pass. o
68 Staat reecq der Ceylonse negotie boeken
geslooten onder ulto aug. o 1734.
69 Seeven Stx Copia monster rollen zo van
de Jongst na nederland vertrokkene
vyff retourscheepen DeVis
65 Copij staat Reecq: van de diaconij armen
deser steede opgemaakt en geslote
onder Ulto Junij des verleeden Jaars
66 _o
_o van het Lazarus huijs alhier
onder Ult:o Aug. o d' ao Jongstleden
geslooten
No 62 Copia Lijst der aangekomene en vertrockene
vreemde scheepen en vaartuijgen van
de plaatsen gehoorende op en onder
dit Gouvernement inden tijd van een
Jaar of 12 agter eer volgende maanden
beginnende met pmo zb: des Jaars
1733. en Eyndigende met ult:o augo
d' ao passo
63 Copij b'antwoorden Eysch van retouren
uyt Jndia voor dit Gouvernement
en den Jare 1735
64 Copij eijsch van behoeften uijt het Patria
voor dit Gouvernement en den Jare
Adrichem
No 62


Van Ceylon Den 22:' Feb 1735
Van Ceijlon den 22 Feb 1735
maar ter Contrarie uijt kragt
der Gemaakte verbonden tot derselver
voortsetting steets te willen arbeyde
mitsgads de vreede en vrindschap geduursaam Cultiveeren
Vier Extract brieven van hier indatis
/60
23 Maij 5 Junij 27. ' Julij en 13 7b: des
Jongst vertreekens Jaars als twee na
gale aanden heer Commandeur
Same Nacare en raad, en gelijk
getal na Trionomale aan het opperhoofd DE Adriaan Verdonk en
raad gesch bevattende ordres eneene adhortatie ontrend de matureese inlandse hoofden ter
opbrenging der ten agteren
staande nelij aan d EComp:, item
wegens den Geconcedeerden inkoop
van nelij tot batticalo tegens 6 ligte
stuijvers de farra en ook om die
te brengen op den ouden voet
61 Copij Lijste der sagten Chialoupen en
minder vaartuygen de welke
ten deesen Gouvernemente onder
ult. o aug:o des verleeden Jaars in
weesen zijn bevonden
67 Rendementen der verkogte koopmansz op de
Comptoiren deses Gouvernements
sederd pm Lb: 1733 tot Ult:o aug. o
d' ao pass. o
68 Staat reecq der Ceylonse negotie boeken
geslooten onder ulto aug. o 1734.
69 Seeven Stx Copia monster rollen zo van
de Jongst na nederland vertrokkene
vyff retourscheepen De Vis
65 Copij staat Reecq: van de diaconij armen
deser steede opgemaakt en geslote
onder Ulto Junij des verleeden Jaars
_o van het Lazarus huijs alhier
onder Ult. o Aug. o d' ao Jongstleden
geslooten
66 _o
No 62 Copia Lijst der aangekomene en vertrockene
vreemde scheepen en vaartuijgen van
de plaatsen gehoorende op en onder
dit Gouvernement inden tijd van een
Jaar of 12 agter een volgende maanden
beginnende met pmo zb: des Jaars
1733. en Eindigende met ult:o aug. o
d' ao passo
63 Copij b'antwoorden Eysch van retouren
uyt Jndia voor dit Gouvernement
en den Jare 1735
64 Copij eijsch van behoeften uijt het Patria
voor dit Gouvernement en den Jare
Adrichem
No 62


Van Ceilon den 22 Feb: 1735
Van Ceylon oe dor den 22 Feb 1735
Adrichem meermondt Zijbecarspel
en Noordwaddinx veer als van de
successive van desen Eyjlande na Batavia gedepecheerde scheepen Groenswaerd
en Castor en Pollux
70 be-antwoorde bevindinge op de zoldijboeke
van Ceijlon geslooten onder ult augs
1733 met de bijlagen daar toe pertie
:neerende
71 Les Reecq: den Contanten en kledagien aan
d' ofr heeden, den scheepen Loenderveen Duijnbeek Papenburg
Zorgwijk groenswaarden meermond op derselver uit reijse mede
gegeven met aanwijsinge hoedanig
zij deselve verantwoord hebben
72 drie origineele registers der thans pr
desen bodem versonden werdende
secretarieele papieren d' ao 1723
mitsg.:s negotie en zoldij boeken
deses Gouvernements van het
verstreeken boekjaar 17 3/34
73 Origineele dubbelde eijsch van het
behoeften van batavia voor dit
gouvernement
Copia eijsch van diverse goederen de wel74
ken van hier uit bengale zijn
gevorderd geda.t 30 8b als verleede Jaars
75 Naam Rolletje van eenige persoone die
alhier op schuld Reecq: loopen
76 afschrift van het Rapport door de gecommitteerd, en zoldij boekhouder
Adriaan Leidecker en vaandrig Jan
frans Cassal onder dato 15 xb: d' ao
pass.o ofergegeeven wegens het brande
merken en meeten der kisten kelders
etc: van de thuijs gevarene persoone
per de scheepen Devis adrichem meermond, sybecarspel en noordwaddinxvrveen, annex twee notities
als eene van het bestel goed en
het ander van de pothuijsen pr
gedagte bodems overgaande
No 77 agt stux facturas vande patriase liding
der inden verleeden Jare alhier
voor Reek van de Camer Zeland
g'arriveerde scheepen Groenswaerd
en Zorgwijk verseld van twee Extracten uyt het Colombos negotie
Journaal ter aantoninge in
welker voegen de vaderlandse
goederen daar bij zijn ingenome
geworden.
Copia


Van Ceijlon den 22:' Feb 1735:
No 78
Copia missive door den Edele heer
Gouverneur inden hoofde deses
gemeld aan den Candiasen
vorst geschreeve indato 21.
Januarij deses Jaars
_o Lijst der schenkagie Goederen
ingeselschap van opgem:
brief aanged: vorst afgesonde
Jnstructie aanden koopman
En Fiscaal Frans Willem
Talk gaande als 's Comp:s gesant
aan het Candiase hof onder
dato 21 Januarij voorm: mede
gegeven tot desselvs narigt geduurende de voorsz op en aftogt
na en van het gedagte hoff
Extract Colombos dag register van
meerm: 21 Januarij Jo leeden
ten blyke der Ceremonien
waarmeede voorsz gesant
met de schenkagien na het
zo Even gementioneerde hoff
is gedepecheert geworden
79 Een bundel zo origineele als schuld zoldij reek: van agt zeevarende
persoonen blijkens annexe
naam Roll welke successive
d' Request eerbiedigst opgedragen aanwel
gem: haar Edelheedens door den presente
eerste en geweesene tweede Pakhuys
Mr alhier Pieter Camerbeek en
Albertus Domburg versoekende daar
bij dat ze mogen werden ontheft
met de scheepen Duynbeek en Papenburg
over Gevaren zo meede van het Jagt Constantia
aldaar en van het Freguat adriana in
bengale na alle vermoeden zullen verbleve
zijn zo als ook eenen Cornelis Iansze
dobber daarop bekend staande en op
schuld: Reek: Loopende op den scheepe
Zorgwijk ofr Leeden is
/ 80/ twee origineele zoldij Reek volgens
annexe notitie vande boekhouders
anthonij de Jong en Abraham
Francois Emans, beijde alhier te
landen in dienst aangenomen ten
einde met het behagen van haar
Edelheedens de Hoge Indiase Regeering
tot batavia g'approbeerd zijnde, weder
dit heen gesonden mogen werden
om de voldoeninge daar op alhier
t Erlangen
Van Ceylon den 22:' Feb 1735
van
met


Van Ceylon den 22 Feb 1735
Van Ceylon den 22 Feb 1735
van d' aan haar G'imponeerde verGoeding van f204—:- ieder weegens den
Canneel die in den Jaare 1733 tot batavia
op de lading van het schip t vliegend
hard bedornen is bevonden
U2 zijn thien requesten van een gelijk getal
persoonen meede gedediceerd aan deen
meerwelgedagte haar Edelheedens
de hooge Jndiase Regering teweeten
Een vanden heer Gaals Commandeur
Jan Macare tendeerende tot obtenue
van desselvs ontslag van dat Commandement en opkomst na batavia
Een van opgem: eerste pakhuijsmr alhier
Pieter Camerbeek waarbij denselve
insgelyks versoek doet om zyne demissie
na Jndias hoofdplaatse zo om
de wille der groote schade die hij sederd
het bekleeden van die administratie
onderhavig is geweest van 'telkens
te moeten suppleeren het tekort koomende op deese en geene goederen als
andere preguante reeden meer
Een van den schipper en Equipagiemeester
tot Gale Carel Pieter Swensen
insteerende om vermeerdering van
gagie mits tijds Experatie winnende tans f 60 ter maand
Een van den onderCoopman en tweede
pakhuysmeester alhier Jacob de
Jong Junior suppliceerende bij aldien
83Copia verclaring gedateert 15. deser door den schipper
Jan Bouritius boekhouder hermanus muniewit en opperstuurman Ian Colomballe vant
schip stadwijk ter steede gale verleend ten blyke
dat evengem: bodem ten haaren genoegen gecalvaaten van alhet verder verEijst werdende besorgd, en
de Garniering tot hun volkomen Contentement
gelegd is en zij dienvolgende het alderminste
geen swarigheijd maken om de in haren bodem
wel geconditioneerd ontfangene Canneel —
balen die behoorlyk met peeper zijn bestord
geworden na batavia te vervoeren
84 Agt entwintig Extracten uit de brieven als
twaalf van hier na gale en sectien vandaar
na herwaers geschreeven in datis 5:' 13:' 19:' 20:' 25:'
29: 8b: 2: 5: 11: 15: 23: 24 25: Gb: 1: 3: 6: 9: 13: 15: 16: 17:18:
en 19 xb: des Jo gepasseerden Jaars alle vervattende
de successive gegeevene beveelen van hier aan
de Gaalse ministers tot de spoedige ontlossinge
en weeder beladinge der voorsz Jo retour
opged: Camerbeek desselfs ontslag quam te erlangen
om de bediening van eerste pakhuijsmeester met
de qualiteijt en gagie van koopman
drie van de boekhouders Cornelis Staaltjens administrateur van Tutucorijn anthonij Leermans eerste
Clercq alhier en Anthonij de Iong secretaris
van Gale, versoekende om in gem: functien
als zijnde daar toe provisioneel aangesteld
absolut te mogen bevestigd en begunstigd werde
met de Qualiteijt en gagie van onderkoopman
drie van de Commandeerende sergeanten Joan george
krummel Christoffel Hermson en Jacob van
Mosseveld suppliceerende om de qualiteijt en
gagie van vaendrig
opged
scheepen


Van Ceilon den 22 feb 1735
Van Ceylon onder dato den 2:' Feb: 1755
scheepen mitsgaders derselver vroegtijdige
depeche na Nederland Conform haar hoog Ed:
salutaire ordre, en zomeede in hoedanigen
voegen zij door den swaare en ongemene
gevallen reegen daar tersteede daar ontrend
zijn belet en verhinderd geworden zulx dat
men indat aan geleegen poinct het gewenscht oogmerk niet heeft konne bereij185 Copia attestatie gedateerd 6 Januarij pass.o
tersteede Gale beleyd door diverse zeeverstandigen nopens de visitatie van
brenger dezes aantonende wat gebreeken
daar aan bevonden zijn Jtem dat deszelfs
ruijm bequaam geoordeeld is tot den vervoer
van Canneel nadat aan de binne kant van
de lijfhouten over het geheele ruijm stutten
zouden zijn geset en daar teegen aanmet
kiate plankjes beschot om dus eerloop
graave te houden tussen boord en het schot
om bij bespeuring van leccagie die te kunne
vinden
ken—
86 Isem gesloote pacquetje besch: aan d' Edele
agtbare heeren weesmeesteren tot batavia
door Eern: weesmeesteren alhier
Mombo den 22 Feb 1735 /was getekend
A: Leermans Eerste Clercq / ter zyde stond
voor d'eE  packing (geteekend) H: F: V: Cleef
F: Samlant
Pr 't schip
Hadwijk of
navolgens onse onderdanige belofte vervat
Galle
bij missive van den 13 Janu: Jongstleeden
pr het schip Castor en Pollux tot uw hoog Ed:
afgevaardigd hebben wij thans d'eere dese te laten diene
zo wel tot geleyden vanden bodem in margine
genoemd als om uw hoog Ed: hierneevens ootmoedigst aantebieden de documenten bestaende
in d' afschriften der briefkens op den 30. ' novemb
dao pass:o aan de respective Cameren vande
maar in het Noorderquartier in hollanditem
tot Middelburg in Zeeland en wyjders aan den
heer raad Extraordinaris en Gouverneur
van de lafontaijne nevens den Raad
aan Cabo de Goede hoog met de Jongste retouvloot over Gale versonden gepaart van
onsen Eijsch van behoeften uyt Nederland
voor ao 1736 en den b'antwoorden
Hoog Edele Gebiedende
Heeren
Batavia
Aan den Hoog Ed: Gestrenge heer
Mr Dirk van Cloon Gouverneur
Generaal en d' Edele Heeren Raden
van India
Eysch
Batavia


Van Ceijlon den 22 Feb 1735
Ceijlon den 22 Feb 1735
laat verscheijn vande 4 bamen is ook om d' g'allegeerde
in Convenienten buyten
vermogen
saakt is
aldaar verscheene
spoedig na Gale
Eysch van Retouren uyt dit gouverement voor dit
Jaar met zodanige verdere bescheijden meer als gepecteert hebben gehad tot onse bereets aan uw hoog
Ed: gecommuniceerde brief onder evengem: datum
aan haar wel Ed: hoog agtb: uyt Patria gerigt
nader vermeld staande bij een ampel register voor
zo verre die inden verleeden Jaare en nog Jongst
met Castor en Pollux voorm: tot uw hoog Ed:
net zijn afgegaan aan dewelke wij ons voor af
ten belange van het verhandelde bij onse even
aangeroerde eerbiedige berigten na Nederlandmet de meeste eerbied gedragende hier bij tot
een vervolg van het aangehaalde bij onse voorsz
fereadvijs letteren /:welkers weergade deesen na
gewoonte verseld nopens de daar bij genoemde
tariaf retourschepen Jongst vert rockene vijff retourscheepen, pligt
schuldig noteeren dat zij becarspel en Noord
waddinx veen niet voor den 27 octob: en Devis
nevens zijnen macker Adriehem eerst op den
6en 7: daar aan de Colombose rheede hebben, bereijkt gehad daar men nogtans bij precautie
de Tutucorijnse bedientens gelast had die
kielen bij verscheijninge aldaar sonder eens
het anker te laten vallen maar herwaers
te doen oversteeken t geen evenwel niet heeft
konnen voorkomen dat dezelve al wat laat
inden tijd alhier zijn verscheenen waardoor
en ook wel ten principaalen ter zake van
d' in Convenienten die in't vervolg deser materwe staan te werden aangehaald men tegens wensch en onse g'adhibeerde moeite.
buyten vermogen is gebleeven aan den Retourvloot zo een vraegtijdige depeche te verleene
als wel de bepalinge uwer hoog Ed: dat mede
bragt en teffens ons ze kragting is aanbevole
geworden bij derselver gevenereerde letteren van den 26 Julij hoedanigdaar omtrent
des verleiden Iaars van dewelke men een Extract na Tutucorijn
heeft bedeeld gehad onder nadere stipulatie met de nog intekomene retouren tot den 25. ' of uijtterlijk ult. o van ged.:e
maand octob: altoos niet laaten te sullen mogen wagten
tot eene directe versendinge na gale waar toe haar van
hier genoegsame occasie zijn verschaft om reedene men
wel voorzag, met de ontladinge der reteurschepe
tegen den voorm: tijd alhier ter Rheede maar eerst
zoude konnen klaar raaken ten fine deselve na
dat Commandement te depecheeren zo als vervolgens
nadat daarmede de meeste spoed gemaakt was
geworden zybe Carspel, noordwaddinxveen en De dat de nevenst: scheepe
dis met d' aanhanden zijnde madureese lijwaat
packen die successive met onse vaartuijgen voor
een groot gedeelte waren op gehaald ingeselschap
van diverse andere Goederen en behoeften ten
dienste van het even gen: Commandement mitsgad
voor de retour bodems op den 18: ' 19' en 20 dier
maand van hier dat heen vertrokken dog egter aldaar niet voor den 24:' en 29. daar aan in de bhaij wanneer deselve
verscheene sijn hebbende daar en tegen adrichem
niet eerder als op den 31 8b: en meermond der
11 Gb: daar aan volgende hunne dipeche na Gale
kunne erlangen insgelyx met dese en geene
retouren en daar onder den gesaamelden Canneel
zoo hier als op Nigombo, met welkers afbreng
tot ons leetweesen het alwat schorvoetende
is toegegaan, om de wille der halsterrigheijd van
parthij majoraals der hewagam Carle gelijk dat waardoor 't selve voor
bij onse geciteerden brief na het Vaderland onder
dematerie vandien reukbast nader aangetogen,
staat waar aan wij ons ter bekortinge deses
Eerbiedigst refereeren waarmeede dan deese even laast gem twee doden
ged: twee scheepen nevens stadwijk (die in
tusschen ook tot den overbreng van 2366: fordele
Barberijsen Canneel geschikt was door tegen
geworden
Van
winden


Van Ceylon den 22 Feb 1735
Van Ceijlon den 22 Feb: 1735
stwaarte
goederen
blegd
van de Caabse Eysch
dien belangen
winden en stroomen de Gaalse bhaaij niet voorden 12: 15: en 21.
der meerged: maand novenb: hebben konnen gewinnen alsoldanie beratour schepe waar voorm: retourbodems wijders van haar Cargaas
ontladen behoorlijk gevisiteerd gecalfaat en van hunne
gebreeken verholpen soo meede navolgens hunne Charters geballast sijnde met d' onderlagen voor deselve soo wel als
ten dienste van een vyfde retaurschip herwaarts over gebragt
Item ook van meerder daar en boven indie kielen haar emplooij nog hebben
gevonden de 300 kanapers poeder zuijker die uw hoog
Edelhed. s de Goedheijd hebben gehad behalven d' ordinaire onderlagen: pr het schip Devis herwaers
tesenden; met een gedeelte van den salpeeter uyt
den Ruijmen Gaalsen voorraat dewijl de schippers
Expres meerder swaarte quamen te versoeken onder betuijginge op dee onse derweegens afgevorderde aaronreedenen dat hunne onder hebbende bodems terank.
waaren en uijt dien hoofden noodsaakelyk wat meerder
ballast moesten hebben invoegen dat bij onse voorm
missive na 't Patria almeede nader g'expresseert
mitsgaders wyders met staat voorts heeft men de vijf gen: retourschepe
de nodige Equipagij so wel van bequaam buskruijt de nodige EEquipagie
goederen provisien als van andere noodwendige
behoeften laaten voorsien, in zo verre dit laetste
door uw hoog Ed: omtrent deselve aan ons gedemandeerd en ofgelaten is geworden waar beneevens
't schip Adrichem is voorsien geworden van een
nieuwe groote mast vermits de zijne door
d' verklaring nopens dien diverse scheeps verstandige t eenemaal onbeq:
was bevonden na Luijd der nevens leggende twee
verklaringen onder datis 16: en 21' novemb: meerm
ter steede galee belegd ingeselschap hebbende en
bondel attestaties ter aantoninge dat die kielen
in den voorm: staat de reijse na het patria gerustelijk hebben konnen voortsetten, des wijde
libertijd gebruijken nopens het verdere verrigte
dien aangaande onse met diepe reverentie aan
voorsch documenten te gedragen zo mede aan
de nevens gevoegde Extract brieven in datis 5: 13. '
19:' 20:' 25:' 29:' 8b: 2:' 5:' 11: 15:' 22:' 23: 24:' 25:' 9b:r 1: 3: 4:16:
13:' 15:' 16:' 17:n 18:' en 19:' xb:r d'anno pass. o tusschen dese
plaatse en Gale gewisseld vervattende onse successive
derwaerts g'expedieerte beveelen ter aansporinge dier
ministers omme de gewaagde retourscheepen op
het spoedigste te doen ontlossen en wederom belaaden mitsgaders vroeg tijdig volgens uw hoog Ed: salutaire ordre van
daar te depecheeren, tot het welke zij nogtans almeede buijte
staat zijn geraakt als hebbende daar ontrend niet niemensch konnen voortvaren nadien den swaar en ongemene
gevallen regen daar ter steeden haar merkelijk belet
heeft gehad inde ontscheeping en wederbeladinge der waardige retouren gelijk zulx uyt hare gegevene Communicatie dient weegen bij d' evengeciteerde Extract brieven
vervat nader te beschouwen is alsoo dat men door voorsz dat men daar door luyte
in Convenientie mitsgaders het vervaerdigen en voorsien staat is geweest
van deselve bodems met dese en geene rond houten &a
zo vel als het g'allegeerde bij onse inden beginne
dezes gen: missive vanden 13' Januarij Jo leeden
al weederom buijten staat is geweest de retourscheepen eerder dan op den 18:' xb.:r Jo weeken Gales
bhaij te konnen doen verlaaten niet tegenstaande
alle onse aangewende devoiren, waaromme wij in hope van Jnschikking ten
eerbiedig vertrouwen leven dat uw hoog Edelhed:s
dit een en ander in gunstige Consideratie nemende
het laat vertrek derselve /:et welk egter vier
dagen vroeger gevallen is als het Jaar bevoorens:/
goediglijk zullen gelieven inte schicken /wyders
diend tot nedrige Communicatie dat mij door onse Compluite voldoening
gestelde ordre ontrend de Matureese olij
leveranciers 't genoegen hebben gehad met
de voorm: retourscheepen Compleetelijk ofer te
senden de door de Caabse ministers inden verleeden
Jaare gevorderde twintig leggers Cloeppers olij met
deese en geene andere goederen vermeld en gespecificeert bij onse voorwaarts aangetegene
brief aan de minnisters aldaar beschreeven bttelling namallat
zoo meede dat men het oprgebragte goud Capitaal
per Noordwaddinxveer en zijlt Carspel
ten dienste van mallabaar met de scheepen
Borgwyk en De Jonge Willem ten eersten
of op den 26 october pass:o verdeeld heeft overgeschikt
boven en behalven wij seedert ter adsistentie
van
het


Van Ceylon den 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 20 cpr den 22 Feb: 1735
alhier, en
zo mede de Jonge
willem
port gedaan
ofkomst van mallab
aand
d'apsiender der
qaalse Corle, kramer
van die't Commandement met de Cochimse Rieahoup Maria Laurentica die van daar met 563
Corgies koe en buffels huyden 15131 lb Cauris de
Maldivo 100 lb Curcuma 50 lb: sem: Cardamomi
en vier mans slaven tot voortsetting vande
peeper Culture ten desen eylanden herwaers
was gesonden zo wel als met de terugde
peche der evengeme scheepen Zorgtuijk
en De Jonge Willem (:zo van hier als van
Gole onder datis 18 en 19 Januarij Jo leedeonder andere goederen en ijzer gereetschappe
derwaers afgestooken
2. baalen fijne Canneel
1. pak kisje met olij teijten
120000 lb ijzer
30 Rollen holl: en
zeyldoek
10 _o beng.:s
200 Ca breed everdoek
5. huyden Pompleer
12 ps hollse ijzer trossen
6  wiel trossen
12 vaten theer en
20'000 lb buskruijt uyt den Gaalsen voorraat
zorgwijks ontlossing en zulx nadat zorgwijk van desselvs
mede gebragte hout werken alhier
en De Jonge willem van zijn peper lading
groot 413072 lb: nevens 389. korsjes hoehuyde
tot Gale was ontlost geraakt welkers
laatst gemeldens over heden op dien korl tekort
geleverd hebbende een quantiteijt van 813 7/16 lb
bereekende twee pCto schaars, men haar
dat onderwigt als passabel heeft gevalideerd
gehad zijnde ondertussschen van Cochim nevens
famielie herwaert overgekomen den onderkoopman en g'Eligeerd op siender der Gale Corle
Robertus Kramer die al bereets in zijn voorsz
bediening is gesteld en daar en teegen aan den
genomineerden Jaffanap. fiscaal den onderkoopman Huijbert hogerwaard zo wel
als aanden door uE hoog Ed: gegagieerden
koopman Daniel Simonsz na manaar
en Cochim transport verleerd in Conformité
van uw hoog Ed: g'eerde Last, volgens dewelke
dmier Corpeman ten afgaande Ciolons hoof Heenn l
stand van gagie pr brenger deses overvaart
als hebbende aan zijnen overvanger den door heeft behoorlijk trans
uw hoog Ed: daar toe genomineerden en met
de Qualiteijt van opperkoopman begunstigden
dr Daniel overbeek gedaan een behoorlijk
afgaven van zijne voorsz: administratie over
zulx den laatstgem: den welken insgelyx
aan den Koopman olivier witmond transport
van de madurese opperhoofdije gedaan heeft
uw hoog Ed: op de alderreverenste wijse
zijne ootmoedigste dankbaarheijd komt
te betuijgen voor die onverdiende gunste
ontrend zijne voorsz: bevorderinge die hij zig
na vermoogen zal tragten waardig te maken
gelijk ook haare nedrige dankbaarheijd voor
d'erlangde bevorderinge komen 't offereeren den voorsz widmond zo wel als den
koopman


Van Ceylondn den 22:' Feb 1735
Van Ceylon den 22' Feb 1735:
wat men in het toe
Koopman Jurriaan Potken nevens den paesenten Jaffanapatn: administrateur Jan
BuscE fiscaal aldaar Huijberd Hogerwaard
den schopper en Equipagiemeester alhier Barent
dewit en Cassier Jan Jacobus Cruse item
d'Eern: das Petrus Kalden en Johannes
Wilhelmus Marinus voor d'approbatie der
toegevoegde besolding door den heere
Commissaris in geselschap vand hern
Predikant Henricus Sakens en adolphus Kramer en zulx voor haare oj
komende sal observen obtineerde verbeeteringen in gagie waar
nevens mij voegen onse eerbiedige promesse dat tij in het toekomende niet
meer sullen accepteeren veel mintreeden
tot overschickinge van eenige requesten van
dienaaren welkers verbonden tijd nog niet
g'Expireert zijn gelijk dat ontrende vengem
predikant sakens geschied is over het welke
bij deesen eerbiedig Excuijs imploreeren
terwijl de tot Luytenants en vaandrigs
bevorderde persoonen in namen Carel
andriesz: van Plauw Jacob Uinderman
Jan Frans Lazal Michiel Smedecker
Jan Ludolph Smit en Jan Willem harmensz
almeede haar Dankbaar heeden daarvoor
op het demoedigst betuijgen gelyk sulx
ook doet den door uw hoog Ed: benevolentie
gegagieerden luytenant Marten Bou
de stijn nevens nog alle zodanige verdere
dienaren die in haare aangestelde functien, ten desen
gouvernemente zo bij Chiangering als andersints
door uw hoog Ed: goedheijd zijn bevestigt mitsgaders
ook de geene die met het assistente Costgeld zijn
gebeneficeert en vermeld staan bij uw hoog Ed: gevenereerde brieven van den 8 aug. s en 986.
des Jongst verstreekene Jaars ondertusschen dat
wij de vryjheyd neemen uw hoog Ed: beseyde dezen
te presenteeren een request aan uw hoog Ed: gedediceert door den heer gaals Commandeur Jan
Macrre ter abenu van desselfs ontslag uyt
dat Commandement en opkomste na batavia
om reeden van desselvs Continueel jndispositie
zo als den koopman en eerste pakhuijsmeester
alhier Pieter Camerbeek bij zijn thans over gaande
riquest om de motive daar bij g'allegeert
almeede suppliceert van zijne bediening ontreft
en na Costi opgeroepen te mogen werden
versoekende widers den schipper en Equipagie
Meester tot Gale, Carel Savensen bij een
ander smeekschrift vermeerdering van gagie
mitstids Expiratie wijders zullen onse thans
over Gaande resolutien onder datis 7 octob: 24 xb
en 4 Courant uw hoog Ed: s des behagende konne
uyt leeveren dat men ten eersten gemelde dage
mits de Langwijlige de biliteijt vanden onder
koopman en eerste Clercq Bernhard schroden
waar door het schryfwerk ter secretarije
alhier merkelijk ten agteren was geraakt,
soo meede om dat het pressante (:Retour
werk op handen begost te schieten en het
op dien voet niet langer konde gaande gehoude
werden gerecessiteert is geweest te treeden
tot de provisioneele aanstelling van
dienaren
een


Van Ceilondn den 22:' Feb 1735
Van Ceylon den 22' Feb 1735:
wat men in het toe
Koopman Jurriaan Potken nevens en paesenten Jaffanapatn: administrateur Jan
BuscE fiscaal aldaar Huyberd Hogerwaard
den schopper en Equipagiemeester alhier Barent
dewit en Cassier Jan Jacobus Cruse item
d' Eern: das Petfrus Kalden en Johannes
Wilhelmus Marinus voor d'approbatie der
toegevoegde besolding door den heere
Commissaris in geselschap vand Eern
Predikant Henricus Sakens en adolphus Kramer en zulx voor haare oj
komende sal observenobtineerde verbeeteringen in gagie waar
nevens mij voegen onse eerbiedige promesse dat tuij in het toekomende niet
meer sullen accepteeren veel mintreeden
tot overschickinge van eenige requesten van
dienaaren welkers verbonden tijd nog niet
g'Expireert zijn gelijk dat ontrende vengene
predikant sakens geschied is over het welke
bij deesen eerbiedig Excurijs imploreeren
terwijl de tot Luytenants en vaandrigs
bevorderde persoonen in namen Carel
andriesz: van Plauw Jacob Uinderman
Jan Frans Lazal Michiel Smedecker
Jan Ludolph Smit en Jan Willem harmensz
almeede haar Dankbaar heeden daarvoor
op het demoedigst betuijgen gelyk sulx
ook doet den door uw hoog Ed: benevolentie
gegagieerden luytenant Marten Bou
de stijn nevens nog alle zodanige verdere
dienaren die in haare aangestelde functien, ter desen
gouvernemente zo bij Chiangering als andersints
door uw hoog Ed: goedheijd zijn bevestigt mitsgaders
ook de geene die met het assistente Costgeld zijn
gebeneficeert en vermeld 'staan bij uw hoog Ed: gevenereerde brieven van den 8 aug. s en 986.
des Jongst verstreekene Jaars ondertusschen dat
wij de vryjheyd neemen uw hoog Ed: beseyde dezen
te presenteeren een request aan uw hoog Ed: gedediceert door den heer gaals Commandeur Jan
Macare ter abenu van desselfs ontslag uyt
dat Commandement en opkomste na batavia
om reeden van desselvs Continueel jndispositie
zo als den koopman en eerste pakhuijsmeester
alhier Pieter Camerbeek bij zijn thans over gaande
riquest om de motive daar bij g'allegeert
almeede suppliceert van zijne bediening ontrest
en na Costi opgeroepen te mogen werden
versoekende wyders den schipper en Equipagie
Meester tot Gale, Carel saensen bij een
ander smeekschrift vermeerdering van gagie
mitstids Expiratie wijders zullen onse thans
over Gaande resolutien onder datis 7 octob: 24 xb
en 4 Courant w hoog Ed:s des behagende konne
uyt leeveren dat men ten eersten gemelde dage
mits de Langwijlige de biliteijt vanden onder
koopman en eerste Clercq Bernhard schroder
waar door het schryfwerk ter secretarije
alhier merkelijk ten agteren was geraakt,
soo meede omdat het pressanten Retour
werk op handen begost te schieten en het
op dien voet niet langer konde gaande gehoude
werden genecessiteert is geweest te trerden
tot de provisioneele aanstelling van
dienaren
een


Van Ceylond den 22:' Feb 1735
Van Ceilon den 22 Feb 1735:
wat men in het toe
Koopman Jurriaan Potken nevens den parsentien Jaffanapatn: administrateur Jan
Busschh fiscaal aldaar Huyberd Hogerwaard
den schopper en Equipagiemeester alhier Barent
dewit en Cassier Jan Jacobus Cruse item
d' Eern: das Petrus Kalden en Johannes
Wilhelmus Marinus voor d'approbatie der
toegevoegde besolding door den heere
Commissaris in geselschap vand Eern
Predikant Henricus Sakens en adolphus Kramer en zulx voor haare of
komende sal observen obtineerde verbeeteringen in gagie waar
nevens mij voegen onse eerbiedige promesse dat mij in het toekomende niet
meer sullen accepteeren veel mintreeden
tot overschickinge van eenige requesten van
dienaaren welkers verbonden tijd nog niet
g'Expireert zijn gelijk dat ontrende vengen
predikant sakens geschied is over het welke
bij deesen eerbiedig Excuijs imploreeren
terwijl de tot Luytenants en vaandrigs
bevorderde persoonen in namen Carel
andriesz: van Plauw Jacob Uinderman
Jan Frans Lazal Michiel Smedecker
Jan Ludolph Smit en Jan Willem harmensz
almeede haar Dankbaar heeden daar voor
op het demoedigst betuijgen gelyk sulx
ook doet den door uw hoog Ed: benevolentie
gegagieerden luytenant Marten Bou
de stijn nevens nog alle zodanige verdere
dienaren die in haare aangestelde functien, ten desen
gouvernemente zo bij Chiangering als andersints
door uw hoog Ed: goedheijd zijn bevestigt mitsgaders
ook de geene die met het assistente Costgeld zijn
gebeneficeert en vermeld 'taan bij uw hoog Ed: gevenereerde brieven van den 8 aug.:s en 986.
des Jongst verstreekene Jaars ondertusschen dat
wij de vligheyd neemen uw hoog Ed: beseyde dezer
te presenteeren een request aan uw hoog Ed: gedediceert door den heer gaals Commandeur Jan
Macare ter abenu van desselfs ontslag uyt
dat Commandement en opkomste na batavia
om reeden van deselvs Continueel jndispositie
Zo als den koopman en eerste pakhuijsmeester
alhier Pieter Camerbeek bij zijn thans over gaande
riquest om de motive daar bij g'allegeert
almeede suppliceert van zijne bediening ontreft
en na Costi opgeroepen te mogen werden
versoekende widers den schipper en Equipagie
Meester tot Gale, Carelsawvensen bij een
ander smeekschrift vermeerdering van gagie
mitstids Expiratie wijders zullen onse thans
over Gaande resolutien onder datis 7 octob: 24xb
en 4 Courant w hoog Ed:s des behagende konne
uyt leeveren dat men ten eersten gemelde dage
mits de Langwijlige de biliteijt vanden onder
koopman en eerste Clercq Bernhard schroder
waar door het schryfwerk ter secretarije
alhier merkelijk ten agteren was geraakt,
soo meede omdat het pressante :Retour
werk op handen begost te schieten en het
op dien voet niet langer konde gaande gehoude
werden genecessiteert is geweest te treeden
tot de provisioneele aanstelling van
dienaren
een


Ceilon den 22 Feb 1735
Van Ceilon den 22 Feb 1775.
een onder eerste Clercq en daar toe op uw hoog Ed
approbatie als de habielste g'oordeeld zijnde te
verkiesen den boekhouder den gesz Clercq Anthonij
Leermans, een persoon de een geruijmen tijd,
sere ter secretarije alhier dienst gedaen en dus
de nodige ervarentheijd tot het waarneemen
vandat emploij bekomen heeft hebbende sedert
of wel kort daar op den gedagte schroder
het tydelyke alhier affgeleijd zo als dat ook
op Tutucorijn gedaan heeft den onderkoopman en administrateur Hendrik Laurensz
in wiens plaatse wij op uw hoog Ed: g'eerde
goedkeuringe weder om genomineert
hebben den boekhouder en eerste Ponnecaijls resident Cornelis staaltjes welke
tot die functie mits zijne verkreegene
experdentie inden handel ter Custe
Madure en andere gegronde reedene
meer het bequaamste gekeurt en bij
ged: besluyt van den 24 xb: aangesteld
is geworden so als ten gemelde dage mede
beslooten is om Trinconomale t' ontlaste
van den Luytenant Samuel Kumel en
vaandrig Isaac Misson als beyde door
hunne hooge Iaaren en swacke Constitutie
zig buijten staat bevindende de gerequireerde diensten langer na behoren te
presteeren, waaromme en ook uijt aan
merkinge Trinconomale en der aangelegenste frantierplaatse dezes Eylands is daar
a prasent om de Conjuctuure des tijds en
het aangetogene bij ons evengem: besluijt
wel flukse officiers mogen leggen men
ook beslooten heeft den eerst ged: herwaarts
te laaten op koomen om te verneemen of denselve
nog alhier uyt guarnisoen zal konnen derde
geplaatst mitsgaders den Laast ged: op de g'eerde
goedvindinge uwer hoog Ed: met 8 Rd:s te gagieeren en wyders inplaatsen van ged: kumel
derwaarts te versenden den Luytenant Elbert
Anthon Frankena die als supernumerair
op Caliture (:alwaar na d'ordre maar een
vaandrig leggen mag :/ zig bevond nevens
denwelke wij dat heenen gecommandeert
hebben den Commanderende sergeant Jacob
van Mosseveld, die zo wel als dezer geanten Jan george Krummel en Christoffel
hermson tot Commandeerende Zergeanten
door ons op uuw hoog Ed:s approbatie zijn
benoemd geworden in steede van voorsz:
michon en vanden ofrLeeden vaandrig Jan Hujke
mitsgaders tot supplement van diergelyk emplaij
dat door verplaatsing van Frankena na TrinConomale vacant was geraakt, blijkende ook
ter laast gen: sessie dat men op versoek mits
Continueele indispositie aan den ondercoopman
en secretaris van Politie en Justiti tot Gole
Albertus Domburg g'accordeert heeft zijn
ontslag ten fine met stilstant van gagie
na Batavia te narigeeren zo als denselve
ook bij deese gelegentheijd ingeselschap van
den Pennist Francois Rhivart die wij in
diervoegen almeede van Gale zijn verlossing
derwaarts hebben g'accordeert gehad is
ofrvarende ter g'eerde dispositie uwer
hoog
Van
ook


Van Ceylon den 22 Feb 1735
Van Ceylon onder 22 Feb 1735
hoog Edelheedens op wiens goedkeuring mij tot
het bekleeden van het voorsz gaals secretariaal
wederom benoemd hebben den boekhouder anthonij
de Jong zijnde den meede boekhouder Jan albertus vanden helm op de herwaarts reijse
van daar over leeden alle welke voorm: persoonen dan indiervoegen tot de Ged: vacant geraakt zinde bedieninge en Charges g'emplayeirt en dezelve seedert door haar tot volkomen genoegen bekleed weesende zo kommen
wij niet naar bij mitsdesen haar aan uw hoog
Ed: met de uytterste eerbied voortedragen
onder beede dat 't een en ander niet alleen g
approbeert mag werden maar ook dat uw hoog
Edelheedens op haare thans afgaande requesten
gelieven teneemen een gunstige reflectie ten
fine deselve mogen werden gehouoreerd met
de versogte qualiteijt en gagie daar toe staende
terwijl wij de vrijheijd gebruyken hier neevens
in alle eerbiedigheijd ook uw hoog Edelheed
aante bieden een smeekschrift van den
onder Coopman en tweede pakhuijsmeester
Jacob de Jong Junior waar bij den selve implareerd omme door uw hoog Edelheedens
gunste te mogen werden gebeneficeerd
met de bediening van eerste pakhuijsm:r
alhier ende qualiteijt van Coopman daartoer
staande ingevalle den Coopman Camer
beek zijn versogt de missie en ontslagh
van't pak huismeesterschap mogte komen
te erlangen
voor de gunstige mitigatie en antheffing ten reguarde van de bedurve benonde
Canneel op de Lading van't schip t Vliegent hand
ter quantiteijd van 1640 lb aan de Geine die het
incumbeerde betuijgt den voorm: Gaals Equipagiemeester Carel swensen altans aan uw
hoog Edelens op het ulder demoedigste zijne
hoogste dankbaarheijd en verpligting alsoo men
in Conformite van uw hoog Edelens g'eerde
Last na aftrek der waarde van 6. lb Canneel
olij welke van ged:' bedurve reukbast ge
stoken en bedragende is f1536 de rest of voor
de heeft termontant van f 1632 door den voorm:
Equipagiemeester zo wel, als de verdere persoone
genoemd bij uw hoog Ed: voorm: missive
van den 8 Augustus des verleeden Jaars na
behooren in 's Comp:s Cassa heeft laaten vergoede
en de onvermogende op reek, doen belasten
waaromme den Pakhuijsmeester Pieter
Camerbeek en den geweesen tweede doAlbertus Domburg de vrijheijd neemen haar
althans per requeste t addresseeren aan
uuw, hoog Edelens daar bij aantonende op
wat weijse en door wien den Canneel alhier
geleverd in goenij zo wel als in huijden
ommanteld ook in hoe verre hunne administratie daar over gaat en onder verder
vverhoog harer onschuld in dat opzigt voor
hoe verre deselve dan ook daar voor aanspreekelijk konnen werden g'oordeeld
met beede dat zij mogen werden gereleveert van het geene haar daar ontrend
is ten laste gelgd
voor de goederen en behoeften ten dienste vant
Ceijlons gouvernement met de inden aanvang
Canneel
deser


Van Ceylon den 22 Feb 1735
Van Ceylon den 28 Feb 1735
deses geciteerde Bataviase retour scheepen
endaar onder de 224 lasten Javase rijst herwaers
geschikt, betuijgend wij hierneevens onse alder ootmoedigste verpligting, aan uw hoog Ed:
die wij nog bidden bij onse thans of gaande resolutien van den 10 xb: 1 Octb: 27 9b: gx b: danno
pass.o en 4. Courant, onder meer andere op het
register deses bekend tewillen doen op slaan
en nagaan onse dispositien gevallen op de uyt
geleeverde Ladinge dier kielen beneevens de
patriase lastingen vande scheepen Groenswaard, Zorgwijk, Meerwandt en van brenger deses zo hier als tot Gale waar bij men
d'afheeden van d' eerstged: retourscheepen
desser en geene tekort komingen ter betaling
na d' ordre g'imponeerd, en daar en booven
beslooten (heeft ondertoesendinge van het
afpakbrifje althans Costiwaarts aantereekenen 11 ps Chineese schotels en 9 ps do
pierings op drie kapsen per den scheepe DVes
overgebragt alhier temin bevonden behalven nog 347½ lb reukeloos zandelhout
dewelke thans terug gaan en zulx navolgens
d'ordre der heeren meesters vervat bij generale missive van den 14 7b: 1731: voegende
wij voor het verdere in eerbied hier nevens onsen eijsch van behoeften voor dit Jaar
ten dienste deses Gouvernements na gewoonte
dubbeld gecoucheert onder seer reverent
versoek dat de goederen en koopmanschappen
daar bij vermeld van daar door uw hoog Ed:
benevolentie in quanten Qualiteijt ons mogen
worden toegeschikt en daar van des doenlik pl
eerste voorkomende gelegentheijd of wel met het
Chiancos schip de helfte der vercogte rodooold
Jappans staafkooper, om daar door in staat
teweesen den vertier van dat mineraal welke
thans een ruijm schot neemt te fovoriseeren
ten profijte der maatschappij zijnde desen
voorts verseld van een afschrift van onse petitie
Jongst over den Cormandelsen land weg na bengale
afgegaan ingeselschap hebbende drie registers
der thans overgaande Casse met de secretarieele
papieren van Anno 1733 ende zoldij en negotie
boeken deses Gouvernements van ao 17 2/3met d' b'antwoorde bevinding op de zoldij
boeken geslooten onder ulto aug. o 1783 na t
ordre ondertekend en g'annexeert van de
bijlaagen daartoe relative gepaart van seven stx
moester rollen der opgem: verleeden Jaarse
retourscheepen en die van Groenswaard
en Caster en Pollux item: vande factuuren
derlaadingen van evengem: Groenswaard
en desselfs mackers Zorgwijk overzeld
van de Extracten uyt het negotie Journaal
alhier daar aan annex ter aantoninge
hoe deselve daar bij zijn ingenomen gemorde
waarnevens gevoegd gaat een notitie met
twee door toe pertineerende origineele
zoldij Reek. s van de boekhouders Anthonij
de Jongen Abraham francois Imans
benevolentie
die


Van Ceijlon den 22 Feb 1735
Van Ceijlon den 22 Feb 1735
die ootmoedigst imploreeren dat de daar bij
overmelde zaldos aan haar als zinde in't land gebooren en in dienst genoomen alhier mogen
werden uytgerijkt waar toe wij uw hoog
Ed: gunstige qualificatie versoeken, terwijl
dezen alverder g'accompagneert is van een
naam rolle van eenige persoonen dicalhier op schuld Reek loopen welkers forme
:le d:ms: wij van uw hoog Edelens reverentelijk
versoeken, gelijk mede dat na gewoonte mag
werden gehandeld met de daar besyden
tevinden zijnde bundel zo origineele als
schuld zoldijreeck van agt zeevarende
persoonen blijkens annex naam roll welke
successive met de scheepen Duijnbeek en
Papenburg offgevaren zo mee van het Jagt
Constantia aldaar, en vant freguat Adriana
in Bengale na alle vermoeden zullen verbleven
zijn zo als ook eenen Cornelis Jansz dobber
daar op bekendstaande en op schuld Reek
lopende op de scheepe zorgwijk of Leeden is
Dat het Candiase hoff nu Jongst of wel
in de verleedene maand December op eene Erxtraordinaire ruijse, door vier voorname
rovelingen, daar onder den dessave van
oedepalate zijn goede geneijgdheijt en
vrindschap voor en ontrend de maat schappij
en onder des met zeer minsame en nadriekelijke Expressien zijne eftime voor den
gouverneur zo veel mondeling als bij
een Expresse ola brief heeft laaten
betuijgen en daar van verseekeringe doen
mitsgaders teffens ook getoond heeft gehad en waart
blykt in het openen zijner tot dus Lange gesloten
gehoudene Gravetten hadden wij het geluk uuw
hoog Ed: bij onse reverente Letteren van den
13 Januarij Jo leeden eerbiedigst te Communicere
waar op doen gevolgd is dat myn seederd den arreek
bij Groote quantiteijten door zijne onderdane
langs de publicque en ordinaire weegen heeft
sien ter markt herwaerts afbrengen
gelijk zulx tot nog geschied en ook voor
d' ordinaire betaling bij d' E Comp is en nog
dagelijks wierd aangenoomen inzo een meerigde dat men op den duur bij na zoude mogen
dugten daarmeede in der tijd als of kropt te
sullen raken des niet tenin willen wij
vertrouwen dat de maatschappij door een
greetige aftrek ende bit derselve aan de
Cormandelse barcquiers /:welke alhier in
dit presente zaijzoen bereets en nog dagelijx
onder aanbreng van graanen en gepermitteerde lywaaten met een redelijke quantiteijt
vaartuijgen aan en ovkomen :/ daar bij geen
schade zal komen te Leijden maar van
deselve wel op een gevoeglijke wijse ontlast
raaken tot haar Edele voordeele ontrend
welk Capitaal poinct men dan ook inder
tijd bij noodsakelijkheijd na d' ordre en ten
meesten dienste van haar Ed: vermeend te
hendelen voor al zoo : wanneer Calpettij
gelijk wel in onderdagen gebeurd is daar
mitsgaders
meede


Van Ceijlon den 22:' Feb 1735
Van Ceylon den 22: Feb: 1735
meede tot opkroppens toe mogte bezet raken
alwaar egter voor als nog geen boutiqueras
arreek werd afgebragt maar wel nade ge
augten volgens de Gegevene Communicatie
door de bedientens van dat plaatsje aan ons
dater op Putulang uijt de bovenCand en arnek
stonden te werden gebragt eer nu van het
voorm: Candieese hoff de gewaagde ambassade ten dezen Casteele quam te verschynen
had men in onse bij een komste van den 24
December d'anna pass. o beslooten den
Coopman en fiscaal  Frans Willem Falk
te kiesen als gesant van weegens dE
Comp: aan het evengemelde hoff mitsgaders denselven te laten opreijsen niet
een frangeschenk ter waarde van f7801:18—
Waar van de Lijste ter selver resolutie zo
wel als in Capij hier nevens te beschouwen
is waarmeede ged. te gesent dan vervolgens op
den 21. ' Januarij Jongst leeden uijt desen
Casteele met d'ordinaire statie, Conform nevens
gaande Extract dagregister gedepecheert en
bij die gelegentheijd mede gegeven is geworden
een brief door den Gouverneur dirct aan den
koning geschreeven welkers Copia ingeselschap van het afschrift der Jnstrctie, den
gesant tenselven dage tot zijner narigt
afgelangd ter g'eerde speculatie under
hoog Edelhed. s hier nevens gevoegd gaat
tot eerbiedige aantooninge dat men bij
de eerstgem: zijn keijserlijke majesteijd voor
de vooren verhaalde betoonde genegentheeden
en doorschitterende, blijken van vrindschap
en voor de bekendmakinge door een Jostatiers
afgezonden ambassaatschap van vier voorname
shovelingen weegens het ontsluijten zijner
gravelten geschied ten beste der wederzydse
onderdaanen op het revenentste heeft bedankt
zoo meede onse hoogste verpligtinge betuijgd
gehad wegens de singuliere en niet hun
gunstige Expressien door ged:te afgezanten
opzigte van den Gouverneur g'uijt en alverder vervat staande bij de twee ola brieven
ter ordre zyner majesteijt door de hofs
grooten in het verleeden Jaar herwaarts
gesch hebbende men daar nevens ook
b'antwoord gehadden, inhoud der evenged
olas voor zoo verre dat nodig en teffens
dienstig g'oordeeld is, mitsgaders onder
des den vorst opnieuws g'insteerd tot het
verleene van zijn majisteijts permissie om
den Canneel ind'ordinaire bosschen liebar
te mogen schillen, en tot den vervoer onser
Eliphauten over zin majesteijts territoir
welk een en ander bij de even aangeroerde
Jnstructie den gesant talk almeede is
voorgesz ten hove den koning voorte
dragen en daar omme speciaal versoek te
doen, behalven dat menden gekant nog


Van Ceijlon den. 22' Feb 1735
Van Ceilon den 22:' Feb 175
in mandatis heeft gegeven wat hij zal hebben
te antwoorden ingevalle door dat hoff eenige
nieuwe voorslagen mogten worden gedaan nopens
het poinct der Ceijlonse havenen, voorts iok om
bij zijne audientie dan wel aan de hofsgrote
zo als dat best tepas zoude komen vermits
na onse onderstelling er wel eenvraag na
gedaan zal worden/ te kennen te geeven, dat
men, nopens zijn majesteyts begeerte gelijk
zulx aan den gouverneur door onse gesanten
in het verleeden Jaar was voorgedraagen
ten einde te mogen weeten van welke
der vijff plaatsen die voormaals aan
een der oude koningen van hier waren
benoemd, of van welke andere plaatsen
meer eenige priesters die de religie van
baddoe aeffende het gemackelijkst afte
haalen zouden weesen van uw hoog Edelhed. s
informatie verzogt hebbende daarop tot
antwoord bekoomen had, uw hoog Ed:
buijten staat waaren derwegens eenige
meerdere elucidatie te geven, en dat wij
insgelijx geene nadere verklaringe dienaangaande konden suppediteeren als eenelijk
dit dat navolgens onse beste weetenschap
en na d'onderrigting die wij daar van egkreegen hadden pegu, en aracan, die daar
onder begreepen zijn, het naast gelegen
aan Ceijlon, en wel in de maand zo het
best te beseijlen waren, onderwijlen hebben
wij ten dezen opzigte met leet weesen
uyt uw hoog Edelens gevenereerde missive van
den 9:' octob: geass:o vernomen derselver opgevat misnoege
of en ter zake mij de Lieberteijd genomen hadden
uw hoog Edelens bij onse reverente Compleete advijse
van den 26 April des verleeden Jaars te importuuren
met de vrage derwegens gedaan Edog wij betuijgen voor
uw hoog Eds in gemoede sulx uiit geen andere Jnsigt
geschied te zijn dan eenlijk uijt verlegentheijd ten
principal: omdat tuij niet gelucideerdt waaren
waare de Leere van boddae buijten de door haar
benoemde vyf plaatsen meer g'oeffend wierd
en ook van welke der gen: vijf of wel eenige andere om die streek leggende plaatsen meer dier
gelijke priesters het gemaekelijkst aftehalen
waaren ten fine zulx het Candiase hof in
voldoenend antwoord te konnen beregten des
wij uw: hoog Edelens ootmoedigst imploreeren
de hardiesse daar ontrend door ons gebruykt
door haare gewoone goedheijd te passeeren en
haar teffens gepersuadeert te willen houden,
Wij in het toekomende ons zullen wagten uw
hoog Edelens in dier gelijke gevallen meerlastig te vallen ten waare die bekleed mogte
zijn met andere zakelykheeden of wel
dat alsulke versoeke van weegens dat hoff
directelijk wuierde gedaan aan uw Choog
delheedens die wij d'eere hebben tot een vervolg
materie te Communiceeren dat onsen
deser
voorm: gesant zeedert zijn vertrek na
Citavaqne van daar met een Extraordinaire
pompe afgehaald opgereijst en zig apre
uyt
sent


Van Ceylon den 22 Feb: 1735
Van Ceylon dend 22.' Feb 1735
sent op attespittij bevind, dagelijks verwagtende
verder te hovewaarts te werden begeleijd ter
audientie het welk mij vertrouwen mogen dat
spoedig en getuckig tot een geneenste eynde zal
willen Uytvallen
Brenger deses 't schip Stadwijk alhier ter
rheede van dessselfs schee, dier zeer las was
hebben moeten werden geligt, trof bij die gelegentheijd het ongeval dat het selve heur out
slipte waar na dien bodem als zijnde met
overscheyde gebreeken beset geweest zeederd tot Gale
door diverse zeeverstandigen welkers verklaring
dienweegen verleend in Copij bezijden dezen tot uw
hoog Ed:s overgaat, exact en ten naauwkeurigste
is gevisiteerd, en wel voornamelijk dessers
ruijm invoegen dat ten vollen bequaame wierd
gekeurt tot den Jnneem van den aldaar te
vinden zijnde Canneel, na dat aan de binne
kant van de lyf houten of 't geheele ruijm
stutten waren geset en daar teegen aan met
kiate plankjes beschot om dus een loop
graave tusschen boort en het schot te houde
om bij bespeuring van eenige leckagie die
te konnen vinden en ontdecken waarneevens
de foeke mast, zo wel met een anderwang
belegd als d'Ezels hoofden vande groote en ook
van de besaans masten hebben moeten worden
vernieuwd als 't eenemaal onbequaam bevonde
wesende voorts nog zodanige Calfatering zo
wel van binne als van buijten daar aan gedaan
als gedagte attestatie int breede sal kome
vertoone ienwelker voegen een tijd lang aan dien
bodem ter rheede Gale is g'arbeijdeer met de beladinge derselve heeft konnen werden voort gevaren 't welk dan vervolgens g'effectueert zijnde
so heeft men tot preservatie van den Canneel
gedagte renklast met peper laaten bestorten
hoedanig ged:t bodem thans tot uwx hoog Edele over
vaart bestaande zijne geheele lading in het
volgende namelijk
1819 baal en Canneel daar van
1319 baalen in huyden en
500 _o in goenij
8 kisten met spaanse Reaalen
347½ lb Reunkelaar zandelhout
200 ps Roode Cust moerisse
percallen
640  2320 salmpoeris
100 Jaffaspap Roode gingams
1000  Roggevelle
18. lb olij Cinamomie
20   keikongmale
Camphur
121 sakje met vermyterde stoff en bedurve foelij
versegeld van macha ontfangen
51 lb stoff en gruijs van Foelij in 3 bonds
320 5/8  Gruijs en vermolmde nooten in 2 pakjes, 1 pak
kist en 1 bondel
1 Cas met Ceijlonse secretarieele papieren van't Jaar 1733
1 Cas met guarnisoenen scheeps zoldij boeken
van den Jaare 17
1 Cas met Ceylonse negotie boeken gemerkt
Eds van den Jaare 173/34
16780 lb mallab: peeper
waar van Fractuur en Cognoscem. t met den
vertoonen
scheeps


Van Ceylon den 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
scheeps Jnventaris uw hoog Edele onder de geleyde
regulen der Gaalse ministers na gewoonte
staan te werden  subministreert terwijl wij
nog met eerbied hier bij sullen aan haalen dat
men ten oversoeke van den schipper Jan Boritius aan brenger deses heeft laten verstrecken
50 stx snaphaanen vermits daar van met zijn
vertrek uyt het vaderland niet voorsien was geworde
ten eijnde in cas van noodsakelikheijd het nodie
gebruijk van dezelve te konnen neemen gaande
eyndelijk bezijden dezes over een pacquetje
weescamers papieren een daar bij gehoorend
kasje van d' Eerwaarde weesmeesteren deser
steeden besch aan t eernE: Collegie van d'
Ed: heeren dweesmeesteren a Costij niet onderdanig versoek dat aande zelve een behoor
lijke bestellinge door uw hoog Edelhedens
ordre mag werden verleend, waarmeede
Hoog Edele Gebiedende heeren, wij dezen
zullen besluiten, en na uw hoog Edelhed
illustre perzoonen en regering inde
bescherminge van God almagtig bevolle
te hebben met een diepe eerbied blyven onderst
uw hoog Edelhedens seer ootmoedige en
Trouwschuldige Dienaren (getekent D: V: Domburg
D: Overbeek, Jman de Jonge, Daniel agreen
J: V: Slingerlandt, P Camerbeek G: Valk
Colombo Jnt Casteel den 24 Feb: 1735
Sondag 's: voormiddags
den 18:' Iulij Ao 1734
Present
Den Edelen Agtb: heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E hoofd administrateur Abraham De Clercq
Dessave Iman De Ionge
Capitain Daniel Agreen
—o Johannes van Slingerland
Eerste pak huijsmeester Pieter Camerbeek
Fiscaal Frans Willem Falk
Absent
Coopman Daniel Simonsz
Negotie boekhouder Gerrit Valk
Aan vankelijk Liet den heer Gouverneur
ter vergadering op leesen d'ontfangene brief
van den maturesen dessave Abraham Dormieux in dato 15 deser uyt Berlepanatotte
(alwaer zyn E zig bevond om te stellen
de beroertens inde morrua Corle en te
verhooren en aftemaeken de klagten
der


Van Ceijlon den 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
scheeps Jnventaris uw hoog Edele onder de geleyde
regulen der Gaalse ministers na gewoonte
staan tewerden  subministreert terwijl wij
nog met eerbied hier bij sullen aan haalen dat
men tn oversoeke van den schipper Jan Boritius aan brenger deses heeft laten verstrecken
50 stx snaphaanen vermiits daar van met zijn
vertrek uyt het vaderland niet voorsien was geworde
ten eijnde in cas van noodsakelikheijd het nodie
gebruijk van dezelve te konnen neemen gaande
eyndelijk bezijden dezes over een pacquetje
weescamers papieren een daar bij gehoorend
kasje van d' Eerwaarde weesmeesteren deser
steeden besch aan t eerwE: Collegie van d'
Ed: heeren wweesmeesteren a Costij net onderdanig versoek dat aande zelve een behoor
lijke bestellinge door uw hoog Edelhedens
ordre mag werden verleend, waarmeede
Hoog Edele Gebiedende heeren, wij dezen
zullen besluiten, en na uw hoog Edelhed
illustre perzoonen en regering inde
bescherminge van God almagtig bevolle
te hebben met een diepe eerbied blyven onderst
uw hoog Edelhedens seer ootmoedige en
Trouwschuldige Dienaren /(getekent D: V: Domburg
D: Overbeek, Jman de Jonge, Daniel agreen
J: V: Slingerlandt, P Camerbeek G: Valk
Colombo Int Casteel den 24' Feb: 1735
Aan vankelijk Liet den heer Gouverneur
ter vergadering op leesen d'ontfangene brief
van den maturesen dessave Abraham Dormieux in dato 15 deser uyt Berlepanatotte
(alwaer zyn E zig bevond om te stellen
de beroertens inde morrua Corle en te
verhooren en aftemaeken de klagten
Sondag 's. voormiddags
den 18:' Julij Ao 1734
Present
Den Edelen Agtb: heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E hoofd- administrateur Abraham De Clercq
Dessave Iman De Ionge
Capitain Daniel Agreen
—o Johannes van Slingerland
Eerste pakhuijsmeester Pieter Camerbeek
Fiscaal Frans Willem Kalk
Absent
Coopman Daniel Simonsz
Negotie boekhouder Gerrit Valk
der


Van Ceijlon den 22 Feb 1735
Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
scheeps Jnventaris uw hoog Edele onder de geleyde
regulen der Gaalse ministers na gewoonte
staan te werden  gubministreert terwijl wij
nog met eerbied hier bij sullen aan haalen dat
men ten oversoeke van den schipper Jan Boritius aan brenger deses heeft laten verstrecken
50 stx snaphaanen vermits daar van met zijn
vertrek uyt het vaderland niet voorsien was geworde
ten eijnde in cas van noodsakelykheijd het nodie
gebruijk van dezelve te konnen neemen gaande
eyndelijk bezijden dezes over een pacquetje
weescamers papieren een daar bij gehoorend
kasje van d' Eerwaarde weesmeesteren deser
steeden besch aan t eerwE: Collegie van d'
Ed: heeren wweesmeesteren a Costij niet onderdanig versoek dat aande zelve een behoor
lijke bestellinge door uw hoog Edelhedens
ordre mag werden verleend, waarmeede
Hoog Edele Gebiedende heeren, wij dezen
zullen besluyten, en na uw hoog Edelhed
illustre perzoonen en regering inde
bescherminge van God almagtig bevolle
te hebben met een diepe eerbied blyven onderst
uw hoog Edelhedens seer ootmoedige en
Trouwschuldige Dienaren /getekent D: V: Domburg
D: Overbeek, Jman de Jonge, Daniel agreen
J: V: Slingerlandt, P Camerbeek G: Valk
Colombo Int Casteel den 24 Feb: 1735
Sondag 's: voormiddags
den 18: Julij Ao 1734
Present
Den Edelen Agtb: heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E hoofd administrateur Abraham De Clercq
Dessave Iman De Ionge
Capitain Daniel Agreen
Do Johannes van Slingerland
Eerste pak huijsmeester Pieter Camerbeek
Fiscaal Frans Willem Falk
Absent
Coopman Daniel Simonsz
Negotie boekhouder Gerrit Valk
Aan vankelijk Liet den heer Gouverneur
ter vergadering op leesen d'ontfangene brief
van den maturesen dessave Abraham Dormieux in dato 15 deser uyt Berlepanatotte
(alwaer zin E zig bevond om te stillen
de beroertens inde morrua Corle en te
verhooren en aftemaeken de klagten
Van
der


Van Ceijlon onder dato 22 Febrj 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735.
der inwoonders dier Corle over de Gewelde,
naereijen en affronten die zij vande Chia:liassen hadden moeten ondergaan aan
den E. Commandeur Jan Macare en raad
tot Gale gerigt en nevens gaals schrijvens
van een Gisterigen datum alhier besteld waar
bij quam te blijken dat de Jnwoonders van
Dikwelle Bamberende Naudoenne en
tallele in plaetse van haar op de recommandatie en afgesondene mandaetola
van voorm: dessave stil te houden na
hunne woningen te begeven en 's Comp
diensten na hare gehoudenisse waarteneme
in tegendeel tot die beldadigheeden over
getreeden waren om die bevel ola niet
alleen te veragten en demohandirams
die dezelve ter afkondiging hadde meede
gebragt te verstooten en te verjagen mitsgaders
haar mede genomene potten en pannen te
breeken maar ^ dat die moedwilligers haar
niet ontsien hadden te begeeven tot roore
en phinderen makende alzoo deweegen
aldaar zeer onveijlig en daar en boven nog
verbiedende een ieder om 's Comp.:s dienst
te verrigten en van school tot schoolselvs
gaande om volk te werven zo dat zij tot dien
eynde als op Hakman waren gekomen, en
van daar verder na het school van Cottewatte
stonden te begeeven en nadien voorm:
menschen haar seer hardneckig toonden
zonder na reedenen tewillen Luijsteren
zo verzogte voorsz: maturesen dessave, ingevalle men goedvond hem t ordonneeren
ter beslissinge dier zaken zig derwaerts
te begeeren als dan g'assisteert te werden
met een Goed zergeant twee Corporaals
^ met qualificatie om wanneeren 24 Gemeene zoldaten die muyjtemakers
met geen sagtsinnigheijd off reedelikheijd
tot stilstand te brengen mogten weesen
dan met geweld haar tekeer te gaan en
daar toe te dwingen, alsoo den meerm:
dessave toe zedanige alloodewer
bedugt was dat zij anders hoe langer
hoe stouter zouden werden, als hebbende
reets veese Lescorijns van de matureese
modliaars haar onder den troup begeven
aldaar


Van Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb.:r 1735.
en dat die al over de 1000 koppen sterkwas over welke
seer verre gaande gedoentens en onder neminge
der voorm, inwoonders van dikwelle bamberende nandoenne en talelle den heer Gouverneur met de Leeden deses raads in een
serieuse deliberatie getreeden en bij deese occasie ook geresumeerd zynde de ondervolgende
twee mandaat olas die op gisteren van hier of
:gesonden waren aan de Gesamentlijke Chialiassen zo wel als aan de hoofden en jnwoonders van de marrua Corle ende verdere Corles
en pattoes onder 's Comp:s gebied tot sluijting
en belet vanden voortgang der onredelijke
behandelinge en quaadaardige actues aan
weerskanten bezonderlik van de zijde der
Chialiassen zo wierden de Gem: twee mandaaten g'approbeerd, luydende deselve als
volgt
Mandaat ola
Wij Mr Didkrik van Domburgh Gouverneur en
Directeur van wegens de doorlugtige Nederlandse oost
Jndische Comp. ov dit Eyland Cheijlon de Custe Madure
met den aankleeven van dien aan de Gesamentlyke
Chialiassen zo wel vidaars, maha koeda en Liene
doercas Pannewidekares Lascorijns Canneel schil:sers als alle andere van die natie doen kond
te moiten
Nademael ons van tijd tot tijd Jazelfs ten dage wij op
mature het bestier als dessave voorde meenigvuldige
klagten teegens diverse quaadwilligen gedoentens
der Chialiassen te vooren en nog boven dien door de
kragtige doleantien der jnwoonders van de morrua
Corle dezer dagen ter kennisse gekomen is dat de
Canneel schillers na gewoonte in gedagte corle
komende om den Canneel dienst voor d' EComp.
te verrigten, zig niet quamen te ontsien, de
Jnwoonders derselve met choquante woorde
onbetamelijke bejegeningen en op velerhande
onmanierelijke wijse te quellen waar door
deselve die ongeregelde gedoentens van
gedagte Canneel schillers niet langer kuur
oprdragen, als hopeloos tot eenige buijten sporigheeden
reets zijn uijtgespat, welke een en ander in een
Land daar rust en vreede resideert mitsgaders regt
en Justitie werd gehandhaaft niet kan werden getollereerd zoo hebben wij, om alzulke ongehoorde
moeijelijkheeden en questien tusschen de voorsz:
en andere inwoonders met de Chialiassen in't
aanstaende voorte komen, goedgevonden daarinne
door onse ernstige beveelen te voorsien gelijk
wij de Chialiassen gezamentlik principalik
de Canneel schillers ordonneeren en verbieden
bij deesen voortaan 't zij in de morrua Corle
dan wel andere pattoes off corles geleegen
in 's Comp. of konings gebied gaande om
haere verschuldigden Canneel dienst voor
d' E Comp waarteneemen de Jnwooniders
teweeten
tzij


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
tzij mannen, vrouwen dogters ofte kinderen van zodanige plaetsen met geene scheldwoorden brusque
bejegeningen Ia op geverhande wijse te molesteeren veel minteegen haar wil en dank in haare
woonhuijse en thuijnen te gaen haar potten
en pannen afteneemen of vrugten vande boomen
daar instaende, afteplucken, dan wel eenige
andere ongeregeltheeden te pleegen maer
alle deselve ongemoeyt te laeten op paere dat
zo iemand van haer Contrarie deses zal gedaen
ofte eenige zaeke gegeven hebben daer uyt twist
en tweedragt mogte komen te ontstaen na
Exigentie van zaeke daar aan schuldig bevonden werdende zonder eenige simnlatie
neus en ooren afgesneeden in de ketting
geklanken na Cabo de boa esperance voor
alle zijne leeven gebannen en teffens alle
zijne goederen en parvenie landerijen voorde
E Comp: verkeurt zal verklaerd werden re Commandeerende daar en teegen voorsz: Canneel schillers
haaren verschuldigden scheeren dienst na
Jarelijkse usantie, en Conform de ordres zonder
eenig manquement te verrigten, waar omme
zo wel de Jnwoonders vande morruaCorle
als andere Corles en pattoes ook op swaare
straffe g'interdiceert zijn de Chialiassen
in't minsten onder wat pretext took
zij geen molest aan te doen maer inden
Wij Mr. Diderie van Domburgh
Gouverneur en Directeur van wegen de neder
landse Oost Jndise Comp. over dit Eyland Ceijlon
de Custe Madure met den resoorte van dien
aan de hoofden en inwoonders van de morrua
Corle zo wel als andere Corles en pattoes
onder 's Comp gebied doen kont teweeten
Mondaato La
dienst van d' EComp. na reden en billikheijd in
allen deele behulpzaem te weesen na de gebruijkelykheijd van ons hier werdende g'observeert
dog op dat een Jgelijk van de Chialiassen van
deze onze uytdrukkelijke ordre menige En
verbod de nodige kennisse zal krijgen, zo willen
wij dat dese mandaat ola in alle haere dorpen
en schoolen zal gepubliceert werden op dat
zij geen ignorantie komen te pretendeeren en
een ieder voor alle Exarbitante onderneming
zig kan wagten indiense de straffe hierinne
gestatueerd, niet willen ondergaan, alsoo
wij 't een en andere tot Conservatie der
rust en vreede mitsgaders ten meesten
beste der EEComp: en de goede onderdanen
deses Eijlands zodanig hebben bevonden
te behooren
Aldus Deesen afgesonden uyt 't
Casteel Colombo den 17. Iulij 1734 int
hooft der ola /:was getekend:/ D: V: Domburgh
dienst
Dewijl


Van Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Dewijl ons van tijd tot tijd selvs ten dage wij op
mature als dessave 't gebied voerde over de ongeregelde gedoentens der Chialiassen successive klag
ten zijn te vooren gekomen en nu laest met
de doleantien van de Jnwoonders der morrua
corle ter kennisse gebragt, is, wat rude be
jegeningen aan haarlieden door dezelve zoude
zijn geschied zo hebben wij om alle zulke
oneenigheeden en questien tusschen die
natie en andere inwoonders int aanstaende
voortekomen gevonden bij Expresse afgezondene mandaat ola de gezamentlijke
Chialiassche inzonderheijd de Canneelschillers
op pene van Exempelaere Correctie daer
bij gestatueert te verbieden d'inwoonders
t zij mannen off vrouwen, dogters of kindere
van de Corles en pattois daarse haar Canneel
dienst voor d' E Comp mogten komen te
verrigten in't minste geen molest of leet
aan te doen uyt dien hoofden ordonneeren
en beveelen wij almeede bij deese gesamentlijke jnwoonders van de morrua
Carrele ende verdere Corles en pattaes
daar de Chialiassen ofte Canneelschillers
komen om de Canneel dienst voor end
van wegend' Ed Comp. te verrigten haerliede
t zij door bespottelijke woorden en werken
op geenderhande wijse te molesteeren
maar ongemoeijd haar verschuldigden 's heeren
dienst zonder eenige verhinderinge toe te bren:gen te laeten waerneemen en daar en booven
haerlieden in die 's Comp. dienst steets de
behulpsaeme hand te bieden na de Gebruykelijkheijd van ouds her in observantie of wiij zulle
van de Gedagte inwoonders de Geene die
Contrarie deses zal gedaen, dan wel oorzake
gegeven hebben tot eenige twist en tweedragt
mitsgaders na de publicatie deses door
de Chaliassen onbehoorlijk bejegent ofte
eenige andere quellingen aangedaan geworden zijnde ter behoorlijken tijd en
plaetse haar klagten niet voortbrengen
en regt daer op afwagten maer daar en tegen
de minste oproerige acties en andere moetwilligheiden, tegens d' E Comp: en hunne lands
genooten komen aanteregten, na Exigentie
van zaken daar aan schuldig bevonden werdende zonder eenige Conniventie zodanig
regoureuslijk laten straffen ten Exempel
en afschrik van andere diergelijke booswigte
derhalven werden de gesamentlijke inwoonders
ernstiglijk gerecommandeert voor alsulke
stante onderneeminge zig voortaen te wagte
en den verpligten dienst voor den heere van
den lande zonder eenig manquement waarteneemen als voorheenen in diense de Exemplaire Correctie in dese beraemd niet
willen
maar


Van
Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735 1734
willen ondergaen ende op dat niemand van
haer hier van ignarantie komen te premandaat
tendeeren zo begeeren wij dat dese vonvant
ola inhoudende onse serieuse beveelen in
interdictie, voor af inde morrua Corle
en vervolgens in alle de Corles en pattoes zo
ook in de schoolen (excepto inde dorpen
der Chaliassen:) opentlik zal werden gepubliceert, also uij 't een en ander ten
meesten
winsten dienste van d' E: Comp: en ten
beste van haar Edele goede onderdanen
zodanig bevinden te behooren
Aldus deesen afgesonden uyt
het Casteel Colombo den 17 Julij
1734. uit hoofd der oloe /:was getekent:/ D: v: Domburgh
Betuijgende den heer Gouverneur
verders zijn Ed: genoegsaam bekend te
weesen hoe dat alle de voorsz: moeielikheeden ten principalen waren 't
imputeere en toe te schrijven aan het
baldadig en quaadaardig gedrag der
Chialiassen hoewel men aan de andere
kant ook wel konde onderstellen dat
dese ofgene der maturese inlandse hoofden
en quaedaardige hier inne heijmelijk de
hand zouden hebben tot aanhitsing der
muijtemakers om het haid in beroerte te
brengen en dus haer personagie te spelen
mitsgaders ook wat het mogelijk int geheel gelibereerd te werden van de boete
gelden die zij moeten opbrengen en betaalen
waar ontrent den heer Gouverneur nog
tans oordeelde dat men na de billikheijd
eenige moderatie behoorde te gebruijken
tot tegemoed kominge der arme Jnwoonders maar dat men aen de andere kant
voorn baldadige ondernemingen en op
roerigheeden met ernst en wel ten eersten
diende tegen te gaen, mitsgaders de principaalste belhamels zo na mogelik 't attraperen om ten exempel van andere gestraft
te werden, welk een en andere rijpelijk
overwogen en geconsidereert zijnde, dat
zo men althans geene middelen vanErnst quam te gebruyken het te dugte
was dat den voorn: hoop der oproer
makers in't kort merkelik zoude
verGrooten en het quaad verders nog meer
Een
onder


Ceijlon onder dato 22 Feb r 1735
Van
Van
Ceijlon onder dato 22 Febrj 1735
onder den gemeenen man inkruijpen zo
is goedgevonden en beslooten ten spoedigsten naer Gale te schrijven en Last
te senden aan den E: Commandeur Ian
Macare en raad aldaar om den Luijtenant
Jan Pieter Clox nevens 3 zergeanten
6 Corporaels en 36 Gemeene zoldaten
vande vlukste en bequaamste onder de
Militie aldaar te vinden ten eersten te
schicken naar Mature ter dispositie
van den E: dessave Dormieux, met
ordre om desselfs best te doen, eerst
met goedheijd en zagtsinnigheid de voorm
muijtineerende Gasten tot stilstand te
brengen haar in Ernstige en nadruckelijke termen doende vermanen en waarschouwen dat zij haar stil zullen hebben
te houden en van den anderen ieder naar
hunne woon begeeven onder belofte
dat men ontrent de boeten gelden die
zij moeten betaelen veel moderatie zal
gebruyken en zo zij wat te klagen of
te zeggen hebben, dat zij zulx op een
betamelyke wise zullen hebben te doen
en tekennen te geeven wanneer men niet
manqueerden zoude haar dan na de billikheijd te verhoren en regt te doen, dog zo zij
na geen vermaningen en recommandaties
wilden Luijsteren maer integendeel in hare
baldadige en oproerige handelingen quame
te volharden men haar dan als rebelligers
zoude aansien haare goederen en Landirijen voor d' EComp. aan slaen en verders
doen vervolgen en straffen naer merite
met wijdere aan beveelinge aan den E
dessave voorm: om ingevalle zij na geen
goede vermaninge off reedenen quamen
tehoren En niet gehoorsamen de voorwaers
gem: mandaat ola op gisteren aan haar
afgezonden maer dat zij integendeel
voortvarende in hunne geweldenarijen
en moedwillige actien als dan haare
quaadaardige handel en gedoentens
met geweld te weeren en alle practica
bele middelen int werk te stellen
ten


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
ten Einde de principaalste belhamels t attrappeeren, om ten Exempel van andere rigoureuselijk te werden Geestraft, dat voorts ook d'
inlandse hoofden serieuslik zouden moeten
werden gerecommandeert en aangesegt aen
haer best te doen ten eynde de belhamels en
principaalste vande muytmakers te agter
halen en vat te krijgen, zo zij zelfs haar
niet willen suspect maken en verdagt gehouden werden van heijmelijk de hand daer
onder te hebben, waaromme deselve na
dese
haare gehoudenisse in het haar zullen
moeten Contribueeren op pare van andersints gepriveert tewerden van hare respective bedieningen en de voorregten die
daar aan annex zijn door welk een en
ander nen vertrouwe voorsz binne Landse
moeijelikheeden haast te zullen cesseren
en d' ontruste gemoedere tot stilstand gebragt sien
Voorts is op het ingediend request van den
gesuspendeerden vaandrig Aart van
wateringen van Rotterdam inhou
dende versoek om weder herstelt te werde
als hebbende uytgehouden den tijd zijner
suspens waarinne hij door den Agtb: raad
van Justitie deses Casteels voor ses maanden
onder dato 24:' 9b:r des verleeden Jaars over desselfs
begaene fouten was Gecondemneert dewijl
die tijd op 24. der maand maij Jo Leeden
als is verstreeken geweest goed gevonden
en g'arresteert den selven in zijn qualiteijt als vaandrig te herstellen en
desselfs gagie weder te doen Cours niemen
van Laastgedagte datum af
Aan den wel Edelen
Agtb: heer Mr Diderie van
Domburgh Gouverneur
en Directeur van 't Eyland
Ceijlon, de Custe Madure
met den aankleeven van dien
Edele agtb: Hoogh gebiedende Heere
seer onderdaniglijk en met de meeste venedende
ratie


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735 145)
tie vertoond uwel Ed: Agtb: alderootmoedigste
dienaar Aart van wateringe van Rotterd
als vaandrig dienst gedaen hebbende aande
Caaijmanspoort te dezer steede hoe hij supp:t in
den verleeden Iare op. r sekere geval door den E
Fiscaal deses gouuvernements Mr Frans
Willem falk voor den E Agtb: raad van Justitie deses Casteels g'actioneerd zynde haer
E Agtb: onder dato 26 9b. r desselven Jaars hem
supp:t heeft opgelegd een suspens van ses maenden tijd gelijk bij het appoinctement van
gem: agtb. r rade blijkt en nademaal
de ses maandigen suspens op den 26 der
Jongst gepasseerde maand maij voleijndigt is zo ist dat den supp. t zig met alle
eerbiedigheijd tot uwel Ed: Agtb: keerende
ootmoediglijk smeeke dat uwel Ed:
Agtb: hem supp. t die onder belofte van
voortaan met meerder omsigtigheijd en
iever zijn honorable militaire dienst
te zullen waerneemen gratieuslijk gelieven te herstellen in qualiteijt en
gagie zodanig hij was voor zijn opgelegde suspens, welke hoog loffelyke
gunste den supp. t steets en naar uytterste
vermogen zal tragten waardig te maeken
/:onderstond:) t Gunt verwervende&
Aldus gedaan en geresolveerd in't
Donderdag voormiddag
den 5 Augustus Ao 1734
Praesent
Den Edelen agtb. r heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E: Hooft administrateur Abraham De Clercq
Dessare der Colombose Landen Iman de Ionge
: : Iaffanapatnamse Dessave Michiel Lanneel
Capitain Daniel Egreen
o Iohannes van Slingerland
Eerste pakhuijsmeester Pieter Cramerbeek
Fiscaal. . . . . Frans willem Falken
Negotie boekhouder Gerrit Talk
Absent
Coopman Daniel Simonsz present op Gase
De Leiden op de Convocatie van den heere
Gouverneur vergadert zynde zoo wierd
Casteel Colombo, ten dagen maanden
Iaare voorsch /:was geteekend:/ D: V:
Domburgh J: D' Clercq, Iman de Jonge
Daniel Agreen I:s v: Slingerland, P: Camerbeek en F: W: Talk (onderstond:) in kennis:se van mij (was getekend:/ I: v: d: Sparps secreCasteel
ter


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735 145)
tie vertoond uwel Ed: Agtb: alderootmoedigste
dienaar Aart van wateringe van Rotterd
als vaendrig dienst gedaen hebbende aande
Caaijmanspoort te dezer steede hoe hij supp:t in
den verleeden Iare over  sekere geval door den E
Fiscaal deses gouuvernements Mr Frans
Willem falk voor den E Agtb: raad van Justitie deses Casteels g'actioneerd zynde haer
E Agtb: onder dato 26 9b. r desselven Jaars hem
supp:t heeft opgelegd een suspens van ses maenden tijd gelijk bij het appoinctement van
gem: agtb. r rade blijkt en nademaal
de ses maandigen suspens op den 26 der
Jongst gepasseerde maand maij voleijndigt is zo ist dat den supp. t zig met alle
eerbiedigheijd tot uwel Ed: Agtb: keerende
ootmoediglijk smeeke dat uwel Ed:
Agtb: hem supp. t die onder belofte van
voortaan met meerder omsigtigheijd en
iever zijn honorable militaire dienst
te zullen waerneemen gratieuslijk gelieven te herstellen in qualiteijt en
gagie zodanig hij was voor zijn opgelegde suspens, welke hoog loffelyke
gunste den supp t steets en naar uytterste
vermogen zal tragten waardig te maeken
(:onderstond:) t Gunt verwervende
Aldus gedaan en geresolveerd in't
bsent
Coopman Daniel Simonsz present op Gale
De Leiden op de Convocatie van den heere
Gouverneur vergadert zinde zoo wierd
Donderdag voormiddag
den 5 Augustus Ao 1734
Praesent
Den Edelen agtb. r heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E: Hooft administrateur Abraham De Clercq
Dessare der Colombose Landen Iman de Ionge
7: Iaffanapatnamse Dessave Michiel Lanneel
Capitain Daniel Egreen
do Iohannes van Slingerland
Eerste pakhuijsmeester Pieter Cramerbeek
Fiscaal. . . . : Frans willem Falken
Negotie boekhouder Gerrit Talk
Casteel Colombo, ten dagen maanden
Iaare voorsch /:was geteekend:/ D: V:
Domburgh A: D' Clercq, Iman de Jonge
Daniel Agreen I:s v: Slingerland, L: Camerbeek en F: W: Talk (onderstond:) in kennis:se van mij /was getekend:/ J: v: d: Sparpr secreCasteel
ter


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
tie vertoond uwel Ed: Agtb: alder ootmoedigste
dienaar Aart van wateringe van Rotterd
als vaendrig dienst gedaen hebbende aande
Caaijmanspoort te dezer steede hoe hij supp:t in
den verleeden Iare ov  sekere geval door den E
Fiscaal deses gouuvernements Mr Frans
Willem falk voor den E Agtb: raad van Justitie deses Casteels g'actioneerd zynde haer
E Agtb: onder dato 26 9b. r desselven Jaars hem
Supp:t heeft opgelegd een suspens van ses maenden tijd gelijk bij het appoinctement van
gem: agtb. r rade blijkt en nademaal
de ses maandigen suspens op den 26 der
Jongst gepasseerde maand maij voleijndigt is zo ist dat den supp.t zig met alle
eerbiedigheijd tot uwel Ed: Agtb: keerende
ootmoediglijk smeeke dat uwel Ed:
Agtb: hem supp. t die onder belofte van
voortaan met meerder omsigtigheijd en
iever zijn honorable militaire dienst
te zullen waerneemen gratieuslijk gelieven te herstellen in qualiteijt en
gagie zodanig hij was voor zijn opgelegde suspens, welke hoog loffelyke
gunste den supp. t steets en naar uytterste
vermogen zal tragten waardig te maeken
/:onderstond:) t tGunt verwervende
Aldus gedaan en geresolveerd in't
Absent
Coopman Daniel Simonsz present op Gase
De Leiden op de Convocatie van den heere
Gouverneur verGadert zynde zoo wierd
Donderdag voormiddag
den 5 Augustus Ao 1734
Praesent
Den Edelen agtb.:re heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E: Hooft administrateur Abraham De Clercq
Dessare der Colombose Landen Iman de Ionge
: : p: Iaffanapatnamse Dessave Michiel Lanneel
Capitain Daniel Agreen
o Iohannes van Slingerland
Eerste pakhuijsmeester Pieter Camerbeek
.  Fiscaal. . . . Frans willem Falk en
Negotie boekhouder Gerrit Talk
Casteel Colombo, ten dagen maanden
Iaare voorsch /: was geteekend:/ D: V:
Domburgh J: D' Clercq, Iman de Ionge
Daniel Agreen I: v: Slingerland, L: Camerbeek en F: W: Talk (onderstond:) in kennis:se van mij (was getekend:/ I: v: d: Sparps secre145
Casteel
ter


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb. r 1735
ter ordre van sijn Ed: opgeleesen d'ontfangene Calpettise brieff van dato 27 der
Jongst g'eijndigde maand: Julij waarbij
het opperhoofd Arnoldus Mom en raad
herwaarts Communiceeren de verscheijning
aldaar van 4 Thonijs van Putulang en daermede onder anderen sekeren mohotiaar
oldoenowere genaamd die Expres van
Candia was afgezonden om te verneemen
hoedanig niet de aldaar nog berustende
koninglijke schat arreek in den Jare 1731
afgebragt zoude werden gehandelt
zijnde gem: mohotiaar verzelt van nog
ses putulangse hoofden dewelke te zaeme
hadden tekennen gegeven tot putulang
in gereetheijd te hebben een quantiteit
schat arreek zonder te noemen in hoe
veel ammonams deselve bestond die
zij genegen waren met hare thonijs
naer Cormandel te vervoeren en tot voordeel van de Candiase majesteijt te verkopen
off anders dat d'E Comp: deselve aldaer
na de oude gewoonte konde aanneemen
met versoek dit hun voorslaeg aan den Gouverneur ter kennisse te brengen en dat
zij tot bekoming van ontwaerd daar op zoo lange
zoude vertoeven welke Calpettijse berigten
aandagtelijk geresumeerd en met een geconsidereerd zijnde, hoe bij het aanweesen
vanden wel Edelen heer raad Extraor
dinaris van India en Commissaris Jacob
Christiaen Lielat alhier inde maend
Januarij deses Jaars ter gelegentheijd
der gehoudene Conferentie met de vier
voorname afgekomene Candiase gezante
in namen Dodangwole Ralehami
dessave van saffragam De higamme
nanajackare attepattoe mohotiaar en
Leeupe mohotiaar nevens hiembelangam:me mohandiram aan deselve belofte
gedaan was, gelijk zulx ook bevorens
off in den overleeden Jaars Conform resolutie van den 1 Julij was aangebooden,
dat men ter believinge van zijne keijserlijke majesteijt van Candia een halve
rds voor ieder ammonam koninglijke
schatnooten
nade


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:  1735
schatnooten meerder zoude Geeven en dat
nen deselve als se goed was uyt's Conings
dispens zoude ontfangen alle Jaaren alwas het tot 1000 amm.s toe zoo dat voor
eygentlijke s'Conipigs dispens arreek
3½ Rds d' ammon: en voor de andere noten
van het Iaar 1731 d' oude gewoone prijs
zoude werden betaald waardoor men nu
ook verbonden was de voorm: schatarreek
tegen de toegezeyde verhoogde prijs aan
teneemen zoo is naar opweeginge van
Zaken goedgevonden en beslooten den
voorm: Candiasen mohotiaar uyt
onse name te laten te kennen geeven
dat men ten respecte van zyn Candiase
majesteit wel heeft konnen goedvinden
omme de voorsz op Calpettij nog leggende invendible schat arreek dewelke men
met zoo veel patientie tot nu toe aldaer
getollereerd hadde ten haaren bij weesen
te doen garbuleeren en uitsoeken om
te verneemen of daar onder nog eenige
goede nooten mogten te vinden wesen
die dan de Calpettijse bedientens in zoo een
geval zouden mogen aanneemen voor
's Conings arreek teegen de oude prijs van
drie rds d'ammr en dat den voorm: mohotiaar in putulangse hoofden met d'
overige ondengende noten konden handele
na begeerte ofte Last die zij daerontrent
van het hoff mogten hebben, 't zij tot
verbrandinge wegwerpinge of wel dat
zij die terug wilden hebben, dat zij voorts
de Tob Lutulang leggende 's Conings schat
nooten /:waarmeede men vrij Liever gesien
en gewenst hadde dat zij een maenda
twee vroeger waren afgekomen nadien
deselve althans mogelijk zoude moeten
blijven leggen, en d'E: Comp daardoor alte
niets schade dierwegens onderhavigwese
konnen afbrengen en aan d' E Comp:
leveren maar in geenen deeze vermogen na
Cormandel met hare thonijs selfs te
voeren alzo dat aan haar geensints
zal werden toegestaen uyt welken hoofde
aan voorsch mohotiaar in zijn gevolg
die
rond


Van Ceijlon onder dato 22 Feb. y 1735
Van Ceijlon onder dato 22:' febrj 1735
ronduyt zoude moeten te verstaen g'geven
werden dat zij van dat verkeerde derkbeeld
maar 't eenemael afsien terwijl de Calpettijse bediendens zouden werden gequalificeert, om de Gedagte schat arreek mits
die waarlijk bestaat. din s'Coninge dispertien niet vermengd is met particuliere
of veel boutiqueros arreek te mogen aan
neemen, naar behoorlijke garbulatie
tegens drie en een halve rdr d'ammon
en zulx alwas het tot 1000 anm toe welk
een en ander ten eersten aan het opperhoofd
en raad tot Calpettij in antwoorde haarer
voorm. ontfangene missive zoude werde aen
:geschreeven en met eenen aangerecommandeert
om met die menschen na de billikheijd en met sagtsinnigheijd te handelen
zonder haer eenige reeden van klage
of het een of andere tegeeven, waar
toe reets een Concept brief vervaerdig den
door den heert Gouverneur in rade geproduceert wesende, zoo wierd deselve naer
resumptie goed gekeurd en is beslooten in
origineel zodanig naar Calpettij te late
missive van den 27 Der Jongst geyndigde
maend Julij heeft men alhier ter behorlijke
tijd ontfangen en daeruyt tot aangenaemheijd verstaen
dat aldaer 3. daags te vooren van putulang 4Thonijs
waren aengekomen, en daer meede onder andere
den mohotiaar genaemt oldoenowere die Expres
van Candia was afgekomen omte verneemen
in welkerwegen met de aldaar nog berustenConiby
de Schat arreek in den Jare 1731 afgebragt
zoude werden gehandelt welke mohotiaar
nog verseld was van aroemogam widane Rasakituwannia Rasepase wamina, naweratne
wannia Rase wannia en wieremoedikaten
oper die na dat s' het andwoord dat VE
haar derwegens hadden toegepast, met
stilswijgen hadden voorbijgegaen nog te kennen gaven tot Putulang voorm: in gereed
heijd te hebben een quantiteijt schatarreek
(zonder te noemen in hoeveel omm.
Goede Vrinden
Calpettij
Aant opperhoofd den onderkoopman
Arnoldus Mom
Nevens den Raad
afgaen zijnde van volgende inhoude
afgaen
dezelve


Van Ceylon onder dato 22 Feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
deselve bestond:/ dewelke zij geneegen waren
met haere thonijs na Cormandel te vervoeren
en tot voordeel van de Candiase majesteijt
te verkoopen of anders dat d' E Comp. a Costi
dezelve nade oude gewoonte konde aenneemen, ende verzoeken dit hun voorslag
aan den Gouverneur te notificeeren en dat
tot bekominge van antwoord daar op tot
dus lange zouden vertoeven het geen wij dan
ook VE bij deesen zullen doen geworden
na alvorens g'approbeert te hebben VE
heuse behandeling omtrent die mensche
onder dewelke VE den Ged. te mohotiaar
uyt onse name konnen te kennen geeven
dat men de met zo veel patientie en
geen minder verdriet tot nu toe getallereert
inwendible schat arreek ten respecte
van zijn Candiase majesteit althans wel
heeft konnen goedvinden ten haren bij
weesen te doen garbuleeren, om te verneemen
of daar onder eenige goede en gave nooten
mogten te vinden zijn die UE in zulken
gevallen gequalificeert werden te mogen
aanneemen voor 's Conings arreek tegen
d' eude prijs van drie rds d'ammonam
mitsgaders dat zij met de overige ondengende nooten 't zy dat zy die terug
willen hebben, dan wel tot verbrandinge
off wegwerpinge konnen disponeeren na begeerte
off wel na de Last die zij in dat opzigt van het hoff
mogten hebben voorts dat zij tot putulang leggende
's Conings schat nooten /:schoon men wel gewenst
hadde dezelve een maenda twee vroeger temogen
zien afbrengen wijle die althans mogelik niet
dan tot schade zal moeten blijven leggen:) maar
konnen afbrengen, om die aan d' EComp. te
leveren maar in geenen deesen niet om na Cormandel met haer thonijs te vervoeren 't geen aan
haar geensins zal werden toegestaen en daerom
konnen VE: aan voorsch: mohotiaar en zijn gevolg
ronduijt te verstaan geeven dat zij van dat verkeerd
denkbeeld maar 't Eenemael afsien dog daarentegen mogen wij wel lijden dat UE aangedagte mohotiaar in secretesse te kennen geeven
dat wij alverder ter respecte van zijn Candiase
majesteijt en na de promesse die men inde
beginnen van dit Jaer aande alhier geweest
zynde koninglijke afgesanten gedaen heeft
goed gevonden hebben de Gedagte schat or:reek mits dat die waarlijk bestaat in 's
Conings dispens en niet vermengd is, met particuliere off wel boutiqueras arreek (:waar
na VE in stilligheijd door eenige vertroude
Persoonen zullen moeten laten verneemen
te doen betaelen tegens drie en een halver d:o
d'amm: waar voor UE de zelve dan ook na
een behoorlijke garbulatie zullen mogen
aanneemen alwas het tot 1000. amm. s toe
schoon w niet willen verhoopen deselve
in zoo een Groote massa zal bestaen en
boven


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
boven welke gestipuleerde parthij VE tot dies
aanneem niet vermogen te treeden dan na alvorens
daar toe onse speciale qualificatie te hebben erlangd werdende VE: daarboven gerecommandeert
met die menschen na de billikheid mas meet swgtsiveningeroijed en met sagtsinnigheijd te handelen
en haar voor al geen reeden van klagen tot
het een off ander te geeven 't welk in Cas subJeet voor UE onverandwoorde ik vallen en
wij ook niet ongerecenteert laten zouden 't
geen UE dan konnen neemen tot haer narigt
en wyders ons pernaeste bekend maken in
hoe veel amm. de voorsz: koninglijke dispens
arreek bestaat en hoedanig de voorsch: schat
nooten van het Jaar 1731 gestelt werden bevonden: zijnde ons voorts gevallig te vooren
gekoomen dat UE: niet zouden manqueeren
tot voorkominge van alle sluykerijen voor zo
lange de voorm: afgekomene aldaar vertoeven
derivier met 'sComp. s thonij bemand buyten
den Quartiermr en inlandse thonijs kares
met een Corporael en vier zoldaten met
hunne volle wapens, alle nagten te laten kruijse
en goede wagt te houden 't gunt dan ook step
telijk zal moeten werden naargekomen
waermeede wij naar groete blijven onder:stond:) VE goede vrijnden
Aldus gedaen en geresolveert in't
Dingsdag voormiddag
den 24 Augustus 1734
Praesent
Den Edelen Agtb: heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
hoofd administrateur Abraham De Clercq
Dessave der Colombose landen Iman de Jonge
_o van Iaffanap:r Michiel Panneel
Capitain Daniel Agreen
_o Iohannes van Slingerland
fiscaal Frans Willem Falk
Negotieboekhouder Gerrit Valk
Absent
Eerste pakhuijsmeester Pieter Camerbeek en
Coopman Daniel Simonsz
De bevinding der verschillen ontdekt bij het
Casteel Colombo, ten dage maand en
Iare voorsz: (was geteekend:/ D: van
Domburgh A: d' Clercq Iman de Jonge
Mr Panneel, Daniel E'green Is
van Slingerlandt D Camerbeek Frans
Wm falken Gt valk (onderstond:) In
kennisse van mij /:was geteekend:/ P: V: d:
Spar p. s Secretaris
transport
Casteel


Van Ceylon onder dato 22 Feb:r 1738.
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
deese tekort komende minerate mutten aan d' E Comp. geresdit overige Iapans staafkoper
diend voor d' E Comp bij de negotie boeken ingesz werden
staafkoper voor d' E Comp
2 dese te kort komingen,
moeten aan d' EComp.
verGoed werden
Transport der negotie pakhuijsen aan den nieuwe
tweede Pakhuijsm. r den onderkoopman Iacob
De Iong Iunior gedaen door den negotie boekhouder Gerrit Valk reets behoorlijk opgemaekt
en verzien van de mariginale aantekening of't
berigt van de visitateurs dezer dagen bij de
leeden ter resumptie rond geweest zynde zo
bragt den heere Gouverneur dat papier als nu
ter vergandering ten fine op d' verschillen meerder
en minderheeden daar bij bekend staande te
werden gedisponeert zodanig het behoord gelijk
dat dan ook gevolg nam en naar deliberatie
daer op gevallen is zodanigen dispositie als
bij d' ondervolgende insertie en het in margine
van ieder post aangetekend besluyt van
dezen raden nader Comt te blijken
Eerbiedig berigt op de
nevenstaende bevin Bevindingh
Dispositie gevalle
op het transport van 's
ding met het uytter
op Nevenstaande
:ste respect opgedrage Comp. s Negotie pakhuijBevinding
aan den wel Edelen
sen gedaen onder
agtb: heer Mr Dideri ult:o Feb:r Jongstleide
van Domburg gou, door den onderCoupverneur en directeur
man en afgegane
van't Eijland Ceijlon
tweede Pakhuijsmr
de Custe madure
Jnchiado door den on Albertus Domburg
dergetekende visitaaan sijn vervanger
teurs der negotie
Pieter Stout die
boeke deses gouvernements
op den 12 April of.
overleidende den onderkoop
man Iacob de Jong Iuni.
over Genomen heeft wwelk
den ondertekenaer deses
tegen de negotie boeken
van dit lopend Jaar geconfronteert / hebbende
heeft bevonden, gelijk
hier onder en vervolgens vertoond mitsgaders
in Eerbied aan den wel
Edelen agtb: heer Mr
Diderle van Domburgh Gouverneur
en Directeur vant
Eyland Ceijlon met
dies onderharigheden
opgegeven werd ten
Eynde daer op te verkrijgen zijn wel Ed:
agtb: g'eerde dispositie Namentlijk
Iapans staafkoper
volgens de boeken lb 115651: b tekort 35 overige panden Iappens
transport. . .  415706: 55—:— bij de boeken inte schrijven
Meerder verantwoort
geel plaatkoper
volgens de boeke. lb 5203 1/16
transport. . . .  520 1/16
Roodplaetkoper
volgens d' boeken 6373: —
transport. . . 6366
te kort verantwoord
volgens de boeke lb 34879
Tum
Leeden
pondeert werden
transport .  34848 /½
Spiljanter
.23 1/8
. . 7.


Van Ceilon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
betaeling onlangs over. en
van wegens de tekort
konning bij opneem van
deratie genomen werden
dit plad loot zal voor d' E
Comps dienen ingeboekt
te werden
2½ a 3 ten hondert voor
spillagie is mermaele
g'accordeert ende rest
g'erdondeerd te betaelen
12 pCto op de kandij zuijker zo
gevalideert te hebben is
buyten Exempel waar
na 2½ a 3 ten hondert
passabel is
maar op de kandij suyjker werd.
niet  als 3 ten hondert gevalideert
ofer zulx het meerder tekort komende
zal moeten werden verGoed
zoo er eenige reflectie mogte vallen
den pakhuijsmrs d'E Camerbeek
:nis van den pakhuijsmrs d' Iong
die steets daartegens Exipieeren
zal niet meer ontfangen hebben
dan 58¾@ zulx dese 1/8 @ zal moete
vergoed werden
dienende gerespandeert en
deese poste moete door verte verGoeden
transport. . .  67 7/8. . . . — 1/8 als voorent aan d' E Comp
Spiaulter
het versoek van de pakhuysm:
volgens de boek. lb 629¾
mag wel en gunstige consi transport - .  645— 16: —
meerder verantw. t
mits de g'impaneerde
Den Pakhuijsmr. d'E
Camerbeek segt ao
pass. o van dit minerael
260¼ lb op Reek gekregen
te hebben en versoekt daer
om dat dese meerder
heijd hem ten goede mag
komen
at Lood
bij de negotie boeken
volgens de boeken to 6385¼
inneemen
transport - -  6481¼
/96: 96
meerder sr antwoord
wegens de slegte gesteldheijd der
bataviase poeijer zuijker
cannassers en uijt Consideratie
volgens de boek lo 29905
den E: administrateur ook getuijgde
transport - -  25320 —: 4535 dat de zuijker aan het zieroope
geraekt is werd voor deese keer
verspild en gelaxeert bevonde
op de uytgift van 130436 lb
in 6 maanden gereekent
van primo Lb:r anno
pass. o tot ultmo feb. r
deses Iaars maakt 3½ p
waar van de pakhuijsm. r
in Eerbied afschrijvinge.
zijn versoekende
Bataviase kandij
zuijker
transport -  7325 - 264 12/3
bevonden op een verstrekte
parthij van 1496 5/6 lb in voorsz:
tijd uytbrengende 18 pCento
werdende insgelijx door de
pakhuijsm. r in eerbied
versogt
veel d' pakhuijsmrs versoeke volgens d' boeken lb 7589 1/3
vrij wat teveel en gans almede verspelt en Gelacceert
3½ pr Cento afsch: toegestaen
peper
dit moest ingeboekt worde volgens de boek lb 3490 7/8
ten voordelen van de E Comp transport - -  3525 7/8
moet aen d' E: Comp ver Goed werden
't Meerder verantwoord
pr. tekort
Croonrassen
volgens de boeke @. 182 5/6
transport. . . .  182 7/8. . . .
tekort verandwoord
haarlemse zijde stoffe pl
Landskroon
met goude gebrocheerde bloeme
volgens de boeke. @ — 1/16
transport . . . -
tekort verantwoord
sware triumphanten
panco No 10
volgens d' boeke. . . . . . a - 36½
transport. . . a  36¼
minder verantwoord
zilver Laken
volgens d' boeke. @ 56 7/8
transport - - -  56¼
te kort verantwoord
Goude passementen p. r
Midlo. Breet
volgens d' boeke - - a 58¾
transport. . .  58 5/8. . . . — 1/8.
op het nevenstaende antwoord van te weijnig over Gegeven
De pakhuijsm. r d' E Camerbeek
zoo zal zulx strecken tot beswagr zegt dat zulx doort qualik
meeten der gecommitteerdens
zal veroorsaekt zijn
p. r haallem smal
volgens de boeken @. 11½
Transport - - - -  1 3/8
te kort ver antwoord
als vooren
p. knapenburg breet
volg. de boeken - - 67¼
temin verantwt als boven
p. knapenbg: smal
volgens de boeken @ 8
Pr Meermand
transp:t. . .  7 1/16.
te kort verantwoort ad jdem
volgens de boeken @ 58 1/8
- . . — ¼ almeede te respondeeren
en verGoeden
goeding ver Effent werden
dit overige spiaulter werdden
pakhuijsn. r te goed gedaen om rede
van dit minerael 260¼ lb: onlangs
g'ordonneert is te betaelen
meerder prantwoort
ulto Aug l
voldaen te werden
. .
/16
als vooren
p inte boeken
verte
temin gerespondeert
ut supra
transport. . . . -  57 1/16.


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onderdato 22 Febr 1735
moet voldaan werden
door deweg van verGoeding
zullen deese verschillen
dienen weggenomen
D'E Camerbeek versoekt dat ½ @
overloopende swart fluweel hier groen
tegen mag gerescontreert.
en d' rest voldaen werden
almeede verhoeden als effectien
te vergoeden
moet verantwoord of anders
betaald werden
dit 1 ld stijfzel werd gevalideert en mag voor spillagie
afgesch werden
deese verschillen zullen almeede) tekort verantwoord
door betaelinge dienen wegge zilverdraet Enk.
:nomen te werden
gevalideert werden
voor spillagie mag dit 1 ld stijfzel volgens de boeken - - - - lb 842
1/16 als vooren aan d' E Comp.
't verhoeden
believen van uwel Ed: agtb:
te rescontreeren als boven
aangetekend staat tegen
Pr 't huijs den Eult No
volgens d'boeken a. . . 16
Transport. . 15 1/8
te kort verantwoort
volgens de boekenl. a 33
Transport. . . . a 32 1/16.
temin verantwoort.
No. 8
volgens d' boeken. @ 44
Transport. . . . . 43 1/8 - - - — 1/8
tekort verantwoord
zilvere passementen
p. r ravesteijn breed
volgens de boeken @ 24½
Transport . .  24 7/16.
tekort verantwoord
Pr hogersmilde
volgens de boeken. @ 38
Transport . . .  37 1/16  - - - — 1/16
te weijnig verantwoord
p knapenburg breet
volgens d' boeken. @. 66
Transport. . . . . .  65 1/16. . . . — 3/16
tekort. verantwoord
Pr Meermond smal
volgens d' boeken. . @ 85½..
Transport - - - 84 ¾
tekort verantwoord
Pr thuijs den Eult No 7
volgens d' boeke. . a 45 7/8
Transport. . .  45 1/8 —. -
temin verantwoort
holl: fluweel rood
volgens d' boeken. . a 72 7/8
te weijnig over Gegeven
blaauw
volgens d' boeken - . @ 249 3/16
Transport - . . .  29 1/16
tekort verantwoord
volgens De boeken. . @ 155 1/16
Transport. . . .  153 3/16
t geen sal kunnen geschieden temin verantwoord
Purper
volgens de Boeken @ 68 7/8
Transport. .  68 3/16
Transport - -  70 3/8 . . . . 2½ als vooren
tekort verantwt
moet verGoed werden
½ @ swart fluweel dat off Loopt
en hier ondervolgt mag hier
ondertvolgt, mag hier tegen
- - . - 2¼ werden gerescontreert en
moet verantwoord worden
gelyk bij het groen Fluweel staat Swart
genoteert te rescontreeren met volgens d' boeken - - - @ 365 3/16. ..
Transport - - - . - 365 1/16 - - - - -½ het groen Fluweel
Meerder verantwoord
versoekt dat dese meerderheyd tegens
het tekort komende groen Fluweel
gunstelik mag gerescontreert en hem
zulx gevalideert werden temeer om
dat denselven volgens den opneem
van anno pass.o 3/16 @ swart en 3/16 @
blaauw aan d' E Comp. heeft moeten
verGoeden
Choll. getw: zyde
volgens de boeken. . . . lb. 19 5/16
Transport-
19 1/32. . . . . . — 1/32
volgens de boeken str 235 —
Transport - - -  233– . . . . 2
te weijnig verantwt
Holl Stijfzel
Transport - - -  841—. .
verspilt ontwaart op den uijtgift
van 169 lb in voorm: ses maanden
geeft 5/8 pr Cento tot welkers afschrij:vinge de Pakhuijsmrs bij deesen
reverentelijk insteeren
Spiegel Glasen
volgens de boeken. . ps 26
Transport - . . .  25
zijnde een stuk van een voormaels
gebrooken Glas welke in anno 1728
aen de Pakhuijsmeesters onder
meerder ter bewaring over Gegeven
is en nu te kort werd bevonden
Zurats Zeep
volgens d' boeke steen 23
transport.
te kort verantwoord
beng: zijlkleeden,
volgens de boeke ps 96
Transp.
- 92 - -
temin verantwoord
Zurats silverlind breet
volgens de boeken @ 2½
tekort verantwoord
en daer en teegen 1 1/8 @ smal over.
transport - - . . 2¼ - - - ¼
gelijk hier onder te sien is en
als meede aan d' E Comp
moeten aan d' E Comp vergoed
werden
—/16
te kort wesende
moest dan de rest voldaen werden
aan d' E Comp: ver Goeden
. . . - /16
Swart
—1/8
door den pakhuijsmeester d' E
Camerbeek


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
moet voldaan werden
door de weg van verGoeding
zullen deese verschillen
dienen weggenomen
D'E Camerbeek versoekt dat ½@
overloopende swart fluweel hier groen
tegen mag gerescontreert.
en d' rest voldaen werden
almeede verGoeden als effectien
gevalideert werden
voor spillagie mag dit 1 lb stijfzel volgens de boeken - - - lb 842
deese verschillen zullen almeede
door betaelinge dienen wegge zilverdraet Enk.
:nomen te werden
1/16 als vooren aan d'E Comp
't verhoeden
believen van uwel Ed: agtb:
te rescontreeren als boven
aangetekend staat tegen
dit 1 ld stijfzel werd gevalideert en mag voor spillagie
afgesch werden
moet verantwoord of anders
betaald werden
te vergoeden
Pr 't huijs den Eult No 1
volgens d' boeken a. . . 16
Transport . 15 1/8
te kort verantwoort
volgens de boekenl. a 33
Transport. . . . . a 32 1/16.
temin verantwoort.
No. 8
volgens d' boeken. @ 44
Transport. . . . . 43 1/8 - - - — 1/8
tekort verantwoord
zilvere passementen
p. r ravesteijn breed
volgens de boeken @ 24½
Transport. . . .  24 7/16..
tekort verantwoord
Pr hogersmilde
volgens de boeken. @ 38
Transport - . .  37 1/16. —
te weijnig verantwoord
p knapenburg breet
volgens d' boeken. @. 66
Transport . . . .  65 1/16. . . . — 3/16
te kort. verantwoord
Pr Meermond smal
volgens d' boeken. - @ 85½.
Transport - - - 84 ¾
te kort verantwoord
Pr thuijs den Eult No 7
volgens d' boeke. . a 45 7/8
Transport. . .  45 1/8—. -
temin verantwoort
holl: fluweel rood
volgens d' boeken. . a 72 7/8
te weijnig ovr Gegeven
volgens d' boeken - - @ 249 1/16
Transport - . . .  29 1/16
te kort verantwoord
volgens De boeken. @a 45 1/16
Transport. . . .  153 3/16
Purper
volgens de Boeken @ 68 7/8
Transport -  68 3/16
Transport - -  70 3/8 . . . . 2½ als vooren
t geen sal kunnen geschieden temin verantwoord
tekort verantwt
moet verGoed werden
½ @ swart fluweel dat off Loopt
en hier ondervolgt mag hier
ondertvolgt, mag hier tegen
moet verantwoord worden
als meede aan d' E Comp
moeten aan d' E Comp vergoed
gelyk bij het groen Fluweel staat Swart
genoteert te rescontreeren met volgens d' boeken. - . . @ 365 3/16. ..
Transport - - - . - 365 1/16 - - - - –½ het groen Fluweel
Meerder verantwoord
versoekt dat dese meerderheid tegens
het tekort komende groen Fluweel
gunstel ik mag gerescontreert en hem
zulx gevalideert werden te meer om
dat denselven volgens den opneem
van anno pass.o 3/16 @ swart en 3/16 @
blaauw aan d' E Comp. heeft moeten
overGoeden
Choll. getw: zyde
volgens de boeken. . . lb 19 5/16
Transport-
19 3/2. . . . -
tekort verantwoord
volgens de boeken str 235 —
Transport - - -  233– . . . . 2
te weijnig verantwt
Holl Stijfzel
Transport - - -  841
verspilt ontwaart op den uijtgift
van 169 lb in voorm: ses maanden
geeft 5/8 p Cento tot welkers afschrij:vinge de Pakhuijsmrs bij deesen
reverentelijk insteenen
Spiegel Glasen
volgens de boeken. . ps 26
Transport - - . .  25
zijnde een stuk van een voormaels
gebrooken Glas welke in Anno 1728
aen de Pakhuijsmeesters onder
meerder ter bewaring over Gegeven
is en nu te kort werd bevonden
Zurats Zeep
volgens d' boeke steen 23
transport.
te kort verantwoord
beng: zijlkleeden,
volgens de boeke ps 96
Transp. . .  92  - - - 4
temin verantwoord
Zurats silverlind breet
volgens de boeken @ 2½
te kort verantwoord
en daer en teegen 1 7/8 @ smael over.
transport - - . . 2¼ - - ¼
gelijk hier onder te sien is en
— 3/16
—1/8
- 2¼ werden gerescontreert en
moest dan de rest voldaen werden
aan d' E Comp: der Goeden
- -.  1/16
Swart
te kort wesende
door den pakhuijsmeester d' E
Camerbeek
werden


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
moet voldaan werden
door de weg van verGoeding
zullen deese verschillen
dienen weggenomen
D'E Camerbeek versoekt dat ½ @
overloopende swart fluweel hier groen
tegen mag gerescontreert,
en d' rest voldaen werden
t verhoeden
Transport . . .  24 7/16. . . . — 1/16 als vooren aan d'E Comp.
deese verschillen zullen almeede) tekort verantwoord
door betaelinge dienen wegge zilverdraet Enk.
:nomen te werden
gevalideert werden
voor spillagie mag dit 1 lb stijfzel volgens de boeken. - - - - lb 842
almeede verGoeden als effectien
te vergoeden
moet verantwoord of anders
betaald werden
dit 1 ld stijfzel werd gevalideert en mag voor spillagie
afgesch werden
te rescontreeren als boven
aangetekend staat tegen
believen van uwel Ed: agtb:
P 't huijs den Eult No 1
volgens d' boeken a. . 16
Transport. . 15 1/8. . . — 1/8
te kort verantwoort
volgens de boekenl. a 33
Transport. . . . . a 32 1/16.
temin verantwoort.
No 8
volgens d' boeken. @ 44 Transport. . . . . 43 31/8 - - - — 1/8
tekort verantwoord
zilvere passementen
p. r ravesteijn breed
volgens de boeken @ 24½
tekort verantwoord
Pr hogersmilde
bre
volgens de boeken. @ 38
Transport - . .  37 1/16
te weijnig verantwoord
p Knapenburg breet
volgens d' boeken. @. 66
Transport . . . .  65 17/16. . . . — 3/16
te kort. verantwoord
Pr Meermond smal
volgens d' boeken @ 85½.
Transport - - - 84 ¾
te kort verantwoord
Pr thuijs den Eult No 7
volgens d' boeke. . a 45 7/8
Transport. . .  45 3/8. -
temin verantwoort
holl: fluweel rood
volgens d' boeken. . a 72 7/8
te weijnig over Gegeven
blaau
volgens d' boeken - . @ 249 3/16
Transport. . . . .  29 1/16
tekort verantwoord
volgens De boeken. . @ 45 1/16
Transport. . . . -  153 1/16
Purper
volgens de Boeken @ 68 7/8
Transport - . .  68 3/16
Transport - -  70 3/8 - . . . 2½¼ als vooren
t geen sal kunnen geschieden temin verantwoord
tekort verantwt
moet verGoed werden
½ @ swart fluweel dat ofr Loopt
en hier ondervolgt wag hier
ondertvolgt, mag hier tegen
- 2¼ werden gerescantreert en
moet verantwoord worden
genoteert te rescontreeren met volgens d' boeken. - - . @ 365 3/16. . .
Transport - - - - - 365 1/16 - - - - -½ het groen Fluweel
Meerder verantwoord
versoekt dat dese meerderheijd tegens
het tekort komende groen Fluweel
gunstelik mag gerescontreert en hem
zulx gevalideert werden temeer om
dat denselven volgens den opneem
van anno pass.o 3/16 @ swart en 3/16 @
blaauw aan d' E Comp. heeft moeten
overGoeden
holl. getw: zyde
volgens de boeken
lb 19 5/16
Transport. . .  19 1/32. . . . . . — 1/32
volgens de boeken str 235—
Transport . . .  233 – . . . . 2
te weijnig verantwt
Holl Stijfzel
Transport - - -  841
verspilt ontwaart op den uijtgift
van 169 lb in voorm: ses maanden
geeft 5/8 pr Cento tot welkers afschrij:vinge de Pakhuijsmrs bij deesen
reverentelijk insteeren
Spiegel Glasen
volgens de boeken. . ps 26
Transport. . . .  25. . .
zijnde een stuk van een voormaels
gebrooken Glas welke in Anno 1728
aen de Pakhuijsmeesters onder
meerder ter bewaring over Gegeven
is en nu te kort werd bevonden
Zurats Zeep
volgens d' boeke steen 23
transport.
19. . . . 4
te kort verantwoord
beng: zijlkleeden,
volgens de boeke ps 96
Transp. . . .  92 - - - 4
temin verantwoord
Zurats silverlind breet
volgens de boeken @ 2½
te kort verantwoord
en daer en teegen 1 7/8 @ smal over.
gelijk hier onder tesien is en
gelyk bij het groen Fluweel staat Swart
transport - - . . 2¼ - - - ¼
als meede aan d' E Comp
moeten aan d' E Comp ver goed
werden
— 3/16
te kort wesende
moest dan de rest voldaen werden
aan d' E Comp: ver Goeden
. . — 1/16
Swart
. — 1/8
door den pakhuijsmeester d' E
Camerbeek


Van Ceilon onder dato 22 Feb. y 1735
Van Ceijlon onder dato  22 Feb. 1735
moet verGoed werden
dese 3 venster ruijten worden
met veel eerbied gelaten
ter dispositie van uwel Ed:
agtb: zullende deselve dienen afgesz: te worden bij
aldien het seggen van de
kan worden met afschrij verstrekt en ter belasting
gie van scheepen
een annissie der pakhuijse In Januarij pass. o aan't
kort zijnde moeten blijven
10 ruijten hier van zijn bij den opneem van ulto aug. o anno pass. o
als meermaals hier vooren
niet te kort maar vergeete op
worden als hier vooren ter
niet te kort maar in weesen en
blijven voort Loopen
44 stux ruijten zullen de
10 die nog in weesen zijn
moeten blijven voortlope
inde 34 tekort komende
vande nevenstaendetot redresseering van /½ lind) Camerbeek versoek gedaen werd om tegens ¼ @. tekort bevonden zourats
malkanderen te werden geredresseert zilverlint mag gerescontreert
tegen 1/8 @ ofrloopende zal
werden tegen 1 7/8 of Lopend zouZurats Goud Lint smal
met believen van uwel Ed:
:rats goud Lint mits dat de
volgens: de boeken - . . a 5 3/8
Agtb: g'accordeert ende rest
rest zijnde 1 @ smal Goud lint
Transport - - - -  7¼ 176:
zeijnde 1 5/8 @ smal goudlint
ten voordeelen van d' E Comp werd
Meerder verantwoord
ten voordeelen van de E Comp
ingeboekt
kunne ingeboekt werden
beng. of Leer
volgens de boeken - - - ps 182
transport - - -  183 1:
meerder verantw. t
beng:s Waxdoek
volgens de boeken - - ps 452¼
Transport - - - - 451 - —. 1¼ te verGoeden aan d' E Comp:
te kort verantwoord
Glase venster ruijten van
11½ breet en 13½ dm hoog
volgens de boeken. - ps 41
Transport. . .  25. . . 16.
bij den opneem van aug. o 1732 gebroke Dese en Glase venster ruijten de
bevonden en conform genome politiq welke volgens zeggen van de
raads besluijt aan de glasemaker tot glasemakers aan de woning van
het snyden van kleender ruijten af den Ed: heer Gouverneur vergegeven volgens ordonn: van den bruijkt zijn moeten onafgesz
glazemaker de waarheijd heer hoofd-administrat. De Clercq blijven voortloopen tot dat gebl:
dog de Glasemaker hier na gevraagt zal weesen bij ordonnantie dies
zijnde segt denselve dat hij 't geen verstrecking ter emploij aan
daar van gekomen is ter ordre van zijn Ed: wooning
voorsz: heer administrateur aan
de woning van zijn Ed: verbruykt
heeft pr.
pakhuijsmrs niet opgegeven 8: —
Telt als boven. ps 16:—
van 6½ dm breed en 9 dm hoog
volgens d' boek: po 2632
Transport 2350 282:
gans onordentelijk en worden bij den opneem in aug. s 1732 en bij ontfang dat nevens gem: 233 p. s gebrooke
gedefereert gelaaten aan de p. r 't schip t' huijs den Eult uijt het patria glasen venster ruijten volgens
segge van de glasemaker aande
geeerde dispositie van VE, agtb, gebrooken bevonden en almeede Conform
terwijl het voorgegeven schriftelijke ordonnantie vande
verneur zin geimploijeert en
van den Glasemaker waar hr hoofdadministrateur aande verbruijkt moet blijven hij ordon:
sijnde deselve zullen dienen glasemaker tot 't suyden van klijn, tot hoe lang deselve onafgesz:
der ruyten afgegeven ent geen daar moeten voort loopen
meesters die goedgemaakt schip t huijs den Eult
ringe ter Laste van Equipa op d' onkostreecq: door de
dese 5: ruijten zijn niet te kort Effectiev te kort. . .  5
wooning van den Ed: heer Gouvan gekomen is aan voorsz woning
inboeken voor d' E Comp.
3:—
afgesz: te werden
geeven
voort loopen
dese vruijten afteschrijven ten
Laste van Equiagie van scheepen
als aan het schip thuijs ten hult
verstrekt en g'ommitteert op te
nevensgem: 5 ruijten niet te
van dese 107 te kort komende
de 4 ruijten die van de
ruijten van 5 en 8 duijm breeten van 5 duijm breet en 8 do hoog
nevens gem: 107 stx niet te
hoog zijn 4 p:s gebrooken bevonden volgens de boekens - - . ps 1697
kort maar in weesen zijn
bij den Laasten opneem hier
Transport - - .  1590
moeten blijven voort Lovooren geciteert dog versuijmt
. 107. pen terwijl de anderen
op te geenen over sulx 103 psofec minder verantwoord en daar en teegen 103 stx konnen werden
lief te kort waar van geres  89 ruijten van 5en 7 dm meerder die de gerescontreert met 89ps
contreert wordende 89 ps pakhuijsmrs versoeken dat tegens den die over sijn en hier onder
van 5 en 7 dm temeer bevonden anderen mogen gerescontreert
bekend staan moetende
zo zullende manqueerende worden,
dan de resteerende 14 stx
ruijten ten bedragen van 1 ftx
ruijten van 5 do breet en
van de eerste soort voldaen
Edn hoog die nog manqueeren
van 9 do breet en 11 dm hoog
volgens de E: —.
ps 2079
Transport - .  1700
bij den opneem en aanbreng p:r t schip
staat genoteert sullen dese t huijs ten Eult gebrooken bevonden
335 Glase ruijten dienen afgesz en aan de Glasemaker om tot kleente werden wanneert zegge der ruijten gesneeden te werden.
van den Glasemakers dewaar  afgegeven en zoo meede aande
wooning van zeijn Ed: g' Emploijeert.
po 335
Effectiev te kort  44
komt als booven. . . p. s 379
gebrooken bevonden en bij Treso
lutie van den 27:' feb:r Laastleeden g'ordonneert tot kleender ruijten te emploijeeren maar
sulx niet geschiet zynde zijnse
nog in't pakhuijs te vinden
ergoo 34 te kort die voldaan
zullen moeten worden
heyt behelst. ..
Pr 2 3/39
Effectief te kort.
telt als vooren.
po 282
van 6 dm breet en 9 d:m hoog
volg:s de boek - - - - p 2410
Transport.
bij den opneem van 1732
dese 30 ruijten almeede aan
g'eerde dispositie gesubmit gebroken bevonden en bereets als
des Ed: heer Gouverneurs
voorsegt aan de glasemaker afgegeven woning verbruijkt volgens
tot het snyden van kleender ruyten
betuijging van den Glaseen almeede aan voorm: woning vermaker moeten onafgesz
werden gelaten tot dat
bezigt.
fo. 30
gebleeke zal weesen bij
Effectiev te kort .  36
ordonnantie
komt als boven. . ps 66
maarde 36 ruijten die
niet te kort zijn moete
deese 4 gruijten niet tekort
zynde moet blijven voortLoopen
voord' E Comp inte boeken
po 233
zij
maar in weesen
veoirberd
dienen te werden
van
aan d'E Comp voldaan werden
voldaan moeten werden
g'omitteerd op tegeeven.
teert
te geeven


Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
dese 29 p:s zullen met believen
van uwel Ed: agtb: volgens
pakhuijsmrs versoek gelijk zo
even hier boven genoteert staat
van den Ed: heer Gouverneur
de Chanderwannijs zullen tegen
contreert werden als den
preijs niet meer verschillende
als 1½ stver te zamen
en broeken
dese bij nader ondersoek effecties te kort komende goedere Beng: Puk: armozijnen
werden
goedere want de geconde
te vergoeden
dese 2 potten als in prijs wijnig of niet verschillende
mogen tegen den anderen
gerescontreert werden
van 5 dm breet en 7 dm hoog
volgens de boeken
ps 1301
transpt.
Effectief meerder verantwoord dese
dese 89 ps ruijten kunnen geresruijten versoeken de pakhuijsmrs dat
contreert, werden gelijk even
tegens de tekort komende ruijten
hier boven g'annoteert staan
van 5 dm breet en 8 dm hoog moge
gerescontreert kunnen werde gerescontreert werden ps 89
gaat af
dese 5 p:s ruijten volgens zeggen
en dese 5 p. s volgens segge vande 't geen bij de opneem van 1732
van den Glasemaker almeede
verbruijkt aen de woning van den
en aan de glasemakers
Ed: heer Gouverneur moeten
onfgesz: gelaten werden
tie van zijn Ed: gedefereert tot het snijden van kleender
tot dat er blijkt bij ordonnantie
ruijten mitsgaders ingelijkervoegen aan de woning van sijn
dies verstrekking tot dienst van
Ed: verbruykt-
Rest als boven. . . . . . ps 84:—
dat de Gebrookene ruijten onder de bovenstaende en ommegen
dat de gebrookene glase ruijten onder
ultimo aug. o anno pass:o opgege te kort verantwoorde glasen
ult. o aug. o pass. o opgegeven, en bij de
resol: van 27 feb.  Laastleeden
ven en bij de naaste geciteerde ruijten zijn volgens opgave
goedgevonden tot klynder ruyte
resolutie van 27 feb. r Laastlede der pakhuijsmr bij den Jongste laten maken gants in stukke
goedgevonden tot kleynder ten generale opneem gebroen brokken bestaan moet door
ruijten te laten maken, gants ken bevonden en Conform:
in stucken en brokken bestaende resolutie van 27 feb. georde glasemaker werden nagenaar het zegge van den oper donneert om tot kleender
sien en opgegeven ter presentie
van gecommitteerdens, alsoo
:nemer den nieuwe pakhuijs ruijten te snijden, mitsgadeselve in zo een getal moeten
meester de Jong sulx hat men ders zijn nog en de pakhuijin zee gesmeeten werden a
moeten laten nasien en opgesen te vinden en geomitusu aan de pakhuijsen te suijvere
ve door den glasemaker ter teert bij het Transport
van die nuttelose stuckken
presentie van gecommitteer bekent te stellen, dewelke bij
dens 't gunt als nog sal dienen den pakhuijsmrs Jacob de
te geschieden, en zulx zo zijn Iong aangenomen word
de alle deselve in zee gesmeete te verantwoorden dog segt den
te werden a Uso op dat de selven in stukken en brokpakhuijsen eenmaal gesuyverd:ken te bestaen en tot geen
kleinder ruiten te kennen
mogen weesen van die nut te
gesneeden werden
lose stukken
Glasemaker aan den wooning gebroken bevonden is,
verbruijkt word ter geeerde disposit als voorsegt afgegeven
5 gem: woning
werden
drinkglasen Pr ontfangen
volgens de boeken - - ps 311
Transport -
te kort verantwoord
Persiaanse zausiertjes pvolgens d' boeke - - -  67
Transport - -  66 - - . 1—
te min verantwoord
volgens d' boeken - - p. 31 13/410
Transport
te kort verantwoord
moeten aan d' E Comp: voldaan chineese zyde stoffe
Corm:s naijgaren
te kort verantwoord
Tutucorijns Cattoen garen
volg. Thoekkeont - lb 57¼
Beng Chianderwannijs
volgens de boeke. - . - . p s . 451
Transp.
454 3:
meerder verantwoord
en daar en teegen gelijk getal
eersten pakhuijsmeester d'
Camerbeek versoekt met
eerbied dat als niet wel
van den anderen te onderscheijden en het een voor het ander verstrekt weesende dat tegens malkanderen mogen
gerescontreert werden
beng Roederwannijs
fo 1003
volg. de boeken -
Transp:t
tekort verantwt. of voor en inplaatse
van dien gelyk getal chiander wannijs
ofr gegeven
beng: getwerrende zijde
volg: de boek -
lb 221 3/8
Pr Transp.
220 3/16
te kort vertantw:
beng: tanne banna zijde
volg: de boeken.
lb 2661¼
Transpt.
tekort verantwoord
beng: dubb: armozijnen
volg deb.
p:s 704 17/10
Transp
704½
te min verantwoord
moeten aan d' E Comp ergoed vervolg.: de boeke - - - ps 933 3/44
Transp.
932 3/14.
te kort verantwoord
beng:s photassen fijne
van 32 Cobidas
volg:s deb: man. 72: —:
transp..
tewijnig gerespondeert
gem: van 32 Cob:
volg:s de boeken. . m: 41:—
Transp.  38:
de roederwannijs mogen geres) roederwannijs minder, den
Corn: Fyne geb: Moeris
voord' EComp: inteboeke
aet voor d' E Comp: ingeboekt
gelaten
deese te kort verantwoorde goedere
moeten aan d' E Comp: vergoed
werden
1/320
3 1/64
p:s 118 /½4
. 3
Transport
te kort vrantwoord
volg.s de E:
werden
volg: de boek.
Transport.
135 3/2
ps 135 2/13
11/16


Van Ceijlon onderdato 22 Feby 1735
Van Ceijlon onderdato, 228eb:r 1735
Betalen
een passable spillagie geevende
diend afgesch: te werden
39 lb tekort komende bruijnen volg: de boek.
ocker zullen met goedvinding van uwel Ed: agtb:
tegen gelijk getal overlopende
nen werden
dit ½ lb moet in geboekt werden Effectiefe of
pakhuijsmrs ten Liquidatie van
5 pr Cento, is een ongequalificeerde spillagie, maar geconsidereert de te kort kominge
in 1 lb bestaat d'E Comp. niet
meerkostende dan 2¾ stver zo
werd de dispositie van uwel
Ed: agtb: heer ontrent eerbieAgtb: zal 3 ten hondert op
dit gering goed mogen gevade tekort kominge van 1 lb
mangroen rood mag afgesch
werden om dies geringheijd als
niet meer dan 2¾ sltr kostende
dese 39 lb tekort bevondene
Ligten ocker als gezegt met de
over zijnde tegen bruijnen ooker
te rescontreeren en alsoo dit vernevenstaende ½ lb inte boeken
39 lb of bevondene bruijnen ooker
mogen werden gerescontreert
tegen even zoo veel te kort
komende Ligten ooker, als
niet verschulende in prijs
dit zoodwit dat tekort is mag
afgesz: werden als een geringe
minwigt
dit is vrij wat te groff en 2:2½ of
3 ten hondert passabel naar dat
uwel Ed: Agtb: zulx zal gelieven goed te vinden
dese tekort kominge moete
aan d' E Comp: ver Goed werden
Duijtsasch
volg: de boeken.
-lb 23: —
betalen
Pr Transport  22 1/16
3/16
tekort verantwoord
Bereijd vermilioen.
volg:s de b:
lb 145/8
Transp. . . .  1433
verspilt bevonden op den uijtgift 5/6 afteschrijven als zijnde een
van 16 5/8 lb in voorsz ses maende geeven passable spillagie
de 5¼ pr Cto waar van de pakhuysmeesters
eerbiedig afschrijving zijn verzoekende
Bruijn ocker
lb 157.
Transport
196:
door een verkeerde verstrekking
hier voor Ligte ooker afgegeven
verschillende g'evenaard kun verthoonden daarom door de
pakhuijsmeesters voorm: in
eerbied versoek gedaan werd om
teegens malkanderen tewerden
geredresceert — lb 39: —
komt als boven lb 39½
Ligten Ocker
dit naastaende versoek warde volgens de boeken. . . lb 436:—:
Transp:. . . .  397: —:
hier voren staat aangehaelt soeken, daf pakhuysmrs te mogen
werden genndresseert.
mangroen: rood
Volg: de boeke.-
lb 376. —.
transp.
de pakhuijsmeestrs versoeken afschrijvinge op een verstrekte
parthij van 20 lb en ses maanden is 5 p Cto
Ligten ocker als in preijs niet die hier onder als te kort
dese Ligten ocker met de bruij abusive in plaatse van bruijnen
ne is niet ongereijmt zodanig ocker afgegeven weesende vers
39½
Smazt
P: Transp. .
ver Spilten
onderwigt ontwaart
met believen van uwel Ed: volg: de boeken. . . . lb 394:—
lideert werden
schil te redresseeren
moeten ver Goed werden
voor d' E Comp: inte boeken
Omber
Volgens de boek:--.
394½
transp.
moet van d' EComp: vergoed werde
te kort verantwoord
Spaans Groen
3 pr Cto werd voor onderwigt en spillagie op dese
Volgens de boeken - - - lb: 1540:
tekort komende toe
Transp.
1509½ 30½
gestaen moetende derest
de pakhuijsmr versoeken onderwigt
werden vergoed
en spillagie op lb 228 verstrekt in
6 maanden gevende 13 3/8 p Cto
Lootwit
Volg: deb.
lb 694:—
Transport -
688:-
6 afschrijven
verspilt ontdekt op 518. lb
uijtgereikt in ses maanden
is 1 1/8 pCto
Swartzel
volg. deb:
Tonne 367—
Transport
onbereijd vermilioen
volgens de boeken lb 2933
Transport.
2929. - . 4
tekort verantwoord
verruw quasten
volg: deb.
fo. 336
Transp. .
331 —
te kort verantw. t
Zuratse Verruwen
Mangus rood
volgens de boeken. . . . lb 6 3/8
Transport - - - -  6¼
tekort verantwoord
Zandelhout
volgens de boeken - - - lb 929¼
r Transport . 1879½
minder verantwoord
Persiaanse Rosewater
Volgens de boeken flesse 330
Pr Transport  329
te kort verantwoord
Quiksilver
Transport
te min verantwoord
Tutucorijns dongris
lb 6077¼
. 1/8 als vooren
inboeken
1 —: —.
op 102 lb uytgegeven in
Betalen
6075 7/8
s 276 1/8
247¼
28 5/8
volg: transport
als vooren
gevalideert, als zijnde ook
3: ten hondert werd hier
3 een gering goedt
6 maanden maken 3 pCto
Omber
digst gesubmitteert.


Van Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
Van Ceilon onder dato 22 Feb 1734
dese versogte rescontratie zal
ten besten genomen kunnen
g'accordeert werden (:zo bij
aldien uwel Ed: agtb:r zulx
mogte goedvinden te behage
voor zo verre de prijs aan
gaat, en het meerder geldende van de moeris vergoet
moeten werden want die
wel eens zo veel kosten als
van dese tekort koming
wetende te geeven moete
aan d' g'eerde dispositie van
dit versoek word met veel eerbied
aan d' g'eerde goedvindinge
van den wel Ed: heer gougem: gebl:e salempoeris afte schrijve
ten Lasten van Equipagie van schepe
6 23/4 als zijnde verstrekt aan 't 's Comp.s schip
de nevens gem: 3 p. s tutucorijse
't huijs ten hult maar g'omitteerd
aan het negotie Comptoir ter bedoor inschrijven bij de boeken is
dit verschil weg teneemen
dit versoek word met veel Eerbied
aan uwel Ed: agtb: gelaten
de 5. over bevondene Tutucorijnse fijne
gebl salmpoerissen mogen gerescon:t werden tegens 5. tekort komenmits dat het meerder geldende van
dene olijsteentje, mag den pakhuysmr werden te goed gedaan
volgens zijn versoek ende reeden
daar bij vermelt
dese 13 /8 boeck: gr mediaan
papier, moeten voor d' EComp.
bij de boeken in genomen werde
dese temin bevondene schryf
gereetschappen aan d' E Comp
te vergoede
Iustuc: Fijne gebl: Salmps
volg de boeke :
ps 37. —
Transpt.
42. —
5. —
meerder verantwt
de pakhuysmr versoeken eerbt dat dese
meerderheijd tegens de te kort komende
fijne gebl: moerissen mag gerescontreert werden
Tutuc. fijne gebl: moeris
volg: deboeken. . ps 133
Transpt. . . . .  128
tekort verantwoordt en versoeken de
pakhuijsmrs insgelijx om tegens de
meerder verandwoording der fyne
Salmpoeris te mogen werden gerescontreert
de pakhuijsmeesters geen reeden Tutuc: gem:t gebl: Guinees
volgens de boeke. . ps 3 13/32
dezelve voldoen
Transport - . .  1. —.
bij aldien in plaatse van een pak Iutus gem:t ruw Guinees
de, 20. p. s tutuc: gem: ruw guinees mogen
guinees 1. pak salempoeris, in't
nevens nog een p. o die almeede of Loopt
schip de flora mogte afgescheept volgens de boek: ps 3096 19/40
gerescontreert werden tegens eeven
. Transport . . . . . -  17 9/0 21.
wesen gelijk hier naast staat
zo veel stucken tutuc: gem: ruwe
genoteert, zo zoude binnen
salmp. s en dat bij provisie tot tijd en
meerder verantwoord
scheeps boord een pak van de
wijlen bij eenige naderschryvens der
Laaste zoort meerder bevonden de Camedeek p:r der hebrenen dat heeren majores derwegen zal hebben
zijn, dat nogtans niet geschiet
vrlangt terwijl de resteerende nog
is, laten derhalven deselve ruwe salmpoeris mogen geredresseert te kort komende salmpoerissen aan
werden also abusive een pak salem d'E Comp: zullen moeten werden
uw El Edele agtb: gedefereert poer is in plaatse van guinees in't schip dr Goed.
deflora dat tot gale minder bevonden
is zal afgescheept wesen.
Tutuc. s gem: Ruwe Salmp. s
te kort ter g'eerde dispositi Volg: de boek.
f:: 1737 2/48
Transport.
1563 1/16
17 1/24
te kort verantw.:t
t geen aan het huijs den Eult pr
Iutuc: gem: geb: salempoeris
strekt en g'omitteerd is aan
het negotie comptoir ter belas volg: de boeken - - ps 43512/4
ting op te geeven zal gelijk hier P Transport - - - -  4344½
vooren is gesegt ten Lasten van
Equipagie van scheepen kun In Ianuarij aan het schip 't huijs
nen afgeschreeve maar t geen den Eult verstrekt en ter betasEffectief tekort komt, zal ting op de onkost Reek niet op
aan de EComp. dienen betaald gegeven.
Effectief te kort - - . . .  3 1/24
komt als boven. .  6 3/4
Coper Rood
volg. de boeke,
:verneur gedefereert gelaten  Transpt
. 5— betaald
tewerden
de salempoeris
aan d' E Comp te verGoeden
:de Tutucorijnse fijne gebl: moerisse
de moerissen aan de E Comp: werden
moet vergoed werden
dient ingenomen
dienen t Goed
dese afgeraakte parthijen moete
vergoed werden
t nevenstaande overbevon2 v Goeden
1– moet verGoed werden
dE Camerbeek versoekt eerbidig dat dese
meerderheijd hem ten goede mag kome
tot tegemoed koming van 20 lb _o die
de pakhuijsmeesters volgens den opneem
van anno passato op reek: gekreegen
heeft
Schryf gereetschappen
Pennemessen
Volg de boeken.
ps 230
transport.
te kort verantw:t
Pot Loot Pennetjes
volgens de boeke. Sp 23.
Transpt
Pr _
minder) verantwoord
Roodaard
volg: deb:
lb 20 3/15
Transport.
1/16
voor d' E: Comp: in boeken
meerder verantwoord
Schagten
volg de boeken- Boss  3669 3/8
Transport . 3667 3/8
temin verantwoord
olij steentjes
volg. s de boeken p. s 5
Transpt
meerder verantwoord
de pakhuijsmeesters volgens de opneem
van anno passato een olij steentje betaald
hebbende, versoeken dat het selve
haar wederom te goed mag koomen
Divers Papier
Groot Mediaan
Volgens de boeke - - Boeken 356 3/¾
Transport. . .  370 — 13 5/8.
meerder verantwoord
Kleen Mediaan
Volg: de boeken. - Boeken 805
Transport.
763½
te kort verantwoord
BlaauwRlad
Volg:s de boeke. - Boeken 300½
Transport  297½
te kort verantwoord
Rood Zegellak
2 3/32
Lasting op te geeven moetende de
resteerende 2 23/24 p s aan d E Comp
betaald werden
meerderheijd werden de
khuijsmeesters goed gedaan, ons
nevenstaande reeden
lb 471
meerder v'rantwoord 19½
verantwoord
Transport - -  753 3/32
Volg:s de boeken. . . lb 753 1/323


Van Ceijlon onder dato 22 Febj 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1733
Dienen vergoed
als verspilt bij verstrekking
mag dese minderheijt wel
afgeschreven werden
dese plunderagien mogen
tegen malkanderen in en
afgesch: werden!
dese minderheijd met de daar
opgepaste reeden van de pakvan wel Ed: agtb
bij de negotie boeke inte
als ofr de bedurvene pruijmen na
Batavia is gesch: zo kan dese post
dat men antwoord daar van
dese ofrbevondene goederen moeten
voor d' E Comp. aan getrocken worden om de pakhuijs boeken
met die van de negotie te doen
accordeeren
Adidem
ende tekort kominge betaald
deomissie ontrent de versondene soekel
foelij na gale, zodanig hier naast
staat gemelt sal met believen
van uwel Ed agtb: kunnen geremedieert werden bij de boeke
dese meerdere en mindere scheeps
plunderagie konnen tegen malkandit ruw Guinees Lywaat aan
¼ ps tekort verantwoord
moeten werden betaald
dese overbevondene tutuc:s naij:garens, paktouw, en Javaanse rottings voord'E Comp.
bij de negotie boeken aan te
gedaan versoek van den pakhuijsmr blijft de dispositie
of de drie tekort bevondene
—: —. . . . 1 — perzi: alcatijven uijtgestelt tot dat de bataviase
om nevens gem: reeden enk
scheepen komen
ende 1 7/18 lb effective te kort
komende foelij aand' E Comp
Fine Florentijns Lak
volg: de boeken. . . lb 10 1/8
tekort verankwt  10 3/64
Gem: Florentijnslak
Volg: de boeken. . . lb 10 1/32
Pr Transport:
als vooren
9 1/33
1 1/8
tekort verantwoort
Terra Verde
Volgde boeken.
lb 12½
Transport. - .
Amphioen
Volg: de boeken. . . . . . lb 260 7/8.
Transport - -  259½
1/8
frspilt bevonden op 51½ lb in ses dese minderheijt kan:t werden afCto
maanden maakt 2 1/8 P
scheeps Plunderagie
Wolle Packen
Volg: de boeke. ps 4 —
te kort verantwoord.
of in plaatse van dien 7. wolle
broeken en '1 hembd rok overgegeven
Wolle broeken
volgens de boeken. . . . ps —. —
Transport. . .  7: — 7:—
meerder of in plaatse van
wolle packen verantwoord
hemdrokken
Volgens de boeken. . ps—
Transport .  1 — 1:—
meerder of voor en in plaatse
van als boven verantwoord
Persz: pruijmen
Volg: de boeke. . . . lb 130
dese te kort koming der bedurve pruijme krijgt
is volgens opgave van de E Cramerbeek
veroorsaakt door dien deselve ao pass.o
bij den opneem als bedurve en stuikend
opgegeven is, daarom de potten open
weg gezet en door de rotten weggesleept
Gruijs Canneel
gesch: als verspikt bij verstrecking
Volg draaskort -  6016 129 —
Transport - - -  — - - : 4 deren werden in en afgesch
gedefereert aan de dispositie te kort verantwoort
11½ — : 1
huijsmeester word eerbiediglijk P Transport - - -  57. . . . 73 zodanig blijven voortlopen tot
als boven
Noten Musschaten
Volg: de boeken - lb 2596 14/180
als boven
Transport
2597 14/18
meerder verantword
Macis of Foelij
Volg: de boeke.
rb 3952 3/9
P Transpt.
3942 7/16. . 10 1/1
Inde maand Hl:r ao pass. o een beslote, d'omissie ontrent de versoekel pr het schip deflora na
sondene sokkel foelij na
gale vr: Landen en doenmaals bij gale gelijk hier nevens
het afscheeping boekje in plaatse
staat gemelt mag bij de
negotie boeken werden gevan 154 lb. niet meer dan 145 lb ter
remitteert
aanrekening opgegeven wesende zo
versoekt d' E: Camerbeek daar van te
mogen ontheft worden: lb 9 —
Efffectief te kort. . . .  17/0
telt als boven. . . . . lb 10 1/40
Tutuc. monster kleden
Ruw: Guinees
Volgens de boeke-
p 21
den opneem-
No 20¾
minder verantwoord
Tutuc: Naaijgaren
Volgens de Meerder
verantwoord.
lb 3 3/16
Laktouw
volgs de boeken meerder
verantwoordt-
331½
Iavaanse Rottings
Volg: de boeke meerder
verantwoord - - - - -  22¾
Singaleese Peper
volg:s de boeken - - - lb 11 –
. Transport - - - -  — -. . . . 11 moet werden ver Goed
tekort verantwoord
Eersz: Alcatijven
m rs segt door den hoom van de pakhuijs
van 5 Lang en 2 @ breed
agtb: heer Commissaris meede genome volgens de boeken - - - - - - p 1: —
te weesen naar batavia, mitswelken
Transport..
versogt werd dat de dispositie uytgestelt te kort verantwoort
van 4. Lang en 2 @ breet
volg: de boeke p:r
als booven
die in daen paakhuijse gevonden zijn te
mag blijven tot den aankomst der
te verGoeden
aanstaande retour scheepen wanneer
van 3. lang en 2 @ breet
verhoopt werd apparent hier op bescheijd
Dient pr Goed.
1/64
trekken
p. 1
Transport - —:
als vooren
het aan uwel Ed: agtb staat volg. s deboeken.
zodanig hier ontrent te disponeeren, als zal gelieven goed
te vinden
wij niet anders zeggen als dat
te zullen erlangen daar op kunne
dese 129 lb overbevondene gruijsCaneel
moeten voor d' E Comp: bij de boeke
ingenomen werden
meerder verantwoordt
neemen


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feby 1735
dese boonen zijn uijt 't land
ontfangen en vergadert
dit is ook zoo bevonden ergo
niet te kort-
huijsmr d' E' Camerbeek
noteert
bij de boeken intenemen
kunnen tegens den andedit overbevondene oud loot moet
voor d' E. Comp. ingenomen werden
pinasse gingam mag de pakhuijs
meesters ten goeden komen, om
neevens gem: reeden
dese post behoorlik te redresseeren
als niet tekort wesende volgens.
. .  —: —: : 6— het aangetekende bezeyde dezes
dese tekort komende
boeken dienen verGoed te
werden.
dese psalmboeken in dm seer
veel in prijs verschillende
als zijnde de laaste die te
kort komen meerder gelden
:de zo zal dese rescontratie
buijten schade van d' E
Compagnie kunnen geschie:den als het meerder geldende van de laaste door
de pakhuijsmeesters wortegen den anderen terescontreren
mits het meerder costende van
de tekort komende Testamenten
met pesalmb: in do aan d' EComp
werden vergoed
maar moeten dese tekort kohier naast van d' Examen
deese alchatyven zijn aan den wel:
Ed: Groot agtb: heer Commissaris
Iacob Christiaan Pielat
geleend geweest, en door den hofmr
van welgem: zijn Ed: meede genome
Volg:s opgave van d' E Camerbeek, en
zoude genoegsaem bekend weesen
en versoekt daarom eerbiedig dat
de dispositie tot de aankomst der
bataviase scheepen mag uijtgesteld blijven
voor d' EComp. inte boeken
Ceijlonse coffijboonen
daarom ingeboekt moete werde meerder verantwoord. . . . lb 447
Mallab Cardamom
Volgens de boeken. . . . lb 6 —
Transport -
de pakhuijsmrs zegge dat deselve
in weesen en g'omitteert zijn
aan d' gecommitteerdens te vertonen
en also naderhand aande heer dessave verstrekt is
Volg: de boeken. - - . . . p s 690
transp:
.. .
691 1:—
meerder verantwoord
en in anno pass.o vergoed wesende
versoekt d' E Camerbeek dat de
pakhuijsmeester zulx ten goede
mag komen
Oud Lood
lb 558
Volg: de boeken -
transport -
73/24 174:
Gedruckte boeken
Historien Davits
fo 300
Volg: de boeken-
Transport - - - -  299.
tekort verantwoort
Historien Thobias
Volg. s de boeken. - - p:s 190. -
Transport - - - -  191
meerder verantwoort 1:
LetterKonsten
po. 280
volg: de boeke-
moet betaalt worden
Transport.
te kort verantwoord
dit is zodanig als den pak Corm:s gem: pinassegingams dese off bevondene Corm: gem
ren gerescontreert werde
tegen den andere te resconaan d' E Comp: vergoeden
het geen den pakhuijsmeester Examen Copendiosa
Copendiosa segt, is dewaarht Volg:s de boeken - - - - ps 465
Transport - - -  467 2
meerder verantwt
almeede ao pass. o betaald zijnde
werd dies tegemoed koming door d'
E: Camerbeek eerbiedig versogt
Singaleese Gramatica
Volg: de boeke.
p:s 178:
Transpt.
tekort verantwoort
a, b. k. Boekjes
Volg:s de boeken:
p:s 366. —
temin verantwoort
Leenhoffs keeten der bijbelse
Godsgeleerdheijd
Volg:s de boeken - - fo 125
Transport . . 23. . –. 2
tekort verantwoort
Psalmboeken in dto
Volg: de boeken
ps 84
Transport - - - - 86. 2
meerder
en daar en tegen gelyk getal psalmboeken met testamenten in doo
tekort gelijk hier onder tesien is
en door de pakhuijsmrs reverenteljk
versogt word om tegens den andere
geredresseert
Testamenten met.
Psalmboeken in po
Volgens de boeke. . ps 50: —
Transport . . .  48:—.
te kort verantw:t
Voor of in plaatse van dien
psalmboeken in 8tes overgegeven
zo als hier vooren te sien is
De beginselen der regts geleerd
heijd door Ian Voet
Volg. de boeken ps 6: —
Transport - - -  5: —
Transport - - -  362— - - -4 mende boeken werden vergoed
. 2
te kort verantwoord
aan de pakhuijsmeesters goedt
te doen, om reeden hier nevens
gemelt
den gevalideert
teeren
Examen
Meyers


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onderdato 22 Feb: 1735
dienen betaaldt
eid Idem
opgegeven en waar van de
—. dese tekort komende boeken
moeten aan d' E: Comp: betaald
werden
Meijers Woorden Schat
Volg: de boeken.
P Transport. -
tekort verantwoort
Claudius De Bruyn
proces Crimineel
Volg: de boeken.
p 1
Transport - - - -  —. -.
tekort verantwoord
Izerewiggen
Volg: de boeken -
ps 1—
Transport.
..  —. . . . . . 1. betalen
tekort verantwoordt
Boorijsers met omslagen
Volg de boeken. - ps 1
ad jdem
Transport:. ..
de ondervolgende goederen
Volgens den opneem staan deese
de nevenstaanden en onder
navolgende goederen als bedewelke als beschadigt
volgende goederen die beschadigt bedurven en onver schadigt bedorven en onverstrekbaar bekend dog daar van strekbaar zijn, en waar van
meeste bij sekere memorie
zijn een grootgedeelte bereets
ter dispositie van de hoge
bij memorie van 10. april pass.o de meeste bij een ofergezondeIndiase regering gelaten
opgegeven en ter dispositie aan haar memorie na batavia ter
zyn, oordeelen wij zodanig
hoog Eds naar batavia versonden erlanging van haar hoog
te blijven leggen, tot, dat
mitsgaders van de ondervolgen Ed: g'eerde dispositie bekend
haar hoog Ed: veel gerespecteerde welbehagen derwegens de parthijen niet te separeeren staan zullen zodanig moete
zal wesen ontfangen uijt en van den anderen 't onder blyven tot dat men daarom
trent ontfangt haar hoog
:genomen zommige waar
scheyden teweeten
Ed: goedwinding Excepto eenige
ofe zal kunnen werden
waar over althans gedisponeert
gedisponeert zodanig als
is zodanig als in't margine
bij ieder derselver in't ver319½ @ Lampher Chrisp
van ieder post aangetekend
volg staat aangetekent
als volgt
staat
36 /8 @ deurgaans met klijne
gaatjes beschadigt
1 —  voor aan't end' beschadigt
uijt een rol van @ 37¼
½  in't midden beschad
uijt een rol van - -  37½
¼  aant end beschadigt
uijt een rol van. . .  30 3/8
3¾  in't midde met eenige
gaatjes bevonden uijt
een roll van
35½
—3/8  aant eene endbesch
uijt een roll van
17½  met eenige gaatjes door
gaans beschadigt
bedorven en onverstrekbaar
de kanten doorgaans
35 7/8
als boven
½ @ beschhadigt aanten deenen
rol van
@ 33 7/8
37 7/6 Deurgaans beschadigt
24¼  do aan de kanten beschadigt
—½  schs beschadigt int midden
38 /½
eenerol van
38 1/8 aan de kanten beschadigt
1 1/8 beschadigt uijt een rol
van
½, aan t eene end beschadigt
uijt een roll van. . . . . .  35 /8
2½ aant eene end beschad: uyt
een rol van.
738 7
38 /6  deurg aans beschadigt
1– beschadigt aan't eene end
uijt een rol van. . . . .  34—
½  beschadigt als boven uijt
een rol van.
37½ . aande kanten eenigsins
beschadigt
37–  deurgaans beschadigt. . aan 't eene end beschadigt
33/8
uyt een rol van
35 5/8
5/8 sch: aant eene end besch:
uijt een rol van
eenige gaaties te weeten
½ @ rant end uijt een rol van  34¾
13 5/8 @ Kroonrassen daarvan
13 C: velekt en stik daurgaans geeen gat
—/8 onverstrekbaar
¾ @ gras groen Laken onverstrek:baar
4–  roodlaken, aan't eene end
gevlekt uijt een stuk van
55 7/8 @ dog tusschen beijde
van voorsch: vier een @
goed bevonden
¼ blaauwe Laken onverstrekbaar
¼ swart _o
2 Modesse coleur Laken uijt een
stuk van 17 Daart eeneend
door de motten beschadigd
1k met goud geordeheerd f ol
No 5 pr 't schip Duijnbeek
aangebragt het goud eenig
sints verbleekt
27¾ @ hosl goud passem. aan een
stuk eenigsints verbleekt
2 1/16 holl wit fluweel int midden
fo 1:-
36¾beschadigt
met een geele streep bevonden
3/32 lb


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 173.
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
dese 138 glase ruijten zullen
dienen gevisiteert en
tot kleijnder ruijten g'
eenployeerd te werden.
als boven hiermeede
te handelen
ruijten moeten almeeden
gevisiteerd en tot kleynder
hier op zal kunnen gedisponeerd
werden zodanig als uwel
Ed: Agtb: zal gelieven te
behagen
de parthijen welke p. Duijn:beek en papenburg aangeb:t
zijn en onder ulto feb. r bij
het doen van transport vol:gens opgeving gebrooken bevonden nevens de 6 ps van
onts die wij ter g'eerde
dispositie van uwel Ed: agtb
gedefereert laten
dese glasen zullen kunnen
afgesz: werden
25 ps Iongst aangeb. t en
8  van onts
dese LampGlasen die gebroken
en geborsten zijn, mogen werden
afgesz
zo mee de nevens gespecificeerd
gebroken porcelijnen en gescheurd bevondent persze
sausiertjes
1/32 ldb holf getw: zyde 't eene maal
stikt
1: ps prekijker pr despiering aangebragt, zynde het overtrek
sel of pakkament ten dele
beschadigt
1 -  moscovise Jugt bevlekt
11–  beng.s Jugten beschadigt als
3 ps met groote gaten
1  in't midden met een grote
scheur
1 –  beng: alcatief Iongst van
callpettij alhier ontfangen onnut
tot eenig gebruik
5 –  zouratse thokassen
teweeten
zynde
goude streepen } goude en de
3  rode _o _o sints verbleekt
37 — @ aan 3 stucken rood persz: perhelpen
deurgaans met geele flecken
beslagen
14 — ps beng.:s over leer met enige gate
beschadigt
106 –  corm: over zeer almeede met
gate beschadigt te weeten
94 ps met worm gaatjes egter
verstrekbaar
12  onverstrekbaar veroorsaakt
door de gaten welke men
daar aan bevonden heeft
138 ps diverse glase ruijten gebreken als dese 138 p. s glase ruyten moete1. van 11½ en 13 duijmen
35 8 ps dekanten afsijnde
kan egter klijne ruijten
daar van gesneeden werden
22 ps van 6 en 9 dm als vooren
66  van 9 en 11 dm daar van 48 ps
daar kleinder ruijten van
konnen gesneden werden
en 18 ps aan gruijs
5 en 8 duijmen
14. 75 ps glase ruijten van 9. en 11 d
bij aanbreng uit het vaderLand pr 't schip Loenderveen
doorde ordinaire gecommitteerd. s gebroken bevonde
en van de welke bij derselver
rapport zijn opgegeven dat
en vier en agt duijmsruijte
konde werden afgesneden
6½  9 do van de welke ruijten g'emploijeerd werden
dese 75 ps gebrookene glaase
g'employjeert
tot kleijnder ruijten werden
13 ps Lampglasen als
8 ps Ceijlonse geborsten
perz: Gebroken
4 7  diverse schotels als
7 ps Iapanse
10  Chineese gebrooken
7 Japanse pierings —
3  Chinese kommen _o
6 persz sausiertjes gescheurt
47 1/16 @ Chineese stoffen als
37 7/16 @ aan 3 stucken als
zynde door
7¾ @ damast
het Lang leggen
19 1/16  Sattijn
10 —  do vera
10 –  Iongst van Calpettij ontfangen zynde eenigsins
verbleekt
7 - ps beng:s roederwannijs door
de motten beschadigt
_o ragia benijs door de
5--
motten beschadigt
5. ps beng. s enkat Lassen verlegen
en beschadigt
5½ _o mattrassen beschadigt
1–  datanijs zijn de 2halve aan
malkanderen genaaijt en
deurgaans met stopjes
1— of 2 halve stucken beng. s gingams beschadigt
5 paaren beng. s zyde koussen als
fleegen goed van Calpettij dit
heen overgesonden, dog door ons
bevonden, dat met eenige
verrigt zijnde, is dezelv door den afgaande tweede pakhuysmeester aan zijn
vervanger zodanig overgegeven geworden:
ven doeart geergebragt zijn werde
deese 25 drinkglasen zijn uijt
31 ps diverse drinkglasen gebroken
den pakhuijsmrs 16 stx goedgete weeten
daan, moetende de resterende
of negen stx aan d' E Comp
door haar werden vergoed
konnende de andere 6 ps gegesz.
brokene van ouds werden af
verrigt
t gunt sulx dat als nog niet
vlecken maar uytgeslagen
zijn
2 p


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
dese 138 glase ruijten zullen
dienen gevisiteert en
tot kleijnder ruijten g'
eenployeerd te werden
als boven hiermeede
te handelen
dese 75 ps gebrookene glaase
ruijten moeten almeeden
tot kleijnder ruijten werden
gevisiteerd en tot kleynder
hier op zal kunnen gedisponeerd
werden zodanig als uwel
Ed: Agtb: zal gelieven te
behagen
25 ps Iongst aan geb. t
6  van onts
te weeten
de parthijen welke E. Duijnbeek en papenburg aangeb:t
zijn en onder ulto feb.  bij
het doen van transport vol:gens opgeving gebrooken bevonden nevens de 6 ps van
onts die wij ter g'eerde
dispositie van uwel Ed: agtb
gedefereert laten
dese glasen zullen kunnen
afgesz: werden
dese Lamp Glasen die gebroken
en geborsten zijn, mogen werden
afgesz
zomeede nevens gespecificeerd
gebroken porcelijnen en gescheurd bevondent persze
sausiertjes
1 3/32 lb holf getw: zyde 't eene maal
rstikt
prekijker pr de spiering aangebragt, zynde het overtrek
sel of pakkament ten dele
beschadigt
1 –  moscovise Jugt bevlekt
11–  beng. s Jugten beschadigt als
3 ps met groote gaten
1  in't midden met een grote
scheur
1 – beng: alcatief Iongst van
callpettij alhier ontfangen onnut
tot eenig gebruik
5 –  zouratse thokassen
teweeten
zynde
2 bonde streepen oude en de
coleuren eenig
3  rode _o _o sints verbleekt
37— @ aan 3 stucken rood persz: perhelpen
deur gaans met geele flecken
beslagen
14 — ps beng. s over Lier met enige gate
beschadigt
166–  corm: over zeer almeede met
gate beschadigt te weeten
94 ps met worm gaatjes egter
verstrekbaar
12  onverstrekbaar veroorsaakt
door de gaten welke men
daar aan bevonden heeft
138 ps diverse glase ruijten gebroken als dese 138 p. s glase ruyten moete,
1. van 11½ en 13 duijmen
8 ps dekanten afsijnde
kan egter klijne ruijten
daar van gesneeden werden
22 ps van 6 en 9 dm als vooren
van 9 en 11 dm daar van 48 ps
66daar kleinder ruijten van
konnen gesneden werden
en 18 ps aan gruijs
5 en 8 duijmen
75 ps glase ruijten van 9. en 11 do
bij aanbreng uijt het vaderLand pr 't schip Loenderveen
doorde ordinaire gecommitteerd. s gebroken bevonde
en van de welke bij derselver
rapport zijn opgegeven dat
en vier en agt duijmsruijte
6½  9 do van de welke ruijten g'emploijeerd werden
konde werden afgesneden
g'emploijeert
13 ps Lampglasen als
8 ps Ceijlonse geborsten
peerz: Gebroken
7  diverse schotels als
7 ps Iapanse}
10  Chineese gebrooken
7 Japanse pierings —
3  Chinese kommen _o
6 persz sausiertjes gescheurt
47 1/16 @ Chineese stoffen als
37 1/16 @ aan 3 stucken als
7¾ @ damast) zynde door
het Lang leggen
19 1/16  Sattijn
10 —  _o edelss van
10 –  Iongst van Calpettij ontfangen zynde eenigsins
verbleekt
7 - ps beng:s roederwannijs door
de motten beschadigt
_o ragia banijs door de
5 - motten beschadigt
5- ps beng. s en kat Lassen verlegen
en beschadigt
5½ _o mattrassen beschadigt
1–  datanijs zijn de 2halve aan
malkanderen genaaijt en
deurgaans met stopjes
1— of 2 halve stucken beng. s gingams beschadigt
5 paaren beng. s zyde koussen als
fleegen goed van Calpettij dit
heen overgesonden, dog door ons
bevonden, dat met eenige
verrigt zijnde, is dezelv door den afgaande tweede pakhuysmeester aan zijn
pervanger zodanig overgegeven geworden
dien ronart deeergebragt zijn werde
31 ps diverse drinkglasen gebroken
den pakhuijsmrs 16 stx goedgedaan, moetende de resterende
of negen stx aan d' E Comp
door haar werden vergoed
konnende de andere 6 ps gebrokene van oude werden af
gesz
deese 25 drinkglasen zijn uijt
t gunt sulx dan als nog niet
14. verrigt
zijn
vlecken maar uytgeslagen
2 P


Van Ceijlon onder dato 22 Febij
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
dese 138 glase ruijten zullen
dienen gevisiteert en
tot kleijnder ruijten g'
eenployeerd te werden.
als boven hiermeede
te handelen
dese 75 ps gebrookene glaase
ruijten moeten almeeden
tot kleijnder ruijten werden
gevisiteerd en tot kleinder
hier op zal kunnen gedisponeerd
werden zodanig als uwel
Ed: Agtb: zal gelieven te
behagen
deese 25 drinkglasen zijn uijt
de parthijen welke p. Duijn:beek en papenburg aangeb:t
zijn en onder ulto feb.  bij
het doen van transport vol:gens opgeving gebrooken bevonden nevens de 6 ps van
onts die wij ter g'eerde
dispositie van uwel Ed: agtb
gedefereert laten
dese glasen zullen kunnen
afgesz: werden
25 ps Iongst aan geb. t
8  van onts
dese LampGlasen die gebroken
en geborsten zijn, mogen werden
afgesz
zomee de nevens gespecificeerd
gebroken porcelijnen en gescheurd bevondent persze
sausiertjes
1/32 lb holff getw: zyde 't eene maal
vrstikt
1: ps prekijker pr despiering aangebragt, zynde het ovrtrek
sel of pakkament ten dele
beschadigt
1 –  moscovise Jugt bevlekt
11–  beng. s Jugten beschadigt als
3 ps met groote gaten
1  in't midden met een grote
scheur
1– beng: alcatief Iongst van
calpettij alhier ontfangen onnut
tot eenig gebruik
5 –  Zouratse thokassen
teweeten
zynde het
2 boude streepen goude en de
coleure
uren eenig
3  rode _o _o sints verbleekt
37 — @ aan 3 stucken rood persz: perhelpen
deurgaans met geele flecken
beslagen
14 — ps beng. s overzier met enige gate
beschadigt
106 –  corm: ovr seer almeede met
gate beschadigt te weeten
94 ps met worm gaatjes egter
verstrekbaar
12  onverstrekbaar veroorsaakt
door de gaten welke men
daar aan bevonden heeft
138 ps diverse glase ruijten gebroken als dese 138 p. s glase ruyten moete1. van 11½ en 13 duijmen
35 8 ps dekanten afsijnde
kan egter klijne ruijten
daar van gesneeden werden
22 ps van 6 en 9 dm als vooren
66  van 9 en 11 dm daar van 48 ps
daar kleinder ruijten van
konnen gesneden werden
en 18 ps aan gruijs
5 en 8 duijmen
75 ps glase ruijten van 9. en 11 do
bij aanbreng uyt het vaderLand pr 't schip Loenderveen
doorde ordinaire gecommitteerd. s gebroken bevonde
en van de welke bij derselver
rapport zijn opgegeven dat
en vier en agt duijmsruijte
konde werden afgesneden
6½  9 do van de welke ruijten g'emploijeerd werden
g'emploijeert
t gunt sulx dan als nog niet
14 13 ps Lampglasen als
8 ps Ceijlonse geborsten
4 perz: Gebroken
7  diverse schotels als
7 ps Iapanse}
10  Chineese gebrooken
7 Japanse pierings—
3  Chinese kommen_6 persz sausiertjes gescheurt
47 1/16 @ Chineese stoffen als
37 1/16 @ aan 3 stucken als
zynde door
7¾ @ damast
het Lang leggen
19 1/16  Sattijn
10 —  _o grosgekaart
10 –  Iongst van Calpettij ontfangen zynde eenigsins
verbleekt
7 — ps beng:s roederwannijs door
de motten beschadigt
_o ragia benijs door de
5--
motten beschadigt
5. ps beng. s enkat Lassen verlegen
en beschadigt
5½ _o mattrassen beschadigt
1–  datanijs zijn de 2halve aan
malkanderen genaaijt en
deurgaans met stopjes
1— of 2 halve stucken beng. s gingams beschadigt
5 paaren beng. s zyde koussen als
verleegen goed van Calpattij dit
heen overgesonden, dog door ons
bevonden, dat met eenige
verrigt zijnde, is dezelv door den afgaande tweede pakhuysmeester aan zijn
prvanger zodanig over gegeven geworden
vien donars geergebrdgt zijn werde
31 ps diverse drinkglasen gebroken
den pakhuijsmrs 16 stx goedgete weeten
daan, moetende de resterende
of negen stx aan d' E Comp
door haar werden vergoed
konnende de andere 6 ps gegesz
brokene van oude werden af
verrigt
zijn
vleeken maar uytgeslagen
2 p


Van Ceijlon onder dato 27 Feb 1735
Van Ceijlon onderdato 22 Febrj 1735
degriften zullen aan de
Comptoire kunne verstrekt
werden
tot 't maken van rollen aan
wagten of aan d' schoolen te
overstrekken
depijlgewigten alhier te laten
dese pijlgewigten moeten alhier
verholpen werden
dese gebrookene grifte zullen
nog aan de Comptoiren konne
werden verstrekt
dat boek gevlekt superiaal
maken van rollen
tot
(aan d' wagten of aan d' schoolen
werden afgegeven
12 p:s kakasto stoff en deurgaans met
selv
2 stox
¾ beng: Dubb armozijnen bestaende
in 6 Lapjes onverstrekbaar
16 Enkel: armozijnen bescha d en zo
danig van tutuc. hier ontfange
1 –  Thirindaan de santtipoer gevlekt
3-  Jaffanap. rode Gingams met
stopsels hier en daar bevonden
Corm: rode percallen door het
Lang segge verleege geraakt.
11–  Iutue. blauw salemp. met
gaaten en scheurtjes beschadigt
Cijffer lije int midden geboosten
3 –  Griften gebrooken. .
1-  boek superiaal papier: ge
vlekt
715¾ lb zandelhout als
703 lb van hier
12¾   Calpettij Beukeloos
Io ontfangen
5:' flessen Tersz: rosewater
bedurven
3 - pijl gewigten, als
1 ps van 2 lb defect als zijnde t
bovenste gewigtje vermist
2 ps van 1: lb ieder als
1 ps geheel defect en
1  't lovenste gedeelte daar
van vermist
817- lb quik met lood vermeugt
- 42-  amphioen bedurven
114-  persz: pruijmen gans
bedurven
114- p diverse penceelen
daar van
54 ps klijne en
60  van nog klijnder (onbruijk
baar
soort
3-  bedurven spiegel glasen
als
2 ps hoele, en
1  aan 3 stukke
51- lb stof en gruijs van foelij als
39½ lb in 2 bondels versegelt
met het cachet van de
Iustitie als
21 1/8 lb in een, en
bondelen
11½ lb gewoge
rhelpen
402 p:s diverse school boeken
als Volgt
125 portugeese Examen Com1 pendiosa beschi:
272 breviariums aan de band
beschadigt
5 Cattechismussen als
booven
57 diverse kerkel: boeken
als
3 ps dialogo rustius aan
debande beschadigt
Nederduijtse Cattechionus
:sen van burmanie aan
debanden beschadigt
1– psalmboek in 4te besch
roem der Christenen door
sibersma aande band
beschadigt
practijcq der godsaligheijd
door ommius aande
band beschadigt
22 oeffening der Godsaligheijd beschadigt en defect zodanig
door de boekebinder ter
onser presentie in het
pakhuys geleevert
Christelijke historien door
hornius aan de banden beschadigt
1 Groenewegen over de Catteehismussen aan de bonde
beschadigt
burgerdijx Justitie aan
deband beschadigt
3 keetens der bijbelse gods
geleertheijd door leenhof
aan de banden beschadigt
1 Christelijke waarhd: door
huijsinga aan de band
beschadigt
3 kerkel: theologie door
wendelius aan de banden
beschadigt
r tractaat doorm: port
ps de bandensfos
402-
3 fortificatie


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceilon onderdato 22 Febj 1735
afgesz: en vernitigen zo niet
te repareeren is
kan nog gebruykt werden
afsch: en vernietigen
/zjnde te fontrnij kbar nijstang
dog de ceyfferlij als nog kungoederen
nen gebruykt worden
t emploijeeren
ingebruijk dese onbruykbaare stoelen
mogen afgeschen vernietigt werden
3 fortifficatie geometrie artilClereije wapenoeffeninge
en historie boeken, teweten
1 Jo Galarus architectura in
fo defecten zodanig van de
boekebinder in het pakhuijs
gelevert
1 scheits Examen aan de band
geschonden
1 beschreijving van Siam in't
frans ten bijweesen van ons
als vooren door de boekebinder in't pakhuijs gelevert
3 ps heele of 6 halv: ps tutuc.
gebleekte groff guinees
van den 25 pe monster
kleeden, welke anno 1712
van Gale alhier ontfangen
½  eerste zoort, uijt de 4½ ps
tutue. ruw Guinees mons
:ter kleeden uyt een pak
besch: voor Trinconomale
aant eene end met twee
scheuren beschadigt
1 Nijptang onbruykbaar
1 Cijfferlij gescheurt
3 stoelen onbruykbaar
Colombo den
Colombo Den 13
17 Augustus
Augustus Ao 1734
Ao 1734 /: was ge:tekend:/ A: de Lopes
/:was getekend:/ Gt Valk
en do Otmar
Waar na ter dispositie bij der hand genomen
zijnde de ondervolgende memorie door den
demorie van vierentwintig en
een halve Sarras Caabse Regge onder
meerder Jongst pr 't schip Duijnbeek
van dat gouvernement door de salandir
aangestoken ontfangen volgens verklaring door Expresse gecommitteer
dens verleend, en na 's Comps ordres
behoorlijk b'eedigt zijnde nevens
de opgemaakte memorie nopens
de bevinding der Jnlading van gem
bodem overgelevert mitsgaders
ter secretarije van Politie alhier
berustende, dog omdat doenmaals
nog verstrekbaar was en ook deesen
en gene bereets een parthij daar van
per ordonnantie hebben afgehaeld
bij gem: memorie ter dispositie
niet opgegeven, maar 't seedert
door de Calander ten meerendeelen
doorbeeten bevonden zijnde, heeft
OpperCoopman en hoofd-administrateur deses
Gouvernements d' E Abraham de Clercq op
gemaakt en over Gegeven van 24½ parras Caabse
rogge, dewelke door de Calander aangestoken
en doorbeeten wesende onvertierd in 's Comp. s dispens
bleef leggen zoo is beslooten tot voorkoming
van dies verdere bederven 's Comp. deselve
bij publicque vendutien te laaten verkoopen
OpperCoopman
niemandt


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Febrj 1735
niemand daar van meer p:r ordonnantie willen koopen, en alzo onvertierd
in 's Comp: dispens blijven leggen overzulx werd bij desen aan den wel Ed.
Agtb: heer Mr Dideric van Domburgh Gouverneur en Directeur van't
Eyland Ceilon de Custe madure met
den Resorte vandien door den ondergetekenden hoofd administrateur
Eerbiedigst vertoond, ten Einde zyn wel
Ed: agtb: g'eerde dispositie daar op te
mogen erllangen, segge
24½ parn:s caabse rogge door de Calander
doorbeeten die den ondergetekende
sustineert door het langer leggen ten
eenemaal zoude bedorven raaken
en tot praesenieering van dien niet
uwel Ed: Agtb: wel behagen bij
verkoop pr venditie nog konnen gequiteerd
werden
Colombo den 17:' Aug
L A
/:was getekend:/ A: D: Clercq
De gerequireerde Equipagie goederen voorde
scheepen 't Stot aldegoude en fleewijk mits de
spoedige depeche dier boodems naar bengale
by brieve na Gale bereets toegestaan wesende
te verstrecken na volgens de bekomene Eyssien
E: ijsch van de volgende Equipagie
goederen &. a, dewelke ten behoeven
van't schip het slot Aldegonde
gerequireerd werden of zulx den wel
Ed: Agtb: heer Mr Dideric van
Domburgh Gouverneur en Directeur
van't Eijland Ceijlon de Custe madure
met den ressorte van dien qualificatie verzogt werd, dat deselve moge
werden verstrekt, waarbij ook aangetoond werd, de gemaakte dimunitie
daar op door den Equipagie meester
Carel Swensen bestaende 't een en
anderen jn
Eysch dimunitie
Vat theer
1 Tros van 51. garens tot talij reeps
1. _o 60  een ggeloper
3 Vaders gesteerde Lijnen van 9. gaaren
10 bosse huijsing
10 _o marlijn
groote schutgijne tagels
18 gemene nagels tot de bloks
lb pompspijkers en plat hoofden
Cale den 10:' Augusto
die door den Gaals en Equipagie meester Carel
Swensen g'Examineert en vervolgens ook in raade
aldaar behoorlijk nagesien waren, zo wierd althans goed gevonden die Eysschen bij desen te doen
infereeren en bekend stellen
die
getekend


Van Ceylon onder dato 22 feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22
feb. 1735
(getekent:) C: Schaije /:in margine:/ geen dimunitie
en getekend:/ C: Lutensen
Eijsch van de Volgende Equipagie
goederen dewelke ten behoeven
van't schip Sleewijk gerequireert
werden, weshalven den wel Ed
Agtb: heer Mr Dideric van
Domburgh gouverneur en
Directeur van't Edland Cheijlon
de Custe madure met den
ressorte van dien qualificatie
oversogt werd, dat deselve mogen
verstrekt werden, waar bij ook
aangetoond werd de gemaakte
dimunitie daar op door den Equipagie
meester Carel Swensen bestaende
deselve in
Eijsch Diminitie
waarde
. 1. ps Vygertros voor de boot
lyn 1
1. - -  talij reepstros van 60 garens
1. - . do
1. . . . 30. . . . 15 lb holl}
15 ben. Roet
6. . . . ps Leijnen van 't
—½ - - huijd pompleer
12. - -. bossen huijsing
1. Roll graanDoek
Nat theer
Trossen voor de Constabels of vijgertrossen
- - . . 30 _o
. .  -  27.
Gale den 14. ' Augustus Ao 1734 /:was getekend/
Eijsch van de volgende
Equipagie goederen, dewelke ten
behoeven van't schip Groenswaard
gerequireerd werden overzulx den
wel Ed: Agtb: heer Mr Dideric
van Domburg Gouverneur en
Directeur van't Eijland Ceijlon
de Cust madure met den resorte van dien qualificatie
versogt werd dat deselve mogen
werd dat dezelve mogen werden
C: Schagen /:in margine:/ voor de benodiging
/was getekent:/ I: hage /int middenstondt
voor de dimunitie (was geteekend:/ C: Swensen
Ook is naar resumptie beslooten 't approbeeren
den ondervolgend:e ' Eijsch van Equipagie goederen
ten bekoen van't schip Groenswaard, dat ter
geelse: bhaaij almeede g'ankerd legd gerequireerd als zijnde dezelve door den gaalse Equipagiemeester voorm: insgelijkeg behoorlijk g'
Examineert en bevonden benodigt tewesen
ofer zulx degaalse mingsters zullen werden
gequalificeert om 't een en ander involdoening
van dien Eijsch aan Groenswaart voorm
te verstrekken
verstrekt
das


Ceijlon onder dato 22:' febr 1735
Van
Ceijlon onder dato 2 Febr 1722
verstrekt waar bij ook aangetoond werd de gemaakte dimunitie daar op door de Equipagiemeester Carel Swensen
bestaande deselve in
Eysch dimunitie
1. :
ps groote draayreex voor de waarzoo ver
mits de twee oude geheel en op twee
a 3 plaatsen stuckend zijn bevonde
Vat theer hebbende maar 2/3 vat
in voorraat
Gas den 14. Aug. o 1734 (was getekend:/
C: Schagen /: in margine stond:/ voor de benodiging /:getekend:/ S: Hendriks /: int
midden stond :/ geen dimunitie /:getekend
C: Swensen
Deser dage van Gale ontfangen zijnd:e sekere
remonstratie van den Agtb: raad van Justitie
aldaar gedateert 10. dezer maand opgedrage
of gerigt aan den heere Gouverneur en
dezen raad tegen de klagten van den onder:koopman en gaals fiscaal Quirijn van
biesum of dien raad, en dat in of omtrend
de behandeling dersaken van den berugten
modhaar van Gale matthijs dezaa, wiens
proces reets herwaartse overgekoomen en
aan den geregte alhier besteld was
Absent
Capitain Iohannes van Slingerlandt en
Eerste pakhuijsmeester Pieter Camerbeek
Naar aanroepinge van Godes alderheiligste
Vrijdag Agtermiddag
den 10 Xbert Ao 1734—
Praesent
den Edelen heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E: hoofdadministrateur Abraham d' Clercq
Dessave der Colombose Landen Iman de Jonge
Iaffanaps Dessave Michiel Panneel
Capitain Daniel Agreen
Coopman Daniel Simonsz:
fiscaal Frans Willem Falk
Negotie boekhouder Gerrit Valk
zoo wierd goed gevonden gem: geschrift
almeede aan den E agtb: raad van Justitie
deses Casteels te doen afrgeven omme te dienen
bij het gem: Crimineel proces of wanneer daar
off bij dien Agtb: raad zal werden gedisponeert
Aldus Gedaan en geresolveert in't Casteel
Colombo, ten dagen maand en Jaare voorsz:
/:was getekend:/ D: V: Damburgh, H: de Clercq
Iman de Jonge, M: Canneel Daniel agrien
Js v: Ssingerland Frans Wr Falk:s en Gt
valk, /onderstond:/ Inkennis van mij /:getekend:/
J: V: D: Spar pr secretaris
Zoo
name


Van Ceylon onder dato 22 feb.  1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
namen, wierd ter ordre vanden heer Gouverneur opgelesen de op gisteren en heeden ontfangene Gaalse brieven van datis 8 en 9. dezer
met hare bijlagen waar hij quam te blijken
de afkomste aande kant van mature, van
twee Candiase hofs grooten bestaende in
een mohandiram enden modhaar en
hoofd den Cholanacorle genaamt Aillagacon
meedebrengende eenige der geretireerde
rebellige lascorijns uijt de morwua Corle
met een ola aan den matureesen de verave
Abraham Dormieux gerigt, omme dezelve
aan zijn E te bestellen en teffens te doen
de bootschap die sij hadden namentlijk
om pardon te verzoeken voor die vlugte
:lingen welke zaken den heer Gouverneur
betuijgde zig zeer vreemd te vooren gekomen was, niet alleen on dat nooyt
bevoorens of jmmers zo lange den zelet
dezes Gouvernements van Gale alhier op
Colombo is overgebragt, eenige sendelinge of
gesanten van Candia Zigergens anders hadden
g'addresseert als direct alhier maar ook
om dat aan de andere kant dese subitje, en
onverwagte afkomst door zoo een omweg
zijn Ed: zeer suspect te vooren quam uyt de
bootschap die zij betuijgde te hebben van pardon te versoeken voor sodanige wrevelmoedige
booswigten en oproermakers, die geweldiglijk
gerooft, geplundert en alle schuldige gehoorsaamheijd aan haare gebieders uyt geschut
hadden en daarom niet weldenken konde
zijlijeden effective gesanten vanden koning
varen, maar wel eerdat het na alle
gedagten een g'artificeerd werk en onderneeming was van den moblr van de
Colona Corle geleegen in 's Conijngs gebied
en grensende aande morrua Carles welker beijder ingesetene meest met den andere
verhuwt en geparrenteert zijn, dog alvorens
zyn EE: ten deese belangen eenige verdere
Commentaria maakte leide zijn Ed: de
leeden deses raads voor off zy dezen aangaande ook zouden willen gediend weesen van
de gedagten van den mahamodhiaar aan's
Gouverneurs porta alhier in namen Louis
de Caram als een trouw en seer ervaren
persoon in de zaken van't Candiase hof
ten welken Eijnde denselven dan de ver.
gadering binnen geroepen en hier omtrent
ondervraagt weesende betuijgde hij dat bij
zijn
zijn


Van Ceijlon onderdato 22 feb 1735
Van Ceilon onderdato 22 Febrj 1735
zijn geheugen naoijt of in geen 40 off 50 Jaren
den weg van mature was gebruijkt geworden
tot het doen eenige verzoeken, dgrect afvloeij
inde of voortkomende vant Candiase hof
maar dat zulx altoos regt toe herwaars
geschiede, onderstellende of zulx na zijn
gevoelen voor vast dat de voorsch zo
genaamde hofs groote niet direct uyt
het hoff of Last des konings zullen afgezouden maar dat het voorm: versoek
en deze afsendinge ten principalen door
den dessave van suffragam gedaan zal
weesen; welke gedagten met die van den
heere Gouverneur Concordeerende bevonden
zynde vervolgde zijn Ed: wyders te zegge
dat die afzendingen, zoo veel teminder
voor Koninglijke gezanten waren aantesien om dat den koning en het hoff
wel bekend was dat alle versoeken die:rect herwaarts aan den Gouverneur en
raad met seclusie van alle andere moeten
gedaan worden, om dat buijten dien ten
dezen Gouvernemente niemand gequalificeert is met haar op eenige wijse hoe
gering de saak ook mogte weesen te
handelen veel minder pardon te verleene
aan een parthij boose guiten en op roermakers
behalven dat alle diergelijke indirectie Resendingen grootelijx streckten niet alleen tot
de Chin vandes konings respect om dat men op
dit Eyland nergens in staat is op dier wijse
en met zoo veel statie en aan sien des
konings gesanten terecipieeren, als even
alhier op eene plegtige ruijse volgens oud
gebruyk gepractiseerd werd, maar ook van
dat van den Gouverneur en dezen rade, en
daarom 't niet te denken was zij afgesondene vandier koning waren en dat genomen
het zo al was men haar evenwel aan die
kant niet zoude mogen admitteeren eensdels om dat aan niemand en trance in
's Comp:s territoir door indierecte wegen
is verGunt geworden als alleenig aan eenige
wijnige hofsgrooten ten dage van den opstand
luyks
in't Jaars: 1708 tot Candia, ende zulkx gewijse
om hun lyff te bergen en anders deels om
de pernitieuse gevolgen die uijt zulken ongewoone admissie zoude konnen devolveeren voor de versekerde staat deses gouvernements dewelke daardoor in geen
klijne onsekerheijd zoude kunnen gebragt
worden
aan


Van
Ceijlon onder dato 22 feb 1735
Van
Ceijlon onder dato 22 feb:r 1735
Worden door de artifficien van Qualik g'
intentioneerde perzonen die hier door tot
alderhande embroiljes een opendeur zoude
vinden, dewelke niet Ligtelijk en zonder
veel moeijten toetestoppen zoude weesen
want eens daar toe gelegentheijd gegeven
zijnde zoude den singalees daar op stiets
Curgeeren als een Exempel en 's. Comp. s
onderdanen zig te bet verstonten om alle
gehoorsaamheijd voor hunne hoofden en
gebieders aan een zijde stellende tot allerhande heijllose attentaten uijttespatten
in verwagtinge dat ze na de Koningse haar
maar geretireerd hebbende van ulhum
bedreeven quaat zullen gelibereert en op
dezelve indirecte wijse gepardonneert
worden geswijge dan nog dat de singeleese
hoofden in staat zouden werden gebragt, op
dien voet Continueel Complotten te formeeren
onder onse ingesetene, waar door alle
's Comp. s diensten zouden stil staan en
alle verpligting een end hebben zo is na
een rijpe deliberatie van't een en ander
unaminiter goed gevonden en beslooten
geworden om den voortgang van zoo een
groot quaat met den Eersten te sluijten
dewijl die zoo genaemde gesanten om de voorenaangehaalde reedenen/ te suspecteeren en ook
aante marken waaren niet direct vant hoff
te weesen gedelegeert en zo nogtans dat alwaar
mogte weesen zij dan een ongewoone Coers
hebben gehouden gehad strijdig tegens de gebruijklikheijd van ouds behalven dat diergelijke
versoeken regtsdraats herwaarts behooren en
moeten gedaan worden, maar niet incoginto
zo als men dit wel zoude mogen noemen
aan onse onderhorige bediendens ten spoedigsten
naar Gaale beschrijven om zonder eenig tijd
versuijm naar mature ordre te senden, ten
fine meerm: afkomelingen daar zij haar
present mogten bevinden in beleefde termen
zoo genaamde
te doen aanseggen, dat zij haare proper vergte
koninglijke ola konnen overgeeven, nevens de
perzoonen die zij ter opgave hadden meede
gebragt, teffens dat zij met eenen konnen declareeren hare bootschap dan wel wat zij mondeling te seggen hadden, of andersints daar toe
ongeneegen zijnde weeder te keeren en zig
ordinairo modo na Colombo konden begeeven
zonder nogtans degen afkomelingen eenige
Extraordinaire eerbewijsinge aan te doen
dewijl
ofte


Van
Ceijlon onder dato 22 febr 1735
Van
Ceijlon onder dato 22 feb:r 1735
Worden door de artifficien van Qualik g'
intentioneerde perzonen die hier door tot
alderhande embroiljes een opendeur zoude
vinden, dewelke niet Ligtelijk en zonder
veel moeijten toetestoppen oude weesen
want eens daar toe gelegentheijd gegeven
zijnde zoude den singalees daar op steets
Curgeeren als een Exempel en 's. Comp. s
onderdanen zig te bet verstonten om alle
gehoorsaamheijd voor hunne hoofden en
gebieders aan een zijde stellende tot allerhande heijllose attentaten uijtte spatten
in verwagtinge dat ze na de Koningse haar
maar geretireerd hebbende van ulhun
bedreeven quaat zullen gelibereert en op
dezelve indirecte wijse gepardonneert
worden geswijge dan nog dat de singeleese
hoofden in staat zouden werden gebragt, op
dien voet Continueel Complotten te formeeren
onder onse ingesetene, waar door alle
's Comp. s diensten zouden stil staan en
alle verpligting een end hebben zo is na
een rijpe deliberatie van't een en ander
unaminiter goed gevonden en beslooten
geworden om den voortgang van zoo een
groot quaat met den Eersten te sluijten
dewijl die zoo genaemde gesanten om de voorenaangehaalde reedenen) te suspecteeren en ook
aante marken waaren niet direct vant hoff
te weesen gedelegeert en zo nogtans dat alwaar
mogte weesen zij dan een ongewoone Coers
hebben gehouden gehad strijdig tegens de gebruijklikheijd van ouds behalven dat diergelijke
oversoeken regtsdraats herwaarts behooren en
moeten gedaan worden, maar niet in cogiito
zo als men dit wel zoude mogen noemen
aan onse onderhorige bediendens ten spoedigsten
naar Gaale beschrijven om zonder eenig tijd
versuijm naar mature ordre te senden, ten
fine meerm: afkomelingen daar zij haar
present mogten bevinden in beleefde termen
zoo genaamde
te doen aanseggen, dat zij haare pperkngte
koninglijke ola konnen overgeeven, nevens de
perzoonen die zij ter oprgave hadden meede
gebragt, teffens dat zij met eenen konnen declareeren hare bootschap dan wel wat zij mondeling te seggen hadden, of andersints daar toe
ongeneegen zijnde weeder te keeren en zig
ordin
airo modo na Colombo, konden begeeven
zonder nogtans degen afkomelingen eenige
Extraordinaire eerbewijsinge aan te doen
dewijl
ofte


Van Ceijlon onder dato 122 febr 1735
Van
Ceijlon onder dato 22 feb:r 1735
worden door de artifficien van Qualik g'
intentioneerde perzonen die hier door tot
alderhande embroiljes een opendeur zoude
vinden, dewelke niet Ligtelijk en zonder
veel moeijten toetestoppen zoude weesen
want eens daar toe gelegentheijd gegeven
zijnde zoude den singalees daar op steets
Curgeeren als een Exempel en 's. Comp. s
onderdanen zig te bet verstonten om alle
gehoorsaamheijd voor hunne hoofden en
gebieders aan een zijde stellende tot allerhande heijllose attentaten uijttespatten
in verwagtinge dat ze na de Koningse haar
maar geretireerd hebbende van ulhun
bedreeven quaat zullen gelibereert en op
dezelve indirecte wijse gepardonneert
worden geswijge dan nog dat de singeleese
hoofden in staat zouden werden gebragt, op
dien voet Continueel Complotten te formeeren
onder onse ingesetene, waar door alle
's Comp. s diensten zouden stil staan en
alle verpligting een end hebben zo is na
een rijpe deliberatie van't een en ander
unaminiter goed gevonden en beslooten
geworden om den voortgang van zoo een
groot quaat met den Eersten te sluijten
dewijl die zoo genaemde gesanten om de voorenaangehaalde reedenen/ te suspecteeren en ook
aante marken waaren niet direct vant hoff
te weesen gedelegeert en zo nogtans dat alwaar
mogte weesen zij dan een ongewoone Coers
hebben gehouden gehad strijdig tegens de gebruijklikheijd van ouds behalven dat diergelijke
overzoeken regtsdraats herwaarts behooren en
moeten gedaan worden, maar niet in cognito
zo als men dit wel zoude mogen noemen
aan onse onderhorige bediendens ten spoedigsten
naar Gaale beschrijven om zonder eenig tijd
versuijm naar mature ordre te senden, ten
fine meerm: afkomelingen daar zij haar
present mogten bevinden in beleefde termen
zoo genaamde
te doen aanseggen, dat zij haare ppervrgte
koninglijke ola konnen overgeeven, nevens de
perzoonen die zij ter oprgave hadden meede
gebragt, teffens dat zij met eenen konnen declareeren hare bootschap dan wel wat zij mondeling te seggen hadden, of andersints daar toe
ongeneegen zijnde weeder te keeren en zig
ordinairo modo na Colombo konden begeeven
zonder nogtans degen afkomelingen eenige
Extraordinaire eerbewijsinge aan te doen
dewijl
ofte


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 24 Feb 1735
ofte ook niet dat eenige eerschooten zullen mogen
werden gedaan /:alschoon den matureesen
hadde, te mogen weten of dat hiet zouden
dessave versogt, (edienen te geschieden:/ veel min
haar et eenige Geschenken teregaleeren, als
nooijt op nature in gebruijk zynde geweest
maar inteegendeel dat zij na over Jave van de
voorm ola en haare bootschap afscheijd zulle
moeten Erlangen en ten eerste mogen te
rug vertrekken onder aankundiging dat 't een
en ander aan ons souden weesen bekend gemaakt
en ook toegezonden den Ola die gerigt is aan den
dessave van mature, dat ook tot narigt
van ged. dessave voorden aanstaande zal weseaangesz: zijn E wel de voorsigtigheijd hadde
mogen gebruijken van die ongewone sendelinge
of afgekomene Candianen bij haare aannaderinge aan de limietscheijding of op de froutier plaats sodoen open aanhouden zonder
haar verder te laten afkomen alsoo die sweg
nooijt door de Candianen wierden gebruykt
tot het doen van eenig verzoek, maar wel
direct naar Colombo, waar en boven den
matureesen dessave zulx ordentelijk
doende observeeren en na koomen, diergelijke
Extraordinaire afkomelingen daardoor dan
den Lust zoude werden benoomen om dien
ongewonen weg int aanstaende weder
te gebruijken en aande andere kant daar
door ook occasie zoude werden (gecapteerd
bij de matureese bedientens omme zig van
de nodige beveelen van hier te voorsien, met
eeren: wijders aangemerkt zijnde hoe den
E Commandeur Jan Bacare en raad van
Gale ook al te praematuur en pracipitant
in dezen gevalle zijn geweest, om den
matureesen dessave aan te schrijven die
so genaamde hofsgrooten of sendelingen
van den koning van Crandia met alle beleefdheijd te recipieeren niet alleen maar ook te
verseekeren dat ten respecten van zijn majesteijt aan de terug gezonden werdende las:corijns geen Leid zouden geschieden even of
aan haar (:die d' E Comp haren verpeligten dienst
door ongehoorsaamheijd en andere gepleegde
moedwil gefeijtelijkheeden, met de vlugt
hebben onttrokken gehad:/ pardon te verleenen een geringe zaak en van voorsz:
E Commandeur en raad afhanckelik was
zo is ook beslooten het een en ander in ernstige
termen de voorm: gaalse ministers nevens
ons billik misnoegen onder afvordering van
genoeg


Van Ceijlon onder dato 22 Feb. y 1735
Van Ceijlon onder dato 20 Feb: 1735
genoeg doende reedenen die haar gepermoveert
mogte hebben zodanige verzeekering te laten
tonepa
doen aan te sormen en teffens dat ingevalle men eens sulke sendelingen op mature
liet accepteeren daardoor maar een deur
van verwarring soude konnen opengaan
gelijk dat reets nu te vreesen was door haare
voorsz ongequalificeerde gedoente met
die sogenaemde 's Conings sendelingen te
laaten verzeekeren dat er ten respecter
van zijn maijesteijt geen leed aan de terug
gezondene lascorijns stand gedaan te werde
daar nogtans die afgebragte gasten na alle
gedagten van de principaalste belhamels
sullen wesen wel verdiend hebben eene Ex
emplare straffe, al waaromme deselve
zoo Ligtveerdig niet behoren te werden
vrijgesprooken, na welke verhandelinge
zijn Ed: opt tapijt bragt het dag verhaal
of rapport van het opperhooft van tutucorijn
den Ed: Daniel overbeek wegens dessefs verrigtinge
op zijne Jongst gedane visit e na de zuyder
buijten Comptoiren van Madure alhier dezer
dagen ontfangen, en daar nevens ook bekome
wesende eene memorie of specificatie
der gedane guastas en schenkagie op die
reijse tot een bedragen van f498. 15. 8 zo
zeijde den heere Gouverneur bij resumptie en
naar siening van dat papier ter ontstigtinge
bevonden te hebben daar bij dese en geene gebragte onkosten al vrij ruijm te weesen genomen 't welk zijn Ed: aanleijdinge gegeven
hadde die specificatie te doen Confronteeren
tegen de gedane guastas op diergelijke visites
bij de vorige opperhoofden d' E Iohannes Ienner
en Jan Driemont inde Jaare 1720 en 1727 dog
dat daar ontrent een merkelik overschil ontdekt was tot zo verre dat een bedragen van f82:13:12
of 245 fan:s nu teveel, of meerder als vnevengem: Jaaren was opgebragt, gelijk bij d'ondervolgende insertie blijkt
Ten Comptoire Manapaar
voor 4 dagen parrij aan den tolk
.. fan: 4—
loon aan 6 tamblinheras,
1 wasser en 1. barb. s a ½ fan
ider 's daags boven hun parrij -
16—
tot 't inkopen van betels en arreek
als meedicijn &a voor de paarden
mitsgaders het verstrekte aan diverse
armaneese bedientens volgens 'slands
wijse tot collesegenepatnam & geregaleerd en nu meer als ao 1720 - - - - -  45:
24 palenquindragers vind men
opgebragt /: behalven 12 dos voor
het opperhoofd:/ voor den secret. s
Reunert en Lijwatier Voltelen,
daar zij nogtans de paarden
hadden konnen gebruiken
terwijl deselve mede genome
waaren als blykt bij den opbreng
van medicijnen daar voor
als
naar


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Febj 1735
als wanneer ook uyjtgewonnen
zoude gewust zijn het volgende te weeten
voor parrij a ¼ fan sdaags - - - - fan: 24
loon e ½ fan: Sdaags - - .
48 — 72
Ten Comptoire Alwatiernegarij
5 dagen parrij aan den tolk..
loon aan 6. tamblinheras 1 wasser en
1 barb. s a 3/10 fan: 's daags behalven.
hun parrij- - - - -
tot het inkopen van betels en arreek
zo wel, als medicijnen voorde paarden
mitsgaders parrij aan diverse armaneese bediendens tot attour en Caijlveljo
gevolgd nu meer als anno 1728.
en hadden Rennert en voltelen als
voorsegd de meede genomene paarden
gebruykt zo waren de Coelijs niet
nodig geweest waar voor nogtans ten
Lasten van dit Comptoirtje gedeclereert staat als volgt
Voor parvij aan 24 Coelijs a ¼ fam:
's daags ieder.
. fan: 30
Loon aan deselve a 3/10 fan: ied 's daags. .  36  66
Welke meerdere opgebragte 245 fan
of f82. 13. 12, als 't eenemaal buiten den
daak zijnde, en om het voorm: madureus
opperhoofd in den aanstaende wat versigtiger
te doen werden iit de Clareeren van
Door den Opperkoopman en hoofd administrateur d' E Abraham de Clercq opgemaakt
en aan den heere Gouverneur overgegeven
weesende de ondervolgende memorie of
bevindinge van de vaderlandse Goederen
provisien & uyt het schip Groenswaerd
gelost en bekomen annex de verleende verklaringe nopens de ontdekte minderheeden
en defecten zoo is gedagte memorie ofte bevinding als nu ter resumptie en dispositie
bij derhand gevat en beslooten bij de negotie
boeken alhier te laten afschrijven de daar
bij zo aan minwigt als tekort vermeld werdende 2 lb geel plaat koper ¾ lb gezaagd
potlood 1/8 lb gezaagd roodaard ½ lb Zegelgaren
34 lb holl kruijt 345 lb spikers 12 7/5 lb holl:
- - -  5—
diergelijke Expenses ten Lasten der maatschappij
ze wierd goedgevonden en beslooten dat bedragen niet te valideeren, maar door zijn Ed
in 'S Comps Cassa aldaar te laten tellen; terwijl
d'overige f416:1:12. bij de handelboeken der voorm:
Zuyder bugten Comptoiren van madure zouden
mogen werden afgesch: en verevend
diergelijke
iser


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 173:
Van Ceijlon onder dato 12 Feb 1735
Iser in Zoorte op 1890 staven 2 lb Engelse
Slijm 161 lb loode kogels 2 Strenge goud en 2 d,
silverdraat, die sekerlijk enk: strengen zullen
weesen 1 ps potLood en roodaard per, 1 ps olij
steentje 20 ps a: 6: bortjes 1 halve Legger schoor
19. @ breet everdoek, 2 ps dubb reepen van
10 dm 1 slag van 17 do en 1 hemd uyt scheeps
plunderagie, dog daar en tegen zullen bij
gedagte boeken moeten ingenoomen werden
de over bevondene 2½ dubb: reepen van 9 dm
1slag van 14 dm 6 1/8 @ effen en Camphaansmal
en breed nieuwe modes silver passement
7¼ @ Goud passement 460 lb swavil en
300. ps klinkersteenen; met en beneevens de
meerder verantwoorde scheeps plunderagie
bestaande in 1 ps linnen kousen, 2 wolle Rokjes 2 wolle broekjes en 1 Linne rokje maar
de mindere bevondene 14 lb: aan wigt op
7 ps dreggen, zullen zodanig alse zijn
moeten gelaten mitsgaders alverders nog
afgesz: mogen werden de wannigheeden
op de dranken bestaande in 1549 kann:
Lamsbier, 252 - kannen france wijn, 100
kannen olijven, olij en 32 kann: holl azijn
moetende widers voor het geldende
vendutie verkogt werden de zuur en aangekomen
15 Vaten Lansbier zinde voorts goed gevonden de
2 korren france schipf Glasen en 20 ps Glase ruyten
die aanstuckend bevonden zijn mede te Laten afschrijven, nevens de 5 ps gebrokene Cyfferlijsen
en 11 ps do Griften mits dat de twee eerst gem:)
parthijen tot kleijnder glasen en ruijten zullen
moeten gemaakt en het daar van komende bij
de boeken aangetrocken, mitsgaders de twee laast
gem: zoorten aan de Comptoiren verstrekt
en wijders nog afgeschreeven werden de 2784 ps
aan stuckenden broeken bevondene geede
Kllinkersteenen die egter in 's Comp. s dienst
daarse te passe koomen zullen moeten werden
g'emploijeerd, terwijl de 2 ps gebrooken en
gevlekte â: 6: boekjes 7 boeken onbequaam
Cardoes papier en 39 @ ten eenemael verrot
en onbequaam bevondene breed everdoek almede
mogen werden afgeschreeven, mits dat de drie
Laast gem: parthijen ten overstaan van Justitiele
gecommitteerdens en den fiscaal in zee zullen
gesmeeten en d' afgegevene 94 stux realen
van Agten die uit een getal van 100. stux
de scheeps over heeden in't vaderland meede
gegeven zijn ofr Gebleeven bij de boeken in
genoomen, en in Cas geteld, mitsgaders de
6te


Van Ceylon onder dato 22 Feb:rj 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
6 stux voor het ontdekke vande Caab uytgereijkt
afgesch: moeten werden ingeselschap van de
19: lb Caabse graauerweten tekort bevonden
op 350 lb uytmakende 5 5/8 pr Co als zynde van
Weinig waarde g'oordeelt wyders wierd
den hooft- administrateur aanbevoolen vande
voorsch: defecten en minderheeden een specifique
memorie te formeeren om indertijd te dienen
tot speculatie der heeren meesters in't vader:land, aan wien die met eerbied staat tewerden
gesubministreert na de ordre
Memorie der minderheeden
en defecten bevonden bij ontlossing der Respective inlading van't schip Groenswaart
Waarmeede t selve op den 24 April Laast
leeden uijt 't vaderland alhier is g'arriveerd voor Reek: vande kamer Zzeeland
/:zo hier als ter Ponnecailse zuyder buijten
Rheeden werwaarts dien bodem niet
de opengebroke lading op den 10 maij daar
aan begeeven is:/ alles gestrekt door bygevoegde verklarings der gecommitteerdens
volgens 's Comp. s ordres ten deeze b'eedigd
en ten deele gerecolleerd, werdende
t een en ander bij deesen aandenwel
Edelen agtb: heer M. r Diderie van
Domburgh Gouverneur en Directeur
van't Eijland Ceijlon de Custe madure
met den resorte vandien
Raad door den ondergetekende hoofdadministrateur eerbiedigst vertoond, ten
eynde zyn wel Ed: agtb:re g'eerde dispositie daar op te mogen erlangen namentlijk
Int Negotie Pakhuijs—
20 ps Glase Ruijten in een Cas No 59. aan stuckend bevonden bevonden bestaende inde volgende zoorten als
8 ps van 6½ en 9 dm ieder onder 62 Ps
9 . . 9.  11 .  - .  63 1 . . .  5. . . .  8 . . . -  - - -  1252  .  5. .  7 . . . . .  125 2 korven frans schyfglas gem: No 56. die Uijtterlik
wel geconditioneerd zijn geweest dog bij het openen
alle aanstuckend bevonden, waar van eenige tot
ruijte zoude kunnen gesneeden werden
2 lb geel plaat Coper aan minwigt ontwaard op 1667 lb
in 3 kassen gem t No 21. 21. en 22
In een Kas No 134
2 strenge Gouddraad te kort onder 150 str: zonder te kunnen
weeten of dezelve enk: dan wel dubb: streng: moete
zijn, om dat bij de vaderlandse factura in een massa
bekend staan 150 strengen dubb: en enkelde goud't
draat, en alhier bevonden 72 streng en K: aan
6. bossen 72 streng: dubb: aan 12 bossen en 4 strengen
dubb: los, gevolgelik voorsch: 2 str: te kort
streng: silvrdraat te kort onder 100 strengen welke insgelijk bij defactuur bekend staan voor de dubb: en
enk: Strengen zonder elk zoort, in't bezonder
te specificeeren en alhier bevonden 48 Enk:.
strengen te kort, zonder almeede te kunnen
nagaan af dezelve dubb of enkstrengen
moeten weesen
raad


Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
1 Ps Pot Loot en roodaard pem: te kort onder 100 p:s
—¼ lb gezaagt Potlood op 10 lb. temin
— 1/8 _o Roodaard  10—
5 – p s Cyfferlijen onder 10 ps gebroken
11-  Do Ghriften onder 75 _o
1 –  olie steentje -. .  12 _o
—½ lb zegelgaren te kort op 10 lb
2 ps a: 6: c: boekjis op 200 ps tekort
20-  a: 6: c: bortjes gebroken en gevlekt
onder 200 ps als
8 ps gebroken
12  gevlekt
Int Dispens
10 halve amen blijven olij, goeden Redelijk van
smaak bij pijling wan bevonden als
1 do wan 4½2 dm uytbrengende na d'ordinaire reductie. - . kan: 8
8 _o 5 dm wan ieder - - - - - - -  80
1 _o 5½ dm . . . . . . . . . -  12
selt kanne . 100
71 Vaten Lamfbier vande welke
55 Vaten goed en wel van smaak bij pijling wan
bevonden als volgt
1 do van 4½ dm - - - - - - - - - - kann: 16
1  - -  5. . .
- . .  19
39 . .  6. . . Ieder - - - - -  1014
4 . .  6½ . . . . . . . .  116
6. .  7. .  . - -
1 - -  7½. - - . .
2 . . . 9. . . .  waar ond: een in d' kim: lekt  96
1. - 10. .
5 do aangekomen als
3 dos van 6: dm ieder
Vate zuur en wan als volgt
Wan 6 dm
6½  Ieder
4 do
7. . . .  9 – . . . do
14 —  met swikgaten een kas in de buijk
1 do  16 —  de bodem van de rotten doorbeiten
1 do dolleedig
tesame hanne 1549
31 Vaten vleesch goeden wel gelet dog eenige derselve
de bodems geborsten
31 do Spek, goed en welgestelt, dog eenige derselve
de bodems geborsten
10 leggers Francesijn goeden seer wel van smaak bij pijling
wan bevonden als
2 do wan 3½ dm ieder - - - - --
kann: 34
4 do. .  4–. . . . . . . . . ..
2do - -  4½ - - -  waar onder een met een kas
in de buijk
1d. . . . 6. - -.
. .
1 do - -  5. . . ..
adieert - . . Kann: 252
1 Legger holl: azijn wan 5 dm uijtbreng - - - - -  32
34 lb. holl krijt te kort in 2. Vaten op 1114 lb
1hallve Leggers schoov: op 50 ps te kort als hebbende
niet meer ontfangen dan
48 ps pr 't Iagt Constantia en
rheed gormeeailse
1 . . . .  Geertruij da maria
van gem: schip, dies
ps als boven tekort
Int Ammonitie huijs
7 boeken kardoes papier onbequaam bevonden onder
800 boeken in 4 kassen
Int Iser Pakhuijs
345 lb speker in zoorten aan minwigt bevonden op
8000 lb
10 das
7 .. 1 . .  8. . . . . 1


Van Ceijlon onder dato 22 Feb
Van Ceylon onder dato 22 Feb: 1735
8000 l in 17 Vaten teweeten
55 lb: Lat spijkers in 2 Vaten op 1000 lb
143  vijf ponds duijkers waar van
98 lb inde alhier ter rheede geloste
3 Vaten op 1458 lb
45  in 1 dat pr t Iagt Geertruijda Maria
van de ponnecailse rheede over Gebragt
op 54½ lb
147 lb dubb: op 5000 lb als
67 lb in 6 vaten alhier gelast
80   5 _o pr gevd Iagt Geertruijda maria
ofer gebragt
1275 lb holl: ijzer in zoorsten tekort ontwaard op een
quantiteijt van 50000 lb bij het nawegen van
1890 staven, zo hier in't pakhuijs, als op gale pr
het Jagt Geertruijda maria ende Chaloup africa uijt
de lading van gem: schip vande Ponnecailse rheede
ofgebragt, blykens de hier nevens gevoegde b'eedigde verklaring en gerecolleerde gaals attestatie in dato 30 Julij Jo Leeden alhier ter
secretarije van politie tevinden
Jnt Equipagie Pakhuijs
ps dreggen, hebben bij het naweegen alhier behaald,
1409 lb, en moeten volgens vaderlandse factura
swaar wesen 1423 lb, of zulx aan minwigt
bevonden 44 lb
58 @. breet everdoek tekort en verrot op 2250 aan 25 roll:
van dewelke
19 @ tekort, en
39  ten eenemaal prot en onbequaam
2 ps dubb: reepen van 9 dm ieder bekomen en moeste
volgens vaderlandse factura sijn geweest
reepen van 10 dm i eder
1 stag van 17 dm te kort en in dies plaatsen een _o van
14 do ontfangen
In de Wapenkamer
2 lb: Eng: Lijm in 1 kas No 38 tekort bevonden
op 12 lb
161  Lodikogels op 2500. lb in 25. vaatjes bij naweging te kort ontwaart
In't Materiaalhuijs
2784 ps Geele Klinkersteenen zoo hier int materiaalhuijs als
tot Gale bij ontfang van de volgende parthijen aan
stucken en broeken bevonden, als
1494 stux onder 12050 ps pr het Jagt de Lijdzaamheijd alhier aan stukken en brokken aan gebragt
1290  onder 13250 pls p. s de Chialoup africa tot
Gale aangebroke steenen overgebragt volgens
voorsch: Gaals verklaringh
De Volgende Goederen meerder
aangebragt als uijt 't Patria
aangerekent is
Int Negotie Pakhuijs
in een Kas No 134
5/8 @ Effen en Campaan smal en breed nieuw modes silver
passement op 200. @ meerder bevonden
7¼ Goud passement als boven op 200 @ meerder
Int Equipagie Pakhuijs
460 lb swavel teveel ontfangen also volgens vaderl:
factura moesten zijn geweest 5114 lb in 10. Vaten
en alhier ontfangen 15 Vaten dewelke bij naweeging hebben behaald 5574 lb: gevolglijk voorsch
460 lb: in een Vat meerder bevonden
stag van 14 dm in plaatse van 1 _o van 17 dm
ontfangen
BeInte


Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22:' Febj 1735
In't Materiaal Huijs
f300 ps Geele kLinkersteenen op de aangebragte 25000 Ps
meerder bevonden
Boren en behalven het vorenstaande
werden alhier nog opgebt het restant
der scheeps gelden, en plunderagie door
de overheeden van gem: schip verantwoord
volgens de geannexeerde Extracten uijt
de scheeps zoldijboeken door de visitateurs
overgegeven, nevens een gerecolleerde v.
klaring der Gecommitteerdens te Weeten
Contantaan gem: schip int Vaderland mede gegeven tot
't kopen van verversing en andersints
100 stx Realen van agten te weeten
6 stx voor 't sien van de Craab
94  zijn of Gebleeven en alhier in 's Comps
Cassa ontfangen
Scheeps Plunderagien Volgens
nevens gevoegd Extract uijt de scheeps zoldij
Journaal voorm: pr restant verbleeven en
blykens de g'annexeerde gerecolleerde verklaring der gecommitteerdens int negotie
Pakhuijs ontfangen als
44 Paren linne Cousen, zijnde 1 paar of
1 hemd tekort.
2 Wolle Rokjes
2 _o broekjes en 1 meerder verantwoordt
1 Linne Rokje
Vervolgens wierd door den heere Gouver:neur in rade geproduceert d'ondervolgende
memorie van minderheeden en defecten gedurende den tijd van 6 maanden gereekend van
pmo maart tot Ulto Augo deses Jaars op de
buijten posten nigombe Caliture en hangwelle
mitsgaders op hulftsdorp alhier ontdekt waar
op naar resumptie en deliberatie geoordeelt is
alle dezelve passabel en niet 't Excessief teweesen
en dienvolgende uyt kragte der daar aan g'annexeerde attestaties bij de boeken te Laten afschrijve
niet alleen de minderheeden op de rijst,
nelij zont als bedragende niet meer dan
2. 2 1/3 op d' eerste 2 op de tweede mitsgaders 2 en
1/3 Centas op de Laastgem: parthij maar ook
Dog is op d'aangebragte 350. lb
graauw erweten pr dezen bodem
van Cabo de Goede hoop in't dis:pens te min ontfangen
19 lb: uytbrengende 5 3/8 Pr Co ruijm
Colombo den 31: Augs 1734 /:was getekend
A: d' Clercq
de gebrokene


Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
Jn't Materiaal Huijs
300 ps Geele k Linkersteenen op de aangebragte 25000 Ps
meerder bevonden
Boven en behalven het vorenstaande
werden alhier nog opgebt het restant
der scheeps gelden, en plunderagie door
de overheeden van gem: schip verantwoord
volgens de geannexeerde Extracten uijt
de scheeps zoldijboeken door de visitateurs
overgegeven, nevens een gerecolleerde p.
klaring der Gecommitteerdens te Weeten
Contant aan gem: schip int Vaderland mede gegeven tot
't kopen van verversing en andersints
100 stx Realen van agten te weeten
6 stx voor 't sien van de Craab
94  zijn op Gebleeven en alhier in 's Comps
Cassa ontfangen
Scheeps Plunderagien Volgens
nevens gevoegd Extract uijt de scheeps zoldij
Journaal voorm: pr restant verbleeven en
blykens de g'annexeerde gerecolleerde verklaring der gecommitteerdens int negotie
Pakhuijs ontfangen als
44 Paren linne Cousen, zijnde 1 paar of
1 hemd tekort.
2 Wolle Rokjes
2 _o broekjes en 1 meerder verantwoordt
1 Linne Rokje
Vervolgens wierd door den heere Gouver:neur in rade geproduceert d' ondervolgende
memorie van minderheeden en defecten gedurende den tijd van 6 maanden gereekend van
pmo maart tot Ulto Augo deses Jaars op de
buijten posten nigombe Caliture en hangwelle
mitsgaders op hulftsdorp alhier ontdekt waar
op naar resumptie en deliberatie geoordeelt is
alle dezelve passabel en niet 't Excessief teweesen
en dienvolgende uyt kragte der daar aan g'annexeerde attestaties bij de boeken te Laten afschrijve
niet alleen de minderheeden op de rijst,
nelij zont als bedragende niet meer dan
2. 2 1/3 op d' eerste 2 op de tweede mitsgaders 2 in
1/3 Centas op de Laastgem: parthij maar ook
Dog is op d' aangebragte 350 lb
graauw erweten pr dezen bodem
van Cabo de Goede hoop in't dis:pens te min ontfangen
19 lb: uytbrengende 5
5/8 Co ruijm
Colombo den 31: Augs 1734 /:was getekend
A: d' Clercq
de gebrokene


Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22' Febj 1735
In't Materiaal Huijs
f300 ps Geele & Llinkersteenen op de aangebragte 45000 Ps
meerder bevonden
Boven en behalven het vorenstaande
werden alhier nog opgebt het restant
der scheeps gelden, en plunderagie door
de overheeden van gem: schip verantwoord
volgens de geannexeerde Extracten uijt
de scheeps Zoldijboeken door de visitateurs
overgegeven, nevens een gerecolleerde p.
klaring der Gecommitteerdens te Weeten
Contantaan gem: schip int Vaderland mede gegeven tot
't kopen van verversing en andersints
100 stx Realen van agten te weeten
6 stx voor 't sien van de Craab
94  zijn of Gebleeven en alhier in 's Comps
Cassa ontfangen
Scheeps Plunderagien volgens
nevens gevoegd Extract uijt de scheepszoldij
Journaal voorm: pr restant verbleeven en
blykens de g'annexeerde gerecolleerde verklaring der gecommitteerdens int negotie
Pakhuijs ontfangen als
44 Jaren linne Cousen, zijnde 1 paar of
1 hemd tekort.
2 Wolle Rokjes
2 _o broekjes en } meerder verantwoordt
1 Linne Rokje
Vervolgens wierd door den heere Gouver:neur in rade geproduceert d' ondervolgende
memorie van minderheeden en defecten gedurende den tijd van 6. maanden gereekend van
pmo maart tot Ulto Augo deses Jaars op de
buijten posten nigombe Caliture en hangwelle
mitsgaders op hulftsdorp alhier ontdekt waar
op naar resumptie en deliberatie geoordeelt is
alle dezelve passabel en niet 't Excessief teweesen
en dienvolgende uyt kragte der daar aan g'annexeerde attestaties bij de boeken te Laten afschrijve
niet alleen de minderheeden op de rijst,
nelij zont als bedragende niet meer dan
2. 2 1/3 op d' eerste 2 op de tweede mitsgaders 2 in
1/3 Centas op de Laastgem: parthij maar ook
Dog is op d'aangebragte 350. lb
graauw erweten pr dezen bodem
van Cabo de Goede hoop in't dispens te min ontfangen
19 lb: uytbrengende 5 3/8 Pr Cto duijm
Colombo den 31: Augs 1734 /:was getekend
A: d' Clercq
de gebrokene


Van Ceilon onder dato 22 Febj 1735
Van Ceilon onder dato 24 Feby 1735
de Gebrokene Porcelyne ende verdere onbequame
Goederen van dewelke maar d' eene padie met
d' eene praauw op Nigombo tot brandhout gekapt
ende aanstuckende Goenij zakken tot Canon proppen
g'employeert mitsgaders de resteerende in
zo verre zulx nog niet geschied is, herwaarts
gezonden zullen moeten werden ter vernietiging
en om het daar van komende oudkooper, ijser
en Lood aan den baas smith alhier ter verrant
woording off te doen geeven
Memorie Van Sodanige
Provisien en andere Goederen als 'erter
Fortresse Nigombo Caliture en hangwelle, zijnt te min aangebragt verspilt
en onbequaam geraakt alle het welk
den wel Ed: Agtb: heer Mr Didaric
Van Domburgh Gouverneur en Directeur van't Eijland Ceijlon met den
Resorte van dien door den ondergetekende op 't Eerbiedigst werd vertoond met
Versoek daar op te mogen erlangen
zijn Ed: Agtb: gunstige dispositie te
3 Pr Vaandels—
1  Schaaltje met zijn laatje
Canon wiel.
Gs Nigombo
Rijst
117: parras rijst teweeten
52 parr  door den gesaghebber van het Jagt Colombo
op een quiantiteijt van 2250 parrs den 22:' maart
1734 van Colombo Aangebragt en te mind geleverd, gelijk zulx bij de nevensgevoegde verklaring tesien is, Geeft 2 1/½ pCto ruijm
65 do op een verstrekte quantiteijt van 3288 parr: in
den tijd van 12 maanden verspelt, gelijk zulx
bij de hier nevens gevoegde verklaring te sien
is, geeft 2 prCto schaars
Nelij
31 do nelij op een verstrekte Quantiteijt van 1567½ par
in den tijd van 12. maanden verspilt dewelke
almede bij voorsch: verklaring aangehaald
staat, geeft 2 p:r Cto schaars
zout
32 pars op een verstrekte quantiteijt van 1409 parr. s
verspelt 't gunt zulx almeede bij boven geciteerde verklaring te sien is geeft 2 pCto ruijm
weeten
affuijt - - - -
deas


Van Ceijlon onder dato 22:' feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Febr 1735
alle door den tijd en 't gebruijk
onbequaam geworden, gelijk
sulx bij gem: verklaring te sien
alle door den tijd en het
gebruijk onbequaam geraakt
}gelijk bij de verklaring dezen
annex omstandiger te sien is
3 Presennings
5  boorijsers
2  theerquasten.
2  blikke maten
1  kleijne Curie balie
2  heele leggers
1  houte medied
3   Cannen
1   Tregter
6   Corenschoppen
3   Emmers
1  Water balij
3  Cooyjtens
15  in Chiados
1 bijl
1 CijfferCleij
4  Lade steekers
1 Dissel
6 olij amen
1 p. s poadie / door lang Iarig gebruijk ten eenemaal
onbequaam geworden gelijk mede bij voorsz
1 praan) verklaring omstandig tesien is
300 Goenij rijst sacken door dagelijkx gebruijk aan stuc
kend geraakt dierhalven, tot het maken van
Cannon proppen aan de busschieters afgegeven
3 schotels en } bij aankomst van eenige gequalificeerdens
5 Pierings do ongeluk gebrooken, blijkens de hiernevens
gevoegde verklaring
1 kopere distileer ketel door lang Jarig gebruijk ten
eenemael onbequaam geworden derhalven inde
maand maart 1732 na Colombo verzonden, en aan
debaas der smits winkel offgegeven
94 - parr. s _o op een verstrekte quantiteijt van 4707/2
parao inden tijd van 12 maanden ofte een rond
Jaar verspilt, gelijk bij de verklaring hier nevens
gevoegd te sien is geeft 2 pCtot Schaars
Nelij
16½ parr. _o op een verstrekte quantiteyt van
11158 1/12 farr. almeede inden tijd van 12 maanden
verspilt, gelijk bij gemelt verklaring breeder
Consteert, gelft 2 pCto schaars
zout
do op een verstrekte quantiteijt van 5424 1/24
parr: in den tijd van 12 maanden verspilt
gelijk mede bij de verklaring hiernevens gevoegd te sien, geeft 2. p Cto schaars
3 ps schootels en /bij aankomste van eenige gequalificeerde perzoonen pr ongeluk gebroken
7  pierings
' gelijk bij t verklaring mede te sitn is
15 kruijtvaatjes
14 hangertjes
5  pattroontassen
15  zydgeweerscheden
3  verdekijkers
2  presennings
Vijgertros
beng:s loodlijn
4 ballast schoppen
450 goenij rijst sakken
1/8  jsertros of 4. schaal touwen
Rijst
6 Chiandes messen
op Caliture
1  heele Legger
6  halve
5  heele amen
1  halve _o
4 Water draagbalijs


Van Ceylon onder dato 12 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb: 1735
alle voor onbeq: in dese
maand naar Colombo
op Tangwelle
36 parr. do op een verstrekte quantiteijt van 1836½ Cars
in den tijd van 12, maanden ofte een rondjaar verspilt
gelijk bij den tvensgevoegde verklaring omstandiger
tesien is geeft 2 pr Cto schaars
Zout
51. parras _o teweeten
35 parr. in den tijd van 12 maanden op een verstrekte
quantiteyt van 1762 verspelt blijkende mede
bij de verklaring desen annex uijtmakende 2 pCto
schaars
_o parro op een quantiteijt van 600pparm pr
de hulft dorpse padie in 4. rijven van Colombo
aangebragt en temen gelevert gelijk bij de
verklarings hier nevens gevoegd omstandig
te sien is geeft 2 2/3 p
5 ps schotels en 7 bij aankomst van 's Comps gesanten
10  Pierings
bij de hier nevens gevoegde verklaring
1  kruijthoorn
19 geschut presennings deksels
5  heele pieken
3  Cooijtens
2  ichiados
1 klijspade
5  bijlen
1  murglas
1 quartparra
1  isere krasser
3  water balys
4  theerquasten ten eenemael onbruijkbaar geworden
Hulftsdorp
2 presennings door't gestadig gebruyken heel, en al
onbequaam geraakt
Hulftodorp adij ulto augs 1734 /:was getekend:/ man de Jonge
per ongeluck gebrooken, mede blykende
gezonden
Donderdag
Coopman Daniel Simonsz den heere
Gouverneur verlogt hebbende omme Costgeld en Emolumenten volgens zijn qualiteijt te mogen genieten
nevens huijshuur om dat particulier woorde
zo wierd g'oordeeld het Een en ander hem toe
tekomen, om reedenen niet alleen den selven
desen raade assisteerden maar ook een lid was
van den Agtb: raad van Iustitie deses Casteels
en president van Commissarissen van huwelijkse
zaken en daar en boven in dese en geene Commissies
ook g'emploijeerd werdende over zulx g'arresteert en beslooten wierd het Coopmans Costgeld
en wijn Randzoen aan zijn E: van pmo dezer
maand af te laten verstrecken, en ook toeteleggen
ros
6 Rds 'smaands voorhuijs huur
Aldus Gedaan ende Geresolveerd in't Casteel
Colombo, ten dage maanden Jare voorsch
/:was getekend:/ D: V: Domburgh A: d: Clercq
Jman de Jonge, Mr Panneel Dl Agreen, Dt
Simonsz Frans Wm Falk, en Gerrit
Valk /:onderstond Jn kennisse van mij,
was getek:t I:n V: d' Spar Pr Secretaris
16-
Den


Van Ceijlon onder dato 12 Feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 2 Feb. r 1735
Donderdag Agtermiddag
den 16 Septemb r Ao 1734
Present
Den Edelen Agtbre heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E: hoofEdadministrateur Abraham De Clercq
Iaffanapatnamsen Dessave Michiel Tanneel
Capitain Daniel Agreen
Eerste Pakhuijsmeester Pieter Cramerbeek
Coopman Daniel Simonsz:
Fiscaal Frans Willem Falk
Negotie boekhouder Gerrit Valk
ssent
Dessave der Colombose Landen Iman de Jonge; en
Capitain Johannes Van Slingerland
Nu Jongst of op 10. deser positive ordre van hier
afgezonden zijnde naar Gale omme de matureese
dessave Abraham Dormieux aante schrijven ten
eijnde dezo genaamde Candiase hofsgrooten, dewelke
met een ola en eenige na 's Comp. s land geretireerde
rebellige Lascorijns uijt de morua Corle aldaar
afgekomen waren ter plaatse daar zij haar doenmaals bevonden te doen op houden en verblyven.
mitsgaders op een Civielse wijse en in minnelijke
termen van haar te laten afvorderen de gem: ola
die voorden matureesen dessave ter bestellinge hadde
mede gebragt, met de bootschap die zij mogten hebben
onder aankundiging dat het een en ander aan ons
behoorlijk zoude werden ter kennisse gebragt en
ofer Gesonden, of dat zij andersints daar toe ongenegen zynde weder te rug konden vertrecken, en
haar direct herwaarts addresseeren bij den
Gouverneur zoo betuijgde den heere Gouverneur
ter verwonderinge bij de Laast ontfangene twee
gaalse brieven van 13 en 14. ' Courant met
dies bylagen (:dewelke in vergaderinge opgeleesen
en geresumeerd, wierden:) te hebben ontwaard
hoe de voorsch: zo genaamde 's Conings, sendealleen in't
ling niet  geheel na de voorsch minnelyke
aankundiging niet hadden Willen Luijsteren of
overgeven haar voorm: ola maar daar entegen
zig gedeclareert hadden, zulx geensins te konnen
doen, alsoo zij deselve en haare bootschap na de
last die zij hadden perzonelijk aan den Matureesen dessave moesten brengen en overgeeven
maar ook dat zij al vermeerderd weesende van
nog een derde hoveling in name Dapenegamme
ettie rale de assurantie seer arrogant hebben
durven emologeeren en en onder haar gevolg boven
de gevlugte mouraa Corlse oproermakers nog
2 rantjes van die roervinken uyt de selfde Corle
met volle wapens of met haar geweir t accepteeren
mitsgaders
mede


Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22. Ffeb 1735
mitsgaders reets tot hakman te naderen
zeggend's aldaar te sullen blyven vertoeven
tot nadere ordre of wel maar tot 's anderen
daags wanneer zij zouden opbreeken en van
daar hun op weg begeeven na mature toe
versoekende over zulx de maturese bediendens
spoedig versien te mogen werden: van onse
nadere beveelen ten opsigte van dit Extroordinair geval, om zig daar na te gedragen
waar op dan de benodige reedenen vervat in
de resolutie van 10 deser Lopende maand
op dit Chapiter genomen; zo wel als dat
de geretireerdens vande hina Corle onder
het Colombos district gelegen niet daen
onderde hand door den dessave der 4 Corles
aan den Coraal der hina Corle zijn toegesonden
geworden, in Consideratie gekomen zijnde,
zo is na serieuse resumptie en deliberatie vant
een en ander goedgevonden en beslooten in
geenen deelen afte trecken van die billijkheijd
die men g'oordeelt heeft teresideeren in gedagte
voorgaande, besluijt maar daar bij ten vollen
als gefondeert en seer salutair te blijven
persevereeren om dat eenemaal die nadenkelijke en pernicieusen weg g'accordeert en
die so genaamde Candiase gezanten door dezelve
g'admitteert werdende in't vervolg:s van tijd geen
dessave modilair of andere hoofden eenig regt
oeffening ofer zijn volk konnen hebben
dewijl zij dan aanstonds na de koningse
zullen loopen, en dus de verzekerde staat deses
gouvernements aan d'eene zyde op schroeve
zoude gestelt worden en aan d'andere zijde
een deuropengaan tot alle andere donheilen
die zo gemaekelijk niet te prevenieeren
zoude weesen en over sulx ten eersten weder
naar Gale aan den heer Commandeur Jan
Macare en raad te schrijven om den E des:save Abraham Dormieux salhoewel denselve
om zig te verschoonen g'allegeerd heeft d'ordre van den Jaare 1708, welke mits den
troebelen teestand int Candias hoff Circulair
aan d' onderhorige Comptoirens deses gouvernements was rand geschreeven te weeten om de
Candiase hofs-grooten, bij haar aankomst in 's
Comp. territoir t ontfangen en lijfberging
te verleenen maar egter gants geen applicatie
hadde in deesen gevalle gelijk blijkt bij opgem:
besluijt van den 10 Courant:) te gelasten
de meerm
die


Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735
Van
Ceijlon onder dato 22 Febrj 1735
de meerm: afkomelingen die seer stondmoediglijk niet tegenstaende haar zulx van post
tot post verbooden wierd nogtans doorgedrongen
en tot bij na onder de matureese vesting ge:komen waren, volgens ons vorig schrijvens nogmaals in Civiele en beleefde termen haare mede gebragte ola en boodschap te doen afvragen
en overnemen, omme herwaerds tewerden
bekend gemaakt, en ovrgeschikt mitsgaders dat zij de meede gebragte geretiteerde
lascorijns en Jnwoonders der morua Corle konnen overgeeven, dog ingevalle zij tot het een en
eender nog ongeneegen bleeven dat als dan
haar maar rond uyt zoude wierden aangesegt, dat men ongewoon is diergelyke
sendelingen ter fortresse mature 't accepteeren vermits het een zaak is die een nieuwigheijd in zig behelst en of zulx te rug kounen vertrecken, dog dat zij haar des genegen
zijnde :/ wel zouden konnen en mogen
addresseeren direct Langs den gewoonen
weg van Citavaque herwaarts bij den Gouverneur als de regte weg zijnde en daar
ook de plaats is alwaar men 's Conings
gezanten ontfangst met het verEyschte respect
Voorts wierd goedgevonden en beslooten eerstdaags een ola off brief te vervaardigen en
aftezenden, aan de hofs-grooten van zijn keij-
serlyke majesteyt in Candia ter aantoning
en verkoog van deze misselijke gedoenters,
uijt name vanden koning den welken nog
niet Langgeleeden of Jongst zulke vrindelijke betuijgingen aan den heere Gouverneur
en den raad hadde laten doen van zijn agting
en genegentheijd waarmeede het nogtans
geensints over een quam; dat zijn majesteijt
met voorbijgang van den Gouverneur zig
met eenige verzoeken zoude addresseren
en desselfs gezanten langs eenen ongewonen
omweg afsenden aan den dessave van mature
die ander ons gesubordineert is
Aldus Gedaan ende geresolveert in't Casteel
Colombo ten dage maand en Jare voorsz:
/:was getekend:/ D: v: Domburgh A: d' Clercq
Mr Panneel Daniel Agreen Pr Camerbeek
Simonsz Frans Wm Falk en Gerrt Valk
/onderstond:/ Jn kennisse van mij /:was
getekend:/ I: V: d: spar Pr secretaris
gezanten
Vrijdagh


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735
Vrydag agtermiddag den
1 october Ao 1734
Present
Den Edelen Agtb: heer gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E, hoofd administrateur Abraham de Clercq
Dessave der Colombose Landen Jman de Jonge
Iaffanapatnams dessave Michiel Panneel
Capitain Daniel Agreen
_o Iohannes van Slingerland
Coopman Daniel Simonsz:
Fiscaal Frans Willem Falk
Negotie boekhouder Gerrit Valk
Absent
Eerste Pakhuijsmr Pieter Camerbeek, door indispositie
De bataviase scheepen noordwaddinx veen
en ZijbeCarspel Eergisteren morgen al in
het gezigt deser plaatze gekomen zinde
en door tegenwinden de rheede alhier nog met
konnende gewinnen zo hadde den heere
gouverneur gisteren morgen door twee Expresse vissers thonijs p:r een briefje aan de
scheeps over heeden, van boord doen afhalen 's Comps
brieven en papieren, dewelke die boodems
vande Jndiase hoofdplaatse voor dit Gouvernement hadde meede gebragt welke bataviase papieren vervolgens dan ook behoorlijk bezorgd gisteren avond aanland gebragt weesende zoo wierden dezelve
in vergadering g'opend en geleesen bestaande in twee pacquetten origineel en Dupli:caat missives van dato 26. ' Julij deses Jaars
door haar Ed: Agtb: de hoge Jndiase re:geeringe tot Batavia na herwaarts gerigt
na welkers genomene resumptie den
heere gouverneur aan de Leiden Communiceerde d' ondervolgende Concept brief door zijn
Ed vervaerdigt om ingevolge het Jongst genomen besluijt dezer overgaderinge te werden
afgezonden en volgens gewoonte door twee
appoehamijs besteld aande hofs grooten
van zijne keijserl: majesteijt in Candia
ter Hoog en aanthoninge der misselijke
gedoentens vande Laast op mature tegen
presse


Van
Ceijlon onder dato 22 Febrj 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
de van onds gewone gebruijkelikheijd aangekomene zoo genaamde sConings sendelin:gen, welke Concept brief opgeleesen, en
dies inhoude bij de leeden voor goedgekeurt
en g'approbeert wesende zo is beslooten deselve in de singaleese tale behoorlijk overgeset, en klaar gemaakt zynde zodanig eerstdaags aande hofs grooten in Candia
afte vaardigen Luydende als Volgt
Candia
Aan d' Edele en hofs-grooten
van sijn grootmagtigste monarch
en onverwinnelijken Keijser
Wiere Praackreme Nar Eendre
Singa
Jnt begin van de maand Iunij laastleeden een
particulieren verschil, tusschen eenige inwoondere
der maraua Corle gelegen inde matureese des
savonije, ende Canneel schillens die na voorjarige, usantie derwaars waaren gegaan, om voor d' E Comp. Canneel
te schillen, gereesen zijnde, zoo hebbe eenige baldadige
onder voorsz: morrua Corsse ingeseetene, haar niet ontsien
gehad, zonder eenige deminste klagte voort te brengen inmediaat de Canneel schillers uyt die Corle te verzagen een
ieder de passagie te beletten, en alsoo de vrije weegen:s onveijlig te maken verbiedende den verpligten arreek aan d'
E Comp. te leeveren, mitsgaders den verschuldigen 's. Comp.
dienst te doen seer assurantelik seggende dat zij 't een
nog 't ander zouden toelaten, dog naderhand. zo wel
door gedagte morrua Corlse Jnwoonders als de Canneelschillers de klagt schriften grosse modo tegens malkanderen ingebragt, en aan mij en den raad alhier zulx toegezonde
sijnde zo heb jk na Resumptie van dien goede en heijlzame ordre dierwegens in de morrua en d' andere Corles
en pottoes gesteld, bij twee gepubliceerde mandaat olas
en met eenen de Canneel schillers op Exemplaire Correctie scherpelik g'interdiceert d'inwoonderen van de
morrua Corle zo wel als van d'andere Corles en
pattoes in't minste geen molesten aante doen zo mede
de voorsz: inwoond aan gerecommandeert, inden aanstaande de Canneel schillers niet te verhinderen om haar
verpligten 's Comp. s dienst te verrigten, maar indien die
natie iets buijten spoorig quamen te pexeeren, daar over
behoorlijk te klagen en over zulx hare klagten tegen de
zelve op een betamelijke wijse aan den dessave op tegene:
omdaar op regt te kunnen werden gedaan, en dat
een ieder als goede onderdanen van d' E Comp. intusschen
haar verschuldigde diensten zoude hebben te verrigten
door welke goede beveelen demeeste dier inwoonderen
tot stilstand en obedientie gebragt wesende, heeft
egter een klijnen hoop, alverder niet geschroomd, onse
ordre versmadende gewapenderhand haar tot rooven
savonije


Van
Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
de van onds gewone gebruijkelikheijd aangekomene zoo genaamde sConings sendelin:gen, welke Concept brief opgeleesen, en
dies inhoude bij de leeden voor goedgekeurt
en g'approbeert wesende zo is beslooten deselve in de singaleese tale behoorlijk ofgeset, en klaar gemaakt zynde zodanig eerstdaags aande hofs grooten in Candia
af te vaardigen Luydende als Volgt
Bandia
Aan d' Edele en hofs-grooten
van sijn grootmagtigste monarch
en onverwinnelijken Keijser
Wiere Praackreme Nar Eendre
Singa
Jnt begin van de maand Iunij laastleeden een
particulieren verschil, tusschen eenige inwoondere
der marrua Corle gelegen inde matureese des
savonije, ende Canneel schillers die na voorjarige, usantie derwaars waaren gegaan, om voor d' E Comp. Canneel
te schillen, gereesen zijnde, zoo hebbe eenige baldadige
onder voorsz: morrua Corsje ingeseetene, haar niet ontsien
gehad, zonder eenige deminste klagte voort te brengen inmediaat de Canneel schillers uyt die Corle te verzagen een
ieder de passagie te beletten, en alsoo de vrije weegen: onveijlig te maken verbiedende den verpligten arreek aan d'
E Comp. te leeveren, mitsgaders den verschuldigen 's. Comp.
dienst te doen seer assurantelik seggende dat zij 't een
nog 't ander zouden toelaten, dog naderhand. zo wel
door gedagte morrua Corlse Jnwoonders als de Canneelschillers de klagd schriften grosse modo tegens malkanderen ingebragt, en aan mij en den raad alhier zulx toegezonde
sijnde zo heb jk na Resumptie van dien goede en heijlzame ordre dierwegens in de morrua en d'andere Corles
en pottoes gesteld, bij twee gepubliceerde mandaat olas
en met eenen de Canneel schillers op Exemplaire Correetie scherpelik g'interdiceert d' inwoonderen van de
morrua Corle zo wel als van d'andere Corles en
pattoes in't minste geen molesten aante doen zo mede
de voorsz: inwoond aangerecommandeert, inden aanstaande de Canneel schillers niet te verhinderen om haar
verpligten 's Comp. s dienst te verrigten, maar indien die
natie iets buijten spoorig quamen te pexeeren, daar op
behoorlijk te klagen en over zulx hare klagten tegen de
zelve op een betamelijke wijse aan den dessave op tegene:
om daar opregt te kunnen werden gedaan, en dat
een ieder als goede onderdanen van d' E Comp. intusschen
haar verschuldigde diensten zoude hebben te verrigten
door welke goede beveelen demeeste dier inwoonderen
tot stilstand en obedientie gebragt wesende, heeft
egter een klijnen hoop, alverder niet geschroomd, onse
ordre versmadende gewapenderhand haar tot rooven
savonije


Van
Ceijlon onder dato 22 Febrj 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
de van onds gewone gebruijkelikheijd aangekomene zoo genaamde sConings sendelin:gen, welke Concept brief opgeleesen, en
dies inhoude bij de leeden voor goedgekeurt
en g'approbeert wesende zo is beslooten deselve in de singaleese tale behoorlijk offgeset, en klaar gemaakt zynde zodanig eerstdaags aande hofs grooten inCandia
afte vaardigen Luydende als Volgt
Bandia
Aan d' Edele en hofs-grooten
van sijn grootmagtigste monarch
en onverwinnelijken keijser
Wiere Praackreme Nar Eendre
Singa
Jnt begin van de maand Iunij laastleeden een
particulieren verschil, tusschen eenige inwoondere
der maraua Corle gelegen inde matureese des
savonije, ende Canneel schillens die na voorjarige, usantie derwaars waaren gegaan, om voor d' E Comp. Canneel
te schillen, gereesen zijnde, zoo hebbe eenige baldadige
onder voorsz: morrua Corsse ingeseetene, haar niet ontsien
gehad, zonder eenige deminste klagte voort te brengen inmediaat de Canneel schillers uyt die Corle te verzagen een
ieder de passagie te beletten, en alsoo de vrije weegen: onveijlig te maken verbiedende den verpligten arreek aan d'
E Comp. te leeveren, mitsgaders den verschuldigen 's. Comp.
dienst te doen seer assurantelik seggende dat zij 't een
nog 't ander zouden toelaten, dog naderhand. zo wel
door gedagte morrua Corlse Jnwoonders als de Canneelschillers de klagt schriften grosse modo tegens malkanderen ingebragt, en aan mij en den raad alhier zulx toegezonde
sijnde zo heb jk na Resumptie van dien goede en heijlzame ordre dierwegens in de morrua en d' andere Corles
en pottoes gesteld, bij twee gepubliceerde mandaat olas
en met eenen de Canneel schillers op Exemplaire Correetie scherpelik g'interdiceert d'inwoonderen van de
morrua Corle zo wel als van d'andere Corles en
pattoes in't minste geen molesten aante doen zo mede
de voorsz: inwoond aangerecommandeert, inden aanstaande de Canneel schillers niet te verhinderen om haar
verpligten 's Comp. s dienst te verrigten, maar indien die
natie iets buijten spoorig quamen te pexeeren, daar over
behoorlijk te klagen en over zulx hare klagten tegen de
zelve op een betamelijke wijse aan den dessave op tegene:
omdaar opregt te kunnen werden gedaan, en dat
een ieder als goede onderdanen van d' E Comp. intusschen
haar verschuldigde diensten zoude hebben te verrigten
door welke goede beveelen demeeste dier inwoonderen
tot stilstand en obedientie gebragt wesende, heeft
egter een klijnen hoop, alverder niet geschroomd, onse
ordre versmadende gewapenderhand haar tot rooven
savonije


Ceijlon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
en plunderen te begeeren, en verscheide andere baldadigheden
aan hun eijge buuren en Landslieden met wien zij geen
questi hadden tepleegen onttreckende, met eenen alle gehoorsaamheijd aan d' E Comp. verschuldigt eeven of zij geen
vassalen van d' EComp. waren, neemende vervolgens,
na dat zij dus na haar wille lang genoeg allerhande
moedwilligheeden bedreeven hadden, haar retracte
in de Colona Corle onder het gebied van zijn groot
magtigste monarg en onverwinnelyke keijserlyke
majesteijt geleegen, 't geen ons dan alverder ter kennisse
gebragt zynde, zo, heeft men niet tegenstaande
in diervoegen volkomen regt en reeden hadden om tegens
die rebolligen hoop met alle strengheijd te procedeeren
egter met groot gedult hare onkunde en onnoselheijd insiende de novo een goede ordre afgegeven en
inde singa lese tase alomme inde schoolen ter dessaronij van mature geleegen, Laten afkondigen
dat alwie door de Canneel schillers mogte beleedigt
zijn geworden en niet te vreeden waren maar nog
wat intebrengen hadden binnen den tijd van een
maand hare klagten voor den matureesen dessave
persoonlik zoude komen doen en zig verantwoorden, of dat anders de geene die onse te dus lange
betoonde goedheijd misbruykte en na de heylsame
mandaten geensints willende Luijsteren, tegens
d' E Comp: quamen t' opposeeren, de zulke als volslagen rebellen van de maatschappij zullen verklaard
en na verdiensten gestraft werden waar door dan
die klijnen oproerigen hoop in haar aldeas almeede
zijn terug gekomen en belooft hebben 's Comps diensten
als voorheenen te verrigten behalven agt persoonen
in namen maberne araatje Cattoeandein Cangaan
Coorle vidaan Candambie appoe mawette wat tenainde
Zinayke lokoepipse leeupotdenie nainde, en heen
pittie kande appoe, die volgens rondborstige bekentenisse van de terug gekeerde haar zo wel als de andere
om tegens d'E Comp. te rebelleeren en tegens onse ordre
te apposeeren niet alleen hebben aangehitst en gestijft
maar ook de principaalste belhamels der gerebelleerdens, in de Colona corle verbleven zijn, blyvende al:soo halsterrig in haare quaaddoen en rebellige tegen
d' E Comp: ontrent welke agt terwijl zylieden in
zijn keijserl: majesteits Landen onthoudende
waaren voor als nog niets heeft ondernomen
alsoo wij verzeekerd zijn, dat wanneer zijn keijserlijke majesteijt haar gepleegde vuijle stucken
moedwilligheeden disobedientie en opraer tegens
d'E Comp. zijne keijserl: majesteijts getrouwe
bandgenoten en teffens de Goede ordre die ruijten
haren eygene biste gesteld hoe zij die versmaat
en wat lankmoedigheijd wij ontkent voorsch
oproerige g'oeffendt hebben mogte komen te vernemen, haar buijten alle twijffel zijn keijser L:
majesteits landen immediaat zoude doen ruijmen
uijt goede vrunschap die zijn keijserL majesteijt steets
aand' E Comp. heeft gelieven te bewijsen en welke
ged: mijne heere en meesteren als een dierbare
schat althans met veel agting ongekreukt pogen
te Conserveeren weshalven wij ook ingevolge de
intentie van deselve alle occasie soeken te Capteeren
om zijn keijserz: majesteyt onderdanige versekering
te doen, en eerbiedige blijken te geeven van des
E Comp getrouwe vrindschap mitsgad:s van
onse reijging om sijne keijserlijke majesteijt
alle mogelijke aangename diensten te mogen
toebrengen, dit dan zo zijne, ontfing men nu
onderdaags ter onser uytterste bevreemding van
Genayke
Mature


Van Ceilon onderdato 22 Febr 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Matuyke berigt, dat drie Candijase rovelingen
als afgesanten van zijn keijserl: majesteijt in 's Comp:
gebied langs den weg vande marrua Corle quamen
afsaeken met d' hier voren gem: agt principaalste
oproermakers, meede brengende een ola van zijn
keijserlijke majesteijt aan den matureesen dessave
gesch: zomeede dat den posthouder tot Cattorne
door twee Candiase Luscorijns was gewaarschout
geworden gedagte hoveling den 9: dezer Cattoene
voorm: zoude voorbij passeeren; hun weg
vervorderende na mature voorts dat die afsendelingen
genaamd waaren alahakan modlaar mende Corle
mohandiram en Dappene gamme ettie rale, mitsgaders, den eerst genoemde bij een smippertje ola aan
wiedjetoenge mohandiram, die 's Comps weegens
de wagt in de morrua Corle houdom de ingesetene
dien Conle van alle aflast te bevrijden, hadde aangesz
dat eenige van de geretineerde marrua Corlse lascorijns aan het hoff bij zijn keijserl: majesteijt
waaren weesen klagen, en daar op zijn keijserlijke
majesteijt die menschen neevens een keijserlijke
ola aan mende Corse mohandiram hadde ofgegeven
om tot matura aan den dessare weeder te transporteeren en dat hij allahakon modliaar, ingeselschap van
die mohandiram zonder fout den 10. ' daar aan tot
berlepanatotte zoude verschijnen, gelijk zij vervolgens verselt van Dapenegame Ettie rale nevens haar
gevolg bestaande in 405 Candinen meest gewapend
en de voorsch: agt oproermakers aldaar arriveerd
en indier voegen van berlepanatotte, of dampase
en Cattoene tot in't rusthuijs van Hakman aangekomen zijn, op't welke den dessave niet konnen
de bevroeden waar toe dese schielijke afkomst
van gedagte Candiase hovelingen zonder voorgaande
kennisse mitsgaders Langs een indirecte en nooyt
bij zijn keijserl: maj: afgesondene gebruykte omweg
immers diende haar demodliaars wiedjeratne en
silekeratne int gemaed zendende met alle mindelykheijd en beleefdheijd heefd laaten versoeken tot kakman voorn: te vertoeven tot dat met ordre van
hier zoude weesen voorsien 't gunt zij ook hebben
aangenomen, dit een en ander dan aan mij en den
raad gecommuniceerd zijnde, zoo heeft men na rijpe
deliberatie ommogelijk konnen op een brengen dat
zijn keijserl: maj: die d' E Comp. door den tijd zoo veel
gunste en over onse persoon en behandelinge althoos
een goed genoegen heeft betoond, ons voorbij gaan
en /zonder ons een praeadvertentie te geeven zig met
een ola aan den dessave van Mature, die andere
ons gesubordineerd is addresseeren veel min dan ee:nige gezanten senden zoude, aan een perzoon die
haar niet accepteeren en ook in zulken gevalle niets
ondernemen mag, buijten onse speciale qualificatie
Ja selfs het praerogatief niet en heeft om zijn
Keijserlijke majest. eenige dienst te doen, des hebben wij om voorsch redenen en teffens Considereerende de Variable betuijgingen van gedagte
hovelingen, welke naaukeurig ingesien werdende
na ons begrip onder gunstig welneemen gezegt
veel een tot klijnlagting van zijn keijserl:
majest. s luyster en roem rugtigheijd strecken
haar tot Conservatie van zijn keijserl: majest
dierbaar respect geensints als gedespecieerde
gesanten van zijn keijserl: majest: kunnen
aansien maar daar en tegen moeten aanmerke
als personen die buijten eenig weet van zijn
KeijserL: majest: haar selven ten gevalle van
voorsch: agt principale op roermakers daarkennisse en
toe


Van
Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feby 1735
toe opgewsorpen, en zijn keijserlijke majestrijt ontzaggelyke
naam en Anthoriteijt seer Ligtveerdiglijk misbruijken
en zulx met reeden voor seeker onderstellende
te meer men bij geheugen niet weet dat zyn keijserl
majesteits afgesanten ooijt ergens anders dan tot
Colombo, of den ordinairen weg zijn ontfangen
geworden, en ten anderen dewijl de bediendens
op mature een keijserl: ola en gezanten met
al het Compotibel respect na usantie onmogelijk kunnen recipieeren, zijn wij ook genoodsaakt geworden den dessave van mature
te ordonneeren door de twee modliaars of
Jnlandse Capitains als gecommitt:s tot hakman
bevindende d' ola die ged. te hovelingen voor
gaaven door zijn keijserL: majesteijt aan
hem dessave gesch: te sijn nevens de ter overgave
meede gebragt morrua Corle menschen
met veel beleefdheijd 't accepteeren, en haar
wijders tot aflanginge derselve te versoeken met
eenen wat zij verder wilde geboodschaapt hebben
aan hun modliaars te zeggen, ten Eijnde 't
een met het ander mits het gebruijken van
zijn keijserl: majest. s name met alle behoorlijke Eere
aan ons te werden voorgedragen, in hoedaniger voegen
dan ook het versoek als voorsch: staat door de modliaans wiedjeratne en Tillekeratne in minnelijke
termen en met veel bleefdheijd is gedaan, aan
ged. hovelingen, die in plaats vande ola en
het Volk van de morrua Corle aftelangen
daar op gerepliceert hebben dat zijn keijserlijke
majesteijt van het geval inde morrua Corlege' informeerd was, en daarom een geschrift
neevens dat volk, en eenige segswoorden meer haar
toevertrouwt hadde om in persoon aan den dessave
tot mature te bestellen, en te zeggen uijt dien
hoofde onderweegen aan haar niet te kunnen opgeven
of datse anderen menschen des doods waaren, 't geen
aan ons wierd bekend gemaakt, en kort na dien
kreegmen weder berigt, dat die drie hovelingen
onder het zeggen dat zij zo lange tot hakman hadde
gewagt na de ordre van den dessave om te mogen
afkomen en aldaar niet langer willende vertoeve.
geresolveerd waren de reijse na mature te vervorderen niet tegenstaande den dessave bij een ola
aan voors R: modliaars geschreven door haar
ged:t hovelingen heeft laten aankundigen, dat
zij zulx niet moesten doen, en haar ook niet te
sullen nog kunnen accepteeren, dierhalven daar
ter plaatse zoude blijven tot tijd en wijlen van
hier ordre zal hebben bekoomen egter daar op
zo wel als de beleefde versoeken van die modliaars
daar toe gedaan in't minsten niet hadden willen
reflecteeren maar daar en tegende ordre zal hebben
bekomen egter daar op zo wel als op de beleefde
versoeken van die modliaars daar toe gedaan in't
minste niet hadden willen reflecteeren naar
daar en tegens d'ordre tot vertoeven haar aangekundigt 't eenemaal violeerende, den 19:'
dezer van hakman vertreckende, op reijs na
mature begeeven hebben, door welke aangehoorde
onderneming en vilipendie der ordre, den matureesen dessave alverders zig genoodsaakt heeft
gevonden die hovelingen int gemoet tesenden
drie andere modliaars in namen Naweratne
Wiedjecon en ilengacondie op reise begeerende
gedagte hovelingen hebben ontmoet tot men
dewatte in navolgenden marsch, als voor of
Dapene
nevens


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Van Ceeyjlon onder dato 22 Febyj 1735
Dopene ganne etti rase met eenige lasseorijns agter
:hem, daar na wierd d'ola gedragen door een persoon op zijn hoofd in een bozet met wilt linnen ofrdekt, gaande onder een verhemelte gevolgt van 4 personen met roers aanbeyde
zeijde vervolgens agter deselve ollahakon modLiaar en mende Corle mohandiram onder 4.
waaijers met eenige Candiase Lascoryns agter
haar benevens twee van de geretireerde araatjes
uijt de morrua Corle, en na gassing 50. Lascorijns
van dezelve alle gewapend, die terwijl gedagte
hovelingen de ommeweg van bersepanatotte
namen, op d'instigatie van voorsch: agt principaalste rebelligers de novg bij haar endender
bescherming van die hovelingen gevoegd hebbe
als wanneer voorn: drie gecommitteerd. s modliaars volgens erlangde Last vanden dessave
die hovelingen hebben afgevraagd, terwijl haar aangekundigt was van hakman niet te begeeven
buyten ordre van Colombo, waarom zij zonder last
zo verre afgekomen en genadert waren, op
t welke deselve repliceerde dat zij geordonneert
waaren van zijn keijserl: majesteit d'ola en
het volk aande matureesen dissave aftegenen
en in 15 dagen weder tot Candia te komen, dog nu
20. dagen waren verstrecken daar onder 7 dagen ter
ordre van den dessave tot hakman hadden vertoeft
en nu selver niet wisten wat haar af die tardance
zoude overkomen, waar na de Gecommitteerde
madliaars in Conformitte van onse ordre op
een beleefde wijse op nieuw van haar versogt
hebben, d'ola, en het volk ter op Gave mede
gebragt en wat zij verder te zeggen hadden, dog daar
op door de hovelingen gediend zijnde daar toe
geen ordre van zijn keijsert: majest. te hebben
maar wel eijgenhendrigh aanden dessave te
bestellen en zo ze daartegens quam en temisdoen
haar leven zoude kosten, mitsgaders dat den
dessave wanneer die ola zal gesien en gelesen
hebben, dezelve kan laten verzegelen in Colombo
senden, en boven dien door gedagte gecommitteerde modliaars verders gevraagd zijnde hoe
t bijquam zij door een indirecte weg tot
mature gekomen en niet ordinaire modo over
sitavaqua bij mij g'addresseert, waren
wierden door die hovelingen ten antwoord te
gemoed gevoerd, dat zij ten dien reguarde aan
het hoff kennisse gegeven hadden en haar doe
wierden gelast zo als het volk van de hinaCorle onder Colombo nevens een ola aan den
dessave aldaar was getransporteerd het
volk van de morrucorle inselvervoegen aan den
matureesen dessave zoude afgegeven worden
ter welker tijd die modliaars haar ook hebben
aangekundigt dat schoon zij tot maturees
quamen den dessave haar buijten onse qualificatie niet zoude ten antwoord staan waar
op de hovelingen hebben gerepliceert nog twee
dagen op wendewatte te zullen insien of er ordre
van Colombo quam anders te rug te zullen gaan
maar terwijl den maturees dessave eenige
gezanten nog olas van zijn keijserl: majes. t
tot mature als een kleen plaatsje zijnde, onder alle d'ordinaire eerbewijsing en Ceremonien
niet kan ontfangen ten ware zijn keijserl:
gebragt
majesteijt


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735.
Van Ceylon onder dato 42 Feb 1735
m sagjesteyt de gewoonlijke eere niet pretendeerde en
dat men buijten des ook niet gesien nog gehoord heeft
dat zijn keijserlijs majest, ooyt eenige ambassade
of olas aan de voorige dessave heeft geschreeven of
gezonden, heeft men als gezegt om de voorenstaande reedenen onmogelyk konnen begrypen
dat die hovelingen van zijn keijsert majestijt
waaren afgevaardigt, zoo hebben de voorsz
gecommitteerde modliaars ingevolge onse
ordre des anderen daags bij die hovelingen
alweder vervoegd en haar op nieuw seere minnelijk vervlogt, de ter overgave mede gebragt
morrua Corlse minschep aan haar te wille
overgeeven nevens de ola die voorgegeven wierd
van zijn Keijserl: majesteijt te hebben ontfangen en aan den dessave te moeten bestellen om uyt respecte voor zijn keijsert majes. t
ontzaggelijke name die daar toe wierd gebruykt
met alle Compatibel respect na Colombo te kunne
zenden, met eenen ook te zeggen, wat zijn keijserlijke majest. haar mogte g'ordonneert hebbe
aan den dessave van mature te boodschappen
om tegelijk aan Mijn en den raad alhier te
mogen voordragen, of anders sulx niet
willende doen op de gewone wijse over sitavaque na herwaarts bij den gouverneur konde
vervoegen om de saken bekend te maken, dat
als dan zijl, als ambassadeurs, zo zij van
zijn keyserlijke majesteyt Expres gesonden
zijn naharen staat zouden gerecipieerd
werden dog ong'agt dese iterative minnelijke
en beleefde versoeken bleeven gedagte hovelingen
bij haar onwilligheijd tot de afgave volhaaden
onder het zeggen dat zijn keijderl: majestt
positive ordre was eigen handig aanden
matureesen dessave ofer te transporteeren in
Zose zulx niet mogten doen als dan te zullen
te rug reijsen maar dat 't geen zij uijt zijn,
Keijserl: majestts name aan den maturese
dessave te zeggen had, bestond, dat zijn
keijserlijke majestt met d' E Comp: onse
heeren meesteren in welmenentheijd leeft en
daarom zijn keijserl: majest, 't volk van de
hina Corle, welk 9 maanden lang met de wassers in questi zoude hebben geleeft, neevens
een ola aan den dessave van Colombo had laten
overgeeven, en dat zijn majest, ook zodanigt volk
vande morru Corle doordien zij vande Chialiassen
zoude g'affronteerd wesen en haar beklagaan
zijn keijserl: majest: gedaan hebben ingeselschap van die hevelingen aan den dessare
van mature had gezonden uyt goede vrindschap met d' E Comp: of anders dat zijn keijserl:
majest, vermogen genoeg hadde om haar daar
te houden, en de kost te geeven, bij voegende /:doet
deze Mosaar Collden menschen.
die
zo veel boosdaaden begaan en tegens d' E Comp.
met veel hartneckigheijd opgestaan hebben
van alle straffen gereleveerd, en zonder uyt
haar bedieningen gesteld als voor heenen den
verpligten dienst van haar mogte genomen werden
werden


Van Ceijlon onder dato 12 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 2 Feb 1735
zo ook zijn keijserl: majest, gaarne zoude sien
dat het dorp rotlombe aan de Canneelschil:lers voor haren dienst g'accomodeerd van
haar afgenomen en aan demorrua Corlselascorijns tot accomodessan gegeven op voor
d'E Comp ingetrocken wierd mits aan de
Canneel schillers daar en tegen weeder toe
voegende, een ander alder uyt d'agt die
aan gedte morrua Corlse lascorijns en
accomodeerd zijn of uijt die Corlf een
ander stuk Land zo groot als Rottombe, dat
den dessave van mature het een en ander
na Colombo souden hebben bekend temaken
uijttende vervolgens bij aldien de keijserl: ola
die zij betuijgden uyt handen van 2 hoff
digaars en 4 Groote dessave ontfangen
te hebben aan den dessave op mature eijgen
handig niet mogte bestellen terug zouden
gaan en daar op door den gecommitteerde
modliaars g'antwoord zijnde dat den
dissave van mature daar ter plaatse om
voren staende motiven eenige ambassadeurs ommogelijk konde ontfangen, en
datse daarom terug en ordinaire mode
na Colombo konden gaan also haar de passagie in geenen deele verboden of belet wierd
zijn gedagte hovelingen volgens het berigt
dat wij sedert hebben bekomen den 21
van de maand zb:r Jo leeden van men
dewatte opgebroken, en na Candia te rug vertrocke
met de ter of Gave mede gebragte ola en morrua:corlse op roermakers, zonder eens deselve aan
de Gecommitteerde modliaars te willen latenvolgen wat minnelijke instantie en daar
toe ook zijn gedaan en nadien wij wel
weeten dat de voorgave vande hovelingen
nopens het volk uyt de hina Corleswaarop se seer oneijgentlijk urgeeren gants onwaardig is, uijt hoofde het selve wel in hunne
corle of woonplaatse op een moderatie
wijse en in stilligheijd overgekomen zomede
daar op door den heer dessave van de vier Corles aan
onse Coraal en bediendens in gedagte Corle een ola
in't particulier geschreeven is, maar egter in
haar geselschap aan ons, of den Colombosen dessave
niet toegezonden geworden zijn eenige afsendelingen dan wel een ola door zijn keijserl: majest
waar en boven vEdelens wel selfs zullen
kunnen Considereeren dat wanneer eenige perzone
afkomen en haar ware intentie doelt voor eenige
misdadigers pardon uyt tewerken voor desulke
t gants onbetamelik is d'andere menschen
die reets tot stilstand gebragt zijn, opnieuw
tegen d' E Comp. de wapens te doen opvatten, en
zig also sterk makende, zulx gewapenderhand
als parforce soeken te verkrygen gelijk nu
klaarlijk blijkt dat gedagte drie havelingen hebben tragten te doen, door het neemen
van de tevreede gestelde en't seedert haar
aankomst in 's Comp. gebied weder inde
wapens,
dewatte


Van
Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
J:D
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
wapens gekomene twee rantjes morruacarlse oproerige lascorijns bij en onder haar gevolg
ofte geleyde zo moeten wij voor als nog
vast stellen dat alle dese ongehoorde dingen
tewerk gesteld zijn buijten eenige deminste
kennisse van zijn groodmagtigste monarch
en onverwinnelijke keyserL majesteijt
die wij niet kunnen denken, dat zal willen
versmaden off te niete doen, d'oude goede en
preijselijke gewoonte in't afsenden van
zijn keijserl: majest:ts Ambassadeurs
direct aan ons te dus lange ongekreukt
gehouden en integendeel ons voorbij gaande met eenige verzoeken aan onse onderhorige bediendens addresseeren mitsgaders dusdanig een nieuwe invoering in
s Comps gebied zal pogen tebrengen, en zulx
door zo een indirecte weg, of langs een
ompad, die de gesanten van zijn keijserl:
majestt nooijt voordeesen hebben gebruijkt
gehad 't geen ook onder reverentie gezegd onses
bedunkens veel tot de Clin van zijn Keijserz:
majesteijts groote naam en dierbaren respect
zouden strecken buijten dat zulx voor ons indien ij het mogte toelaten ofte gedogen
gants onverantwoordilik bij onse heeren en
meesteren wezen zoude temeer niemand
op dit Eyland dan ik nevens mynen rade
van haar Ed: 't voorregt heeft verkreegen
om zijn keijsert majesteijt, alle getrouwe en
aangename diensten te doen; zo als ook steets
onse hertgrondige betragtinge is, om zijn
keijserl: majesteijt grootelijx t' eeren en alle
mogelijke genoegen toetebrengen: waar omme
wij immers niet bedenken kunnen hoe
het ken zamen gaan de gunst van zijn keijsert
majest: te hebben; en nogtans onderworpen
teweesen, alle sulke voor desen nooijt gehoorde of gepractiseerde bedrijven; zo hebben
wiij tot Concervatie zo wel van zijn keijserl:
majesteijts reputatie als vande goede intelligentie en vrindschap met d' E Comp: om de hier
vooren aangehaalde redenen de bovengem: drie
hovelingen allahakon modl meende Corle mohandiram en Dapene gamme: ettie Rale in
geenendeele kunnen aansien direct door zijn
Keijserl: majest: of van het hoff te zijn gedelegeert, maar wel als perzonen, die alle zodanige authoriteijten onder pratext: of zij zijn
keyserlijke majest afgezondene waren ten
gevalle van de voornoemde 8 principaals te
morrua Corlse belhamels op een strafbaare
wijse uijt hun selven aangematigt zijn keijserl: majest name in dierweegen misbruykt
en daar en booven niet t doen van zo een omreijse
door morrua Corle heen eenige oproermakers
welke reets ter nedergeset in haar verschuldigden s Comp. s dienst verrigtende waren op nieuw
gaande gemaakt, en inde wapens gebragt hebbende door insligatie van voorsch: belhamels
weder


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
weder bij dezelve hadden genoegd, onder haar bescherming genomen en dusdanig tegen d' E Comp: tewege gebragt en uijtgewerkt hebben, een zeer
ongeruimde daad, die niet minder als na
vrindschap geleykend, zynde des niet temindezelve mits het gebruijken van zijn keijserl:
majesteijt, hoog g'agte name, door onse bediendens en onderhorige alle Commoditeijten beleeftheijd en behoorlijke eere beweesen mitsgaders zonder dat van ons ofte d'onse eenige
deminsten of Last of ongemak is geschied, na
haare eyge wilkeurterug getrocken dewijl
wij niets liever hebben als een ongeveijnsde
vrindschap gedurigte mogen onderhouden
nade begeerte van onse heeren meesteren
derhalven zijn wij genoodzaakt deeze dus
breedvoeriglijk aan EEdelens terigten en't insteeren het een en ander aan zijn groot
magtigste monarch en onverwinnelijke
Keijser ter goeder uure gelieve voortedragen
nevens mijn Eerbiedig verzoek, dat daar zij
groot magtigste monarch en onverwinnelyken keijsers te stellene kragtdadige bevele
alle diergelijke Ligtvaardige onderneminge
van zijn Ongjesteijts onderdanen voortaan
geweerd blijven en geene in directe wegen
door desendelingen 't zij uijt zijn keijserl
majests name dan wel van VEdelens gebruijk maar daar en tegen de oude goede
gewoonte, in alsulke gevallen onderhoude
werden mag, wyders gelieve vEdelens
zijn groot magtigste monarch en on
Hier na Produceerde den heere Gouverneur
in vergadering met de daarbij gehorende attestaties, eene memorie van minderheeden inde
Laaste ses maanden van het Jongst verstreken
boekjaar op deese en geene goederen provisien
enz: bij dies ontfang opening naweging
en nameeting in de respective pakhuijsen
alhier gevallen en ontdekt annex een naam
rolle van 's Comp. s slaven en betstialen mede
in opgem: tijd te dezer hoofd plaatse gesturven
en verrekt, alle door den E: hoofd administrateur Abraham D' Clercq onder dato
ult:o Aug. o Laastweeken opgemaakt en
over Gegeven zo als die beijde geschriften hier
verwinnelijke keijser onder mijn seer eerbiedige
groete nedrige versekering te doen dat ik na alvorens God almagtig te hebben gebeiden zijn groot
magtigste monarch en onverwinnelijke keijser
bestendige gesondheijd eene geluckige en langduurige regeering over desselfs onderdaanen
en zegen pralen of alle zijne vijanden te
overleenen met veel respecten een ongeweijnsd
hert ben /:onderstond:/ zijn groot magtigste
monarahh en onverwinnelijken keijsers
getrouwen Dinaare
agter
verwinnelijke


Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van
Ceilon onderdato 22 Feb 1735
weder bij dezelve hadden genoegd, onder haar bescherming genomen en dusdanig tegen d' E Comp.: tewege gebragt en uijtgewerkt hebben, een zeer
ongeruimde daad, die niet minder als na
vrindschap geleykend, zynde des niet temin
dezelve mits het gebruijken van zijn keijserl:
majesteijt, hoog g'agte name, door onse bediendens en onderhorige alle Commoditeijten beleeftheijd en behoorlijke eere beweesen mitsgaders zonder dat van ons ofte d'onse eenige
deminsten of Last of ongemak is geschied, na
haare eyge wilkeurterug getrocken dewijl
wij niets liever hebben als een ongeveijnsde
vrindschap gedurigte mogen onderhouden
nade begeerte van onse heeren meesteren
derhalven zijn wij genoodzaakt deeze dus
breedvoeriglik aan EEdelens terigten en't in
steeren het een en ander aan zijn groot
magtigste monarch en onverwinnelijke
Keijser, ter goeder uure gelieve voortedragen
nevens mijn Eerbiedig verzoek, dat daar zij
groot magtigste monarch en onverwinnelijken keijsers te stellene kragtdadige bevele
alle diergelijke Ligtvaardige onderneminge
van zijn mgjesteijts onderdanen voortaan
geweerd blijven en geene in directe wegen
door desendelingen 't zij uijt zijn keijserl.
majests name dan wel van VEdelens gebruijk maar daar en tegen de oude goede
gewoonte, in alsulke gevallen onderhoude
werden mag, wyders gelieve Edelens
zijn groot magtigste monarch en on
Hier na Produceerde den heere Gouverneur
in vergadering met de daarbij gehorende attestaties, eene memorie van minderheeden inde
Laaste ses maanden van het Jongst verstreken
boekjaar op deese en geene goederen provisien
enz: bij dies ontfang opening, naweging
en nameeting in de respective pakhuijsen
alhier gevallen en ontdekt annex een naam
rolle van 's Comp. slaven en betstialen mede
in opgem: tijd te dezer hoofd plaatse gesturven
en verrekt, alle door den E: hoofd administrateur Abraham D' Clercq onder dato
ult:o Aug. s Laastweeken opgemaakt en
over Gegeven zoals die beijde geschriften hier
verroimelijke keijser onder mijn seer eerbiedige
groete nedrige versekering te doen dat ik na alvorens God almagtig te hebben gebeiden zijn groot
magtigste monarch en onverwinnelijke keijser
bestendige gesondheijd eene geluckige en langduurige regeering over desselfs onderdaanen
en Zegen pralen of alle zijne vijanden te
overleenen met veel respecten een ongeveijnsd
hert ben (:onderstond:/ zijn groot magtigste
monarah en onverwinnelijken keijsers
getrouwen Dinaare
agter
verwinnelijke


Van Ceilon onderdato 22 Feb 1735
Van
Ceilon onderdato 22 Feb 1735
weder bij dezelve hadden genoegd, onder haar bescherming genomen en dusdanig tegen d' E Comp.: tewege gebragt en uijtgewerkt hebben, een zeer
ongeruimde daad, die niet minder als na
vrindschap geleykend, zynde des niet temin
dezelve mits het gebruijken van zijn keijserl:
majesteijt, hoog g'agte name, door onse bediendens en onderhorige alle Commoditeijten beleeftheijd en behoorlijke eere beweesen mitsgaders zonder dat van ons ofte d'onse eenige
deminsten of Last of ongemak is geschied, na
haare eyge wilkeurterug getrocken dewijl
wij niets liever hebben als een ongeveijnsde
vrindschap gedurig te mogen onderhouden
nade begeerte van onse heeren meesteren
derhalven zijn wij genoodzaakt deeze dus
breedvoeriglijk aan EEdelens terigten en't in
:steeren het een en ander aan zijn groot
magtigste monarch en onverwinnelijke
keijser, ter goeder uure gelieve voortedragen
nevens mijn Eerbiedig verzoek, dat daar zij
groot magtigste monarch en onverwinnelyken keijsers te stellene kragtdadige bevele
alle diergelijke Ligtvaardige onderneminge
van zijn Ongjesteijts onderdanen voortaan
geweerd blijven en geene in directe wegen
door desendelingen 't zij uijt zijn keijserl
majestt name dan wel van VEdelens gebruijk maar daar en tegen de oude goede
gewoonte, in alsulke gevallen onderhoude
werden mag, wyders gelieve Edelens
zijn groot magtigste monarch en on
Hier na Produceerde den heere Gouverneur
in vergadering met de daarbij gehorende attestaties, eene memorie van minderheeden inde
laaste ses maanden van het Jongst verstreken
boekjaar op deese en geene goederen provisien
enz: bij dies ontfang opening naweging
en nameeting in de respective pakhuijsen
alhier gevallen en ontdekt annex een naam
rolle van 's Comp.s slaven en betstialen mede
in opgem: tijd te dezer hoofd plaatse gesturven
en verrekt, alle door den E: hoofd administrateur Abraham D' Clercq onder dato
ult:o Aug. o Laastweeken opgemaakt en
over Gegeven zoals die beijde geschriften hier
verroumelijke keijser onder mijn seer eerbiedige
groete nedrige versekering te doen dat ik na Alvorens God almagtig te hebben gebeiden zijn groot
magtigste monarch en onverwinnelijke keijser
bestendige gesondheijd eene geluckige en langduurige regeering over desselfs onderdaanen
en Zegen pralen of alle zijne vijanden te
overleenen met veel respecten een ongeweijnsd
hert ben (:onderstond:/ zijn groot magtigste
monarah en onverwinnelijken keijsers
getrouwen Dinaare
agter
verwinnelijke


Van Ceijlon onder dato 22: Feb:r 1735.
Van Ceijlon onder dato 12 Feb 1735
agter den anderen zijn g'insereert
Memorie der Minderheden
dewelke 't sedert pmo maart tot
ulto aug.:s Io Leeden gevallen zijn
bij ontfang, opening, naweeging en
nameeting inde respective pakhuijsen, alles door nevens gevoegde
b'eedigde en gerecolleerde verklarings der gecommitteerdens gesterkt werdende deselve bij deesen
aan den wel Edelen agtb: heer
mr Dideric van Domburgh Gou
verneur en Directeur vant Eijland
Ceijlon de Custe madure, nevens dies
onderhorigheeden, door den ondergetekende hoofd administrateur
Eerbiedigst vertoond, met nedrig
verzoek daar op zijn wel Ed: agtb
g'eerde dispositie te mogen erlangen namentlijk
Int Negotie Pakhuijs
40½ lb macis of foelij bij het openen en naweegen
van een sockel ten overstaan van
den E Fiscaal en twee gecommit
teerde Justitieele Leeden zo aan
stoff als minwigt bevonden te
weeten
11½ lb aan stof en gruijs
29 -  tekort op 154 lb uytbrengende
18. 7/8 pCto schaars
½. 928. lb Peper aan minwigt ontwaart op 104634 lb
bij aanbreng pr t Iagt de Leijdsaamheyt
vant Commandement Gale maakt — 7/8
p Cto ruijm
holl: stijfsel aan minwigt bevonden op
277 lb bij 't openen en naweegen van een
vat Iongst pr het schip Duijnbek uijt
t Patria ontfangen
menij bij 't openen en naweegen van een
vat op 166. lb tekort ontwaart—
bengaalse zeep, bij opening van een kas, die
hadde moeten inhanden 200 lb aan minwigt bevonden
@ Zourats goud en zilver klinkant tekort
ontwaart in een doosje Iongst p:r t schip
'sheeren arendskerke uijt zouratta tot
Tutucorijn en van daar pr de Chaloup
africa herwaarts aangebragt op 300 El
also door gecom: E Klink en C: Wuilleman volgens verklaring g'annexeerd in
gem: doosje afgepakt 16 ps lang 300 gl.s
en alhier bij namenting bevonden als
Volgt.
49 3/6 @ breed goud daar op te kort C@d —5
. 1/8
99 3/8  Smal _o. . . .  — 3/8.
49¾  breed silver - - - -  —¼
99 1/8.  Storal _o...
— 7/8
als boven te kort ellen 2 1/8
62- p:s beng: Lange Goenijs onder 10'000 ps pr 't
Jagt d'adriana van beng: met boter bestort
verGaan en te kort ontfangen als
60 Ps
½ 241
928 lb.


Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb:r 1735
60 ps met booter bestort in vergaan
2  tekort
30 lb giet loot op de te rugge gebragte quantiteijt
van 20'000 lb: pr t Jagt de Leydsaamheijd
vande maldivose Eylanden aan minwigten ontwaart
Hessenpersz: Rosewater bij opening van
2 kassen gebroken en Leedigh bevonden
als
4 flessen in 1. kas gem: No 2 geb: onder 24 ps
4 _o  1    6 teweeten
3 do gebroken
dee
1 do Leedig - } onder 24 ps
3 lb indigo aan minwigt ontdekt in een Kas
Jongst pr 't schip s heeren arendskerke
uyt souratta tot tutucorijn en van
daar pr de Chialoup africa herwaarts aangebragt also volgens afpakbriefje der  Committeerdens Eklink
en Cr: wuilleman moeste geweest zijn
50 lb: en alhier bij opening niet meer
bevonden dan 47 lb over zulx voorsch
3 lb te kant
13 tonnetjes swartsel tekart ontwaard bij 't
openen van een beslote kas No 24 7o
pr het schip papenburg uyt het patria
ontfangen op 100. tonnetjes, als zijnde
gem: kas wat kleynder dan de ordi
naire kassen van 100 tonnetjes
Int Dispens
39½ kann: Lamprotie aan wannigheijd vervuld
op d' aangebragte fusten ze van Gale als
van Caliture te weeten
27 kann: op 8 heele en 25 halve Leggers in twee
keeren pr de Chaloup Euphennia van
gale
12½ op 7 halve Leggers g heele amen en 1. halve
aam in diverse reijse binnen door de
rivier van Caliture
54. kann: dubb: arrak aan wannigheijd vervult
op 25 heele en een halve Legger pr debood
den ondank van Caliture bekomen, waar
onder 2 heele legg. s met een kas inde
duijge bevonden
105 lb wax bij het versmelten van 1495 lb tot 't
maken van kaarsen zo verspilt als aan
vuijligheijd vergaderd te weeten 33 lb
verspilt uyt brengende 2¼ pCto schaars
72 lb aan vuijl wax
32½ parr: nelij bij aan breng van nigombo te min uyt
geleverd, te weeten
27½ parr. s door den gezaghebber van de Chial
t Zeelands Welvaaren Simon Six
op 737½ parr. maakt 3¾ p Cto
schaars
5—  door den solvaat Ioan Georg Schol
op 180 parr. s C. een padie aangebragt is 2¾ pr Co r. . . .
Zuratse tarauw, welke op de aangebragte
lading van't schip scheeren arends
kerke uijt zouratta tot Tutucorijn
en van Laastgenoemde plaats
pr de Chialoup africa na herwaars
overvoerende


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735.
Van Ceilon den 22 Feb:r 1735
opvoerende temin uijt geleverd sijn als
30 parr: bij aanbreng tot tutuc: op 30 Lasten uijtbrengende 1 1/3 p Cto. volgens
aanreekening van tutucorijn aan
ondermaat ontwaart
do op 29 Lasten en 45. parr:t bij overbreng van tutuc na herwaarts
door den gezaghebber vande Chialoup africa geift 1/8 pCto ruijm
110 lb beng. s boter uyt twee potten die p:r 't schip
deslora van batavia gescheurd
en gebroken ontfangen zijn
uytgezekt en aan minwigt
bevonden te weeten.
37 lb uijt een gescheurd plot
73 . . .  gebroke _o
271 - parr. s rijst. Javase op een aangebragte quantiteijt van 174 Lasten en 68 parrs
uyt de Lading van't schip Sleewijk
't welk daarmede van batavia ter
Ponnecailse zuijder buiten rheede
is komen 't arriveeren door de
overbrengers te min verantwoord in
manieren als volgt
102 - parr. s door den gezaghebber van het Jagt: Colomba Pieter heijnsberg op den
aanbreng van 60. Lasten stoffige
en door de alander aangestoke
rijst, maakt 2 14/15 pCto
1  tekort
9 —  kooijtens onbeq: onder 50 ps
Int Materiaat Huijs
de volgende gereetschap onder de parthij, deweke
in de maand Feb: en maart Laastleeden tot
gebruijk bij 't graven van een spruijt op allandoere aan den E Dessave Jman de Jonge
ter Lein verstrekt zijn in gedane werk onbeq: en tekort ontfangen als
37. ps inchiados op 127 ps teweeten
31 ps onbequame
6.  tekort.
13 –bijlen op 50 ps zo volgt
12 ps onbeq:
1  tekort
15 —  Lodestekers op 50. p. s als
14 ps onbeq:
111 d:o door den gezaghebber van het Jagt
Constantia Pieter Cornelisz op 75 lasten
stoffige en door de Calander aangestoke rijst, rekend 2 PCo schaars
58 do Charr:s reijst Iavase door den gezaghebber van het Jagt maria Louisa roe:loff. maartensz op 39 Lasten en 68 parrs.
stoffige, en door de Calander aangestoke rijst is 2 p Cto: schaars
111 d


Van
Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735
29 ps klijspaden onder 100 ps onbequaam
Dse naarvolgende goederen zijn
van het verongelukte Cochims
Chialoup Cornelia van wigombo
pr 't Jagt Colombo herwaarts
aangebragt mitsgaders ten
overstaan van Gecommitteerdens onbequaam bevonden
werdende derhalven deselve
bij deesen eerbiedigst opgegeven
om daar op te mogen erlangen
Uwel Ed: Agtb: g'eerde dispositie te weeten
Op d' Scheeps Timmerwerff
1 stuk van de Groote mast net zijn
koper oordeelt den baas der scheeps
:timmerlieden bequaam te weesen
tot 't maken van boeijen voor de
vaartuijgen
1 Ps voorsteng met zijn schijven en nagels
1 Fokke raa
1 stuk van de fokkemast
1 Marzeijls Rhee
2 reen
6 putting vande voorstinge wand
6 Esels hoofden
1 Saling voor de voorsteng met 4 putts
7 Rampaarden
1 Pomp met sijn schoen
1. Schuijt
130 blakken in zoorten
1 stuk of een plank vande kombuijs met zijn koper
2 schilden met haar beslag
1 boegspriet met 4 ijsere puttings van de
bove blindel
1 braadspit
1 Steng
1 Giek
Eenige oud ajsers &:
Inde Kuijpers winkel
7 halve Leggers schoone
2 heile dos
4 heele aams.
1 halve aams schove
2 balijs
125 ijsere hoepen in zoorten wegens 325 lb
Int Equipagie pakhuijs
1 Voormarssijl
1bove blinden
1 focke
1 foki


Van Ceylon onder dato 22 feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Fieb:r 1735
1 Fok
1 stuk van een vaderlandse: ankertouw kan
egter gebruykt werden
Colombo Den 24 7b:r Ao 1734 /:getekend:/
A: De Clercq
Naam Rolle der slaven dewelke
sedert pmo Maart tot ult:mo Aug. s laastleede
in 's Comp. buyten Cospitaal gestorven zijn
mitsgaders beestiaalen in voorsz tijd
verrekt belykens de hier nevens gevoegde
gerecolleerde verklarings tot welkers afschrijving van den wel Ed: agtb: heer
Mmr Diederik van Domburgh gouverneur en Directeur van't Eyland
Ceijlon de Custe madure Inchiado, door
den ondergetekende hoofd administ t
eerbiedigst qualificatie werd versogt
namentlijk
op 's lyfeygenen in voorsz: tijd Conform de hier
nevens gevoegde 4 stx verk: overleeden alles teweeten
2 stux inde maand maart, als
1 batavia. man gen: tilicoop balij oud 54 Jare
aande trekkings
1 mallab: vrouw doeman mag: adriaan
oud 17 Jaaren door de slang gebeeten
4 In de maand april zo volgt
1 batav: man gen:t soidorabet oud 50 Jare
aan den afgang
3 mallab: mans te weeten
1 arangieram mag: saviel oud 39 Jare
aan de berieberrie
1 annecoettie. .  ramen. .  43 do aande berieberrie
1 goeroewen.- - -  naraijna . 30 _o
met de water sugt
2 inde maand Junij als
1 madagaskerse vrouwgen. r maria
oud 52 Jaaren aan d' kanker
1 mallabaarse man genaamt moettapen
mag: Christovo maettij oud 32 Jaren aan
deberriberrie
1 mallabaarse vrouw in de maand Julij
gen:t andij mag. s moettij oud 61 Jare
aan den afgang
9 's Compagnies Leijfeijgene als boven
Beestiaalen
1 Jaffanap:s dankerbruijn hengstpaard, in de maand
maij Laastleeden in 's Comp. paarden stal alhier met de fiebel aande hals gesturven uytwijsens een verklaring
1 trek os gehorende aan 't materiaal huijs
in de maand maart gestorven, volgens de ver8 stux
Een
klaring


Van Ceijlon onder dato 22 Ieb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
8 stux bufsels aan de pannebakkerij gestorven volgens
de daar van zynde 8 stux verklaringen als
2 in de maant maart
1. . .  april
2.  - . .  may
2. . . . . Iurlij
. Julij
1- .  -
Colombo den 24 7b. r 1734 /:was getekend:/
A: De Clercq
op welke na resimptie en delieberatie verstaan is bij de boeken te laten afschrijven
rakende het negotie pakhuijs 40½ lb foelij
bij het openen van een soekel in deeser
voegen bevonden, teweeten 11½ lb: aan stoff
en gruijs, en 29 lb te kort benevens de temin
geleverde 928 lb peper of ¼ p Cto op een van
gale aan gebragte quantiteijt van 104631 lb
als passabel g'oordeelt, zynde: van gelyke
de tekort bevondene 19½ lb holl: stijfsel
bij het openen van een Vat en ½ lb menij
insgelijx bij opening van een ander vat
4 lb beng: zeep op een kas, als zynde dese
twee laast gem parthijen verspilt en ingedroogt 2/ @: Zourats goud en silver klinkant
bij nameeting van 300 Ellen op dies aanbreng
ofer Tutucorijn uyjt evengem: directie 3 lb
Jndigo en 13 tonnetjes swartsel, ieder van
ged. te zoort meede bij het openen van een
kas, en beyde als ingedraagt geraakt
zijnde zoo meede 60 ps bengaelse Lange
goenijs onder een getal van 10'000 ps
met booter bistort en verlgaan als mitteloos geraakt weesende en 8 flesse rosewater, waar van 7 bij het openen van
2 kassen gebrooken bevonden en 1 Leedig
mits dat het voorsz: stof en gruijs
volgens de ordre na batavia zal moeten
gesonden, en de opgem: 60 ps Lange gpruijs
door de Gecommitteerdens ten overstaan van
den fiscaal vernietigt werden, maar de
2 ps van het so evengem:t gewees bij den
gesaghebber van het Jagt d'adriana te
min sverantwoord is goed gevonden also
hij de voorm: 10'000 ps bij dentel heeft
ontfangen, door hem uyt koops prijs aan
d' E Comp. te doen vergoeden en voorts te
Laaten
twee


Van Ceijlon onder dato 22:' Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
laaten zo als het is, als zullende bij het
weegen zijn toegekomen de 30 lb giet loot
die op de terug aangebragte quantiteijt van
20'000 lb pr 't Jagt de Leydsaemheijd te min
geleeverd zijn dogten belangen van deesen
volgende minderheeden rakende het dispens, zullen uijt kragte der Justitieele
b'eedigde attestaties bij gedagte boeken
mogen afgesz: werden de aanwannnghede
bevondene 39½ kann: Lampolie, en 54 kan
dubb: arrak en zulx bij dies aanbrengalhier van Gale en Calitaure benevens de 105 lb
wax, waar van bij het aanmaken van
kaarsen 33 lb verspilt en 72 lb: aan vuijl
wax waar bevonden zijn, als meede de
uytgelekte en aan minwigt bevondene
110 lb beng. s booter uyt 2 potten pr t schip de
flora van Batavia gescheurd en gebrooken
ontfangen, te weeten 37 lb uyt een gescheurde
pot en 73 uyt een gebroken do als een ongeluk zijnde mits dat gem vangt wax
invoegen voorsch: in zee zal moeten gesmeeten en alverders nog afgesz werden
de temin uyt geleverde 34 parras Zuratse
tarn daar van 30 parras of 1 1/3 pCto op 30 laste
bij dies aanbreng tot Tutucorijn pr het Jchpp
's heeren Arendskerke uyt gem directie
en 4 parras of 1/8 pCto op 29 2/5. Lasten bij
dies gonekmeeng ontfang van Tutucorijn alhier
item ook de 5 parr. nelij of 2¾ p C die op 180 par.
bij dies aanbreng van nigombo te min p. r
verantwoord zijn maar de 27½ parr:s of 3¾ pr Cos
op 737½ parr. s van gem graan, door den gesag
hebber van de Chialoup Zeelands welvaren
bij diergelijke ockasie te kort geleverd, is
teveel g'oordeelt en daarom verstaen daar
van niet meer den 2 pC te kaaten afschrijven mitsgaders de rest door hem invoegen voorm: te doen betalen, en zomeede
door den gezaghebber van't Jagt Colombde
4. ps te welke hij op desselfs lading van
60 Lasten Javase reijst, in zo een korte distantie als van tutucorijn naar herwaarts
boven de 2 ten hondert te min verantwoord
heefd vermogende dierhalven die 2 pC
om reeden de reijst stoffig is geweest
also wel bij de boeken afgeschreeven werden als de te kort komingen op de Ladingen
van de Jagten Constantia en maria Louiza
te bedragen van 111. en 58 parr. s do rijst
tarie
die


Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22. ' Feb 1735
die de gezaghebber dier beyde bodems bij aanbreng van 75 en 39 4/5 Lasten der zelve mede
van Tutucorijn alhier tekort geleverd hebben
alsoo deselve ook niet meer als 2 pCto zijn
uytmakende zijne wijders beslooten om de
gereetschappen dewelke uyt het materiaal
huijs in de maanden feb: en maart deses
Jaars aan den dessave tot het doorgrave van
de spruyt allandoere geleend en van daar onbequaam teruggebragt zijn, zo deselve niet te
repareeren mogen weesen te Laten afschrijven en het oud ijser ter presentie van fiscaal en gecommitteerdens na alvoorens die
goederen vernietigt zullen zijn, aan den
baas smit ter verantwoordinge te doen of geven
mitsgaders alverders nog by de boeken te
laten over Evene als van weijnig belang
zijnde de 6 inchiados wijl en een sodesteker
J van
die opgedagte geleende gereetschappen vermist
zijn geraakt zodanig is ook goed gevonden
om de goederen die van de verongelukte Chialoup
Cornelia Pr 't Jagt Colombo alhier aangebragt en navolgens de gerecolleerde verklaringhen van Expresse gecommitteerdens
Het schip Zorgwijk van zijne meede
gebragte vaderlandse goederen en
provisien bereets ontlost en daar van door
den E hoofdadministrateur Abraham
d'Clerq opgemaakt, en aan den heere gouver
onbequaam bevonden zijn ter presentie van
Justitieele gecommitteerdens en den Liscaal te doen vernietigen, en het oud ijser en
koper daar van komende, ter verantwoording
van gem: baas smit te laten ovrgeenen
en aan te trecken bij de boeken zullende
het een stuk van de groote mast 't welk
naart oordeel vanden baas der scheeps
timmerlieden bequaam bevonden is tot
het maken van beijen voor de vaartuijgen
daar toe ook dien en g'emploijeerd en het
eene stuk van een vaderlandse anker
touw tot pikkranse kunnende werden
gebruykt, al meede daar toe moesten
verbesigd werden, zijnde voorts goedgevonden alle de gestorvene Lyfeijgenen en beesti:alen als met verklaringen gedoceert zijnde
op de Reek: van winst en verlies bij de
negotie boeken deses Gouvernements
te doen afschrijven—
onbequaam
:neur.


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van
Ceijlon onder dato 22:' Feb 1735
die de gezaghebber dier beyde bodems bij aanbreng van 75 en 39 4/15 Lasten der zelve mede
van Tutucorijn alhier tekort geleverd hebben
alsoo deselve ook niet meer als 2 pCto zijn
uytmakende zijne wijders beslooten om de
gereetschappen dewelke uyt het materiaal
huijs in de maanden feb: en maart deses
Jaars aan den dessave tot het doorgrave van
de spruyt allandoere geleend en van daar onbequaam teruggebragt zijn, zo deselve niet te
repareeren mogen weesen te Laten afschrijven en het oud ijser ter presentie van fiscaal en gecommitteerdens na alvoorens die
goederen vernietigt zullen zijn, aan den
baas smit ter verantwoordinge te doen of geven
mitsgaders alverders nog by de boeken te
laten over Evene als van weijnig belang
zijnde de 6 inchiados wijl en een sodesteker
J van
die opgedagte geleende gereetschappen vermist
zijn geraakt zodanig is ook goed gevonden
om de goederen die van de verongelukte Chialoup
Cornelia Pr 't Jagt Colombo alhier aangebragt en navolgens de gerecolleerde verklaring hen van Expresse gecommitteerdens
Het schip Zorgwijk van zijne meede
gebragte vaderlandse goederen en
provisien bereets ontlost en daar van door
den E hoofdadministrateur Abraham
d' Clerq opgemaakt, en aan den heere gouver
onbequaam bevonden zijn ter presentie van
Justitieele gecommitteerdens en den Liscaal te doen vernietigen, en het oud ijser en
koper daar van komende, ter verantwoording
van gem: baas smit te laten overgeeven
en aante trecken bij de boeken zullende
het een stuk van de groote mast 't welk
naart oordeel vanden baas der scheeps
timmerlieden bequaam bevonden is tot
het maken van beijen voor de vaartuijgen
daar toe ook dien en g'emploijeerd en het
eene stuk van een vaderlandse anker
touw tot pikkranse kunnende werden
gebruykt, almeede daar toe moesten
verbesigd werden, zijnde voorts goedgevonden alle de gestorvene Lyfeijgenen en beestialen als met verklaringen gedoceert zijnde
op de Reek: van winst en verlies bij de
negotie boeken deses Gouvernements
te doen afschrijven—
onbequaam6
:neur.


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22. ' Feb 1735
die de gezaghebbere dier beide bodems bij aanbreng van 75 en 39 4/15 Lasten der zelve mede
van Tutucorijn alhier tekort geleverd hebben
alsoo deselve ook niet meer als 2 pCto zijn
uytmakende, zijne wijders beslooten om de
gereetschappen dewelke uyt het materiaal
huijs in de maanden feb: en maart deses
Jaars aan den dessave tot het doorgrave van
de spruyt allandoere geleend en van daar onbequaam teruggebragt zijn, zo deselve niet te
repareeren mogen weesen te Laten afschrijven en het oud ijser ter presentie van fiscaal en gecommitteerdens na alvoorens die
goederen vernietigt zullen zijn, aan den
baas smit ter verantwoordinge te doen of geven
mitsgaders alverders nog by de boeken te
laten over Evene als van weijnig belang
zijnde de 6 inchiadas wijl en een sodesteker
van
die opgedagte geleende gereetschappen vermist
zijn geraakt zodanig is ook goed gevonden
om de goederen die van de verongelukte Chialoup
Cornelia Pr 't Jagt Colombo alhier aangebragt en navolgens de gerecolleerde verklaring hen van Expresse gecommitteerdens
Het schip Zorgwijk van zijne meede
gebragte vaderlandse goederen en
provisien bereets ontlost en daar van door
den E hoofdadministrateur Abraham
d'Clerq opgemaakt, en aan den heere gouver
onbequaam bevonden zijn ter presentie van
Justitieele gecommitteerdens en den Liscaal te doen vernietigen, en het oud ijser en
koper daar van komende, ter verantwoording
van gem: baas smit te laten over geenen
en aantetrecken bij de boeken zullende
het een stuk van de groote mast 't welk
naart oordeel vanden baar der scheeps
timmerlieden bequaam bevonden is tot
het maken van beijen voor de vaartuijgen
daar toe ook dienen g'emploijeerd en het
eene stuk van een vaderlandse anker
touw tot pikkranse kunnende werden
gebruykt, almeede daar toe moesten
overbesigd werden, zijnde voorts goed gevonden alle de gestorvene Lyfeijgenen en beestialen als met verklaringen gedoceert zijnde
op de Reek: van winst en verlies bij de
negotie boeken deses Gouvernements
te doen afschrijven—
onbequaam
:neur.


Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon Onder dato 22 Feb 1735
neur op gegeven wesende, de ondervolgende
bevindinge met de verleende verklaringen, nopens
d'ontdekte minderheeden endefecten zo wierd
gem: bevinding als nu ter resumptie bij der
hand genoomen, en is daar op vervolgens beslote
1: bij de negotie boeken alhier te laten afschrij:ven de volgende te kort bevondene goederen
bestaende in 2 karolijne hoeden ½ lb geel
plaat kooper 296 lb zeugloot, 1 heele aamschoof
5 pijpe duijgen, 1 lb geraffineerde Camphur
25½ lb geel kooper draad 1¾ lb staaldraadt
4 kopere Gespen 75 Enk. bossen tromzynen
23 bossen venetiaanse tromsnaaren 12 @ poort
Laaken 28 @ smal everdoek ¼ Yser tros 1½ wiel
trots ½ dubl: reep 214 lb staal 2827 lb ijser
240 lb spijkers 4076 ps vlindsteenen, 13 bossen
tromlijnen de dikste soort, i want van 9 dm
2@ roodlaken 3½ @ swart do 2¾ @ blaauw
do 3¼ @ modesse thee Cauleure laken ¼@
donker blaauw fluweel ¼ @ hemels blaauw
do en 2¼ @ haarlemse zijde stoffe mitsgaders daar en teegen bij gedagte boeken
te doen inneemen de meerder bevondene
13 bossen tromsnaaren 1. Want van 8½ dm
11 Zijl en raa lijken en 2 stuurreepstrossen
als ook de 26 ps france schijfglasen die bij opening van 3 kassen maar hee bevonden /( zijn dog
de resteerende Gebrokene dos zullen alsoovel
mogen afgesz: werden van 898 kannen
trueel bier 352 kannen Lamsbier 55 kannen
lijn olij 50 kanne france wijn en 26 kanne wijn
brande
tint zullen nevens de 13 flesse  wijn tost in ses
kelders Leedig en te kort bevonden mitsgaders
6 3/8 daten theer Leedig ontfangen, almeede
moeten afgeschreeven en voorts pl venditie voor het geldende overkogt werden de
bedorvene dranken bestaende in 8 Vate
trueel bier, 15 Vaten Lamsbier. 1 Vatmomen 1 Legger sereese zekwijn zijnde wijder
goed gevonden om het rood mitsgaders thee
Colleur Laken met plecken uyjtgeslagen
en het eene pr roode kroon ras, dat door
gaans met swart en witte vlekjes beset
is bevonden, nevens de ten eenemaal onbequaam bevondene 3 ps fijne snaphan Rioers
3 _o _o met dubbelde loopen 2 do _o met
3 Loopen 1. paarpistoolen met dubbelde lope
en 1 paar met 3 Loopen, zoodanig alsse
zijn te laten blijven tot dat men sal verneemen
wat dispositie haar hoog Ed: omtrent de defectueuse en onbequame goederen zullen
gelieven,
Van
11 Zijl


Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
gelieven te neemen maar de 32 Vaten spek
en 29 do v Lees waar van sommige depekel
ontloopen is zullen naar gewoonte met
andere soekel moeten versien en de geene
die van de Laastgem: daar en booven
zeer slegt bevonden zijn, voor andere
verstrekt werden, zo Namentlijk de
selve overstrekbaar mogte weesen anders
zullense ter dispositie naderdienen
opgegeven en wijders bij benoodiging aan
die soekebinders verstrekt werden d'onbequam bevondene 150 tromvellen mitsgaaders voorts ook afgeschreeven ter
Emploijeering nogtans in 's Comp. dienst
de 3176 ps gebrokene geele klinker steene
moetende de 3325 ps onbequame Vlintstene
almeede afgesch: en invoegen voorm:
in zee gesmaeten mitsgaders ten eersten
schoon gemaakt werden de 25 ps door
de roest swaar aangeslagen degen klinge
maar de 3 5/8 pCto aan te kort kominge
op de Caabse taruw van tutucorijn alhier
p. r het Jagt De leydsaemheijd uyt het
voorm schip Sorgwijk over Gebragt is te
veel g'oordeelt en daarom maar
goedgevonden ter afschryvinge te Condescendeeren 1½ ten hondert, ende Besteerende 28 p
door den gezaghebber van het gem Jagt in
s' Comp:s Cassa uyt koops prijs te Lasten betalen
en verder ook door d' oferleeden van het opgedagte schip aan d' E Comp. te doen ver
antwoorden de opbehandene 52 stux realen
van agten uyt 100 d. o haar in't vaderland
meede gegeven dog de 8 ps tot preemie aan
den schipper Jan Both van verre voor het
ontdekken van de Caab aftegeeven, mogen
also wel afgeschreeven werden, als de
24 ps onder het dassen Eijland voor eenige
schaapen en andere verversingen, mitsgaders
de 16 das op de manaparse Rheede tot
zoulaas van de sieken en het ander scheeps
volk uyt hooge noodsakelijkheeden verstrekt
en uijtgegeven, zodanig wierd ook verstaan
de scheeps plunderagie alhier aante houden om te dienen tot verstrecking aande
aanstaende Retourscheepen na voormalige
gewoonte, en voorts den E hoofd administrateur aanbevoolen van de voorsch
Extraordinaire defecten en minderheiede
een specifigutie memorie te formeeren
goedgevonden


Van
Ceijlon onder dato 22 Feb r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
om in der tijd te dienen tot speculatie der heere
meesters in't vaderland aan wien dezelve
na d'ordre in Eerbied staat te werden gesubministereert
Memorie der Minderheden
en defecten bevonden bij oostlossing
der Respective inlading van't
schip Sorgwijk waar meede 't
selve op den 11 Meij Laastleeden
uyt het vaderland tot tutucorijn
en van daar den 30 Aug. s daar
aan alhier is g'arriveerd, voor
Reek: van de kamer Zeeland;
naar huydder bij gevoegde verklaring
volgens 'sComp.s ordres ten deese beeedigt en ten deele gerecolleerd
wordende 't een en ander bij dese
aan den wel Edele agtb: heer
Mr Diderick van Domburgh
Gouverneur en Directeur van
het Eyland Ceijlonde Custen madure neevens dies onderhoorig
heeden door den ondergetekende
hoofdadministrateur eerbiedigst
vroond met nedrig verzoek
daar op zijn wel Edele agtb
g'eerde dispositie temogen
erlangen namentlijk
Int Negotie Pakhuijs
2: Ps karolijne hoede in een kas No 86 op
5 ps tekort
½ lb geelplaat kooper bij naweeging van
17 plaaten op 833 lb te kort bevonde
In een Kas No 108
29 p drink Glaasen gebrooken en tekort
ontdekt als
17 ps Christalijne wijnkelke onder 200 ps
zoo volgt
13 ps gebrooken
4  tekort
12 ps bierglaasen onder 200 ps te weeten
10 ps gebrooken
2  tekort
9 ps Lamp Glaasen gebrooken en te kort ontw: t
onder 150 ps als
5 ps gebroken
4  tekort
1staande horologie Glas gebrooken onder
IIn een Kas No. 133
2 @ schaar rood Laken bij namenting van
2 stuk te kort ontwaart als
—¾ @ tekort aan 1 ps No 13262. op 61½ @
welke int midden en aan de kant met
pleeken zijn uytgeslagen
3 ps
g'eerde


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onderdato 22 Feby 1735
1¼ @ aan 1 stuk no 6292 op 65¾
3½ @ zwart laken te kort aan. 1 ps No 6239
die lang moesten geweest zijn 65¼ en bij
nameeting niet meer bevonden dan 6¾@
2¼  blaauw Laken bij nameeting van 1 p. s
no 6289 op 65 @ tekort ontwaard
In een Kas No 135
¾ @ modesse thee Couleur zaken bij nameeting tekort bevonden aan 1. ps 13228 op
62 @ dit stuk is almeede doorgaans
met witte plekke uytgeslagen
¼  donker blaauw fluweel op 54 @ aan
1 ps No 3524 bij nameeting tekort
ontdekt ontdekt
¼  heemels blaauw fluweel op 37¼ @
aan 1ps Noor de Coning van Candik aan
gebragt bij nameeting tekort bevonden
2½  haerlemse zyde stoffen met zyde bloeme
bij nameeting van 4 ps te kort ontwaart
als
¾ @ aan  ps op 73 @
1½  — 2. . .  70½1 ps rood croon glas lang 30 @ doorgaans met
zwarte en witte pleekjes bezet ontfangen
70 –  Glase venster ruyten gebroken bevonde als
68 p. s in 2 kassen gem: No 113 teweeten
11 ps van 9 en 11 dm onder 124 p. s
6   6½  9 27 . . . 5. . 8 1 –  7½ - - . met swikgaten
33 vaten die Transporteere
2 ps in 1 kas gem: No 102 zynde van gen
11 do onder 63 ps
3 ps korven Frans schyfglasen in 3 kassen gem
No 116 waarinne bij opening bevonden
26 ps heele schijnen ende rest gebrooken
In een Kas No. 24
60 ps verfquasten ten eenemaal onbruijkbaar
bevonden onder 100ps
150 gesorteerde penceelen alle 't haar verhaan en onbruykbaar verklaaren de Gecommitteerdens bij hunne gecommitteerde disposities
296 lb zenglood aan 2½ zengen te kort ontwaart
op 52144 lb aan 358 Zengen, als hebbende
alhier niet meer ontfangen den 51848 lb
lood aan 355½ zingen
Jnt dispens
40 Vaten trueel bier daar van
30 vaten goed en redelijk van smaak
bij peijling wan bevonden als volgt
2 Vaten wan 5½ ieder uytbrengende na
de ordinaire reductie kann:. . . . 44—
11 dos wan 6 dm ieder - - - -  286
8 _o .  6½ . . . . . . .  232
4 d. os -  7  - - - -
4 _:o.  8 . . . daar onder 2 geswt 160
8½ - . . . met swikgaten - .  44
3 Vaten aangekomen als
1 van 6½ d
24   5. .  7  250


Ceijlon onder dato 22 Feb 1735.
Van Ceylon onder dato 22' Feb 1735
Van
333 Vaten Pr Transport
55 _o zuur teweeten
1 wan 6 Dm
3   6½  ieder
1   7 - 2 do ten eenemaal leedig
40 Vaten als voorentelt aan wannigh kan: 898
29 Vaten lamsbier van dewelke
12 Vaten goed en wel van smaak en bevonde als volgt
5 Vaten van 6 d:o ieder - - - - kan 130
3  - - - 6½ - -
3  - -  7 . - waar onder met swikgate  99
1  - - -  7½ - met swikgate inde bodem  36
6 dos aangekomen als
3 wan. . 6½ do ieder
1 7—
1 . .  7½ 1 . .  8½9. do zuur teweeten
2. wan 6 do ieder
2. - . . 6½  -  waar onder met swikgate
3. .  7½. . . 1 -  8.
1   10 2 do dol leedig
telt aan wannight kann 352
3 Vaten mom daar van
2 Vaten goed en wel van smaak en bevonde als
1 wan 5 do
kan 19
1  7½
1 do zuur en wan 12 d:m met een kas inde buijk
telt kannen 55
10 Leggers sereese sekwijn waar van
1    7.
1    10½ Indibodem een
kas en het selve met
blikjes beslagen  105—
1  seer houtig Ros en onverstrekbaar
van 26 dm met 2 kasse in de bodem
1 do dol leedig
telt kannen 487½
12 halve amen lijn olie wan als volgt
1 wan 6 dm
. - - - - kan 14-
3 do 6½  ieder
6  7.
1  15  zeer lek aangebragt.  46
1  7½. - -
- 20
telt kann. .  236
13 flessen met brandemijn gebrooken en tekort
bevonden inde kelders als volgt
2 flessen in een kelder waar van
1 do gebrooken
1 do tekort
3 do in een kelder, als
1 do gebrooken
1  tekort
2. do in een kelder gebroken
2 4  twee do do a 2 flessen in ieder
1 Legger francewijn wan 6½ dm uytbrengende
8 do goed en reedelijk van smaaken bij
pyling bevonden als
4 do wans/ dm ieder waaronder een
met een kas inde beuyk
Kanne. . 200
56½
32 Vaten
8 do
50 kannen


Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
32 Vaten spek goed en wel gesteld dog eenige de
bodems geborsten en depekel ontloopen
vlees bevonden als volgt
29 vaten waar onder verscheijde depekel
ontloopen zijn, en eenige derselve de
bodems geborsten dog seer slegt
2 _  ten eenemaal bedorven
3 halve aam en wynthuit, goed van smaak
en bij pijling bevonden als
1 Wan 5 dm
- - - kan. 10
2  4½  ijder - - - - -  16
telt kannen - 26
1 ps halve aam schoov op 25 stx te kort ontfange
5  pype duijgen op 130 ps te min bekoomen
Jnt ammonitihuijs
1 lb geraffineerde Camphur in 1vaatje No 12
op 15 lb aan minwigt bevonden
Jn de wapenCamer
in een kas No 24
verklaren de Gecommitt
3 ps fijne snaphan aRhoers
bij hunne gegeven b'
2   dieloalen lopen
30 eedigde depositie dat
denevenstaende gewere
alle ten eenemaal
1 paar pistoolen  dubb
onbeq: zijn mitsgaders
door de noest verteerd
drie
en ook op verscheyde
plaetse met gate te
hebben bevonden
740 ps Vlintsteenen onbeq: en te kort ontwaart
op 15000 stx in een vat No 23 teweeten
3325 ps onbeq: en
407 1/6  tekort
25½ lb geel koperdraat in 2 kapsen gem
No 25 en 26 op 300 lb aan minwigt ontdekt
1¾ lb staal draad in 1 kas no 27 op 6 lb bij naweeging te kort bevonden
53 - ps kleefse naalden door de raest verteerd en
ten eenemaal onbequaam bevonden onder 150 ps
3 -  Engelse veere verklaare verklaaren de Gecommitteerdens bij hunne verleende attestatie
dat volgens opgave van de orlogiemaker gants onbequaam te weesen
kopere gespen tekort op 500 ps in een
25  smalle degeklingen van de roest swaar
aangeslagen bevonden en de scheede
daar van ten eenemaal onbequaam.
in een kas no 30
150 –  tromvillen door den tamboer majoor
onbequaam verklaard mits deselve
door 't weer doorgaans aangestoken
en beschadigt zijn
75 Enk bosse trom lijnen in een kas No 33,
bevonden en daar inne moest volgens
vaderlandse facture zijn geweest
75 dubb: bosse do of zulx voorm: 75
Enk bosse te kort
13 basse trom lijne de dikste soort in een
kas No 36 tekorten in dies plaatse
gelijk getal bossen tromsnaren
ontfangen
gesarteerde venetiaanse darms naare
tekort in gem: kas no 36 op 500 bossen
Jnt Equipagie pakhuijs
1 ps sware touw van 19 dm aan deselve
6 garens aanstukkend en op zommige
plaatse, geveijlt, dog verstrekbaar
kas No 28
1 Want
Van
153p


Van
Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
1 Want van 9 dm te kort en in dies plaatse een do
van 8½ dm bekomen
5 van 18 dm op 3 plaatsen beschadigt en onbeq:
voorwant te verstrecken dog wel tot
andere diensten gebruykt te werden
12 @ poort laken tekort op 250 @
28  Smaleverdoek bij nameeting van 25 —
rollen op 1250 @ tekort ontwaart
6 Rolle off 300 @ Careldoek beschadigt bevonde
onder 48 Rollen off 2400 @ teweeten
3 dos off 150 C@. Doorgaans uytgeslagen)
1 _o.  50  op 11 plaatsen perroten
doorgaans uyjtgeslagen
zoude egter
tot het leep
1 _o  50  op 13 plaatsen verroten
pen der
zeilen
doorgaans uytgeslage
kun
gebruijkt
1 _o  50  op 1 plaats verot en
en verstrekt
werden
doorgaans uytgeslage
dRoll of 400 @ Graauw hennipdoek onder 54. rollen
of 2700 @ bescheedigt als
17oll of 50 @ op 30 plaatsen verrot
en doorgaans uytgeslagen
1 . .  50.  op 16 plaatsen verrot en
uytgeslagen als boven
1. . .  50.   29 plaatsen proten
doorgaans uijt geslagen
1.  50  -.  23 plaatsen verrot en
uijtgeslagen als bove
1. .  50 . . 4 do adjdem
1 -.  50  - 6-  - 1 - .  50 . . 10  - - 1  -. . .  50 . . . 5 . . . 6 1/8 Vaten thaer ledig ontfangen onder 25 Vaten
¼ ps ijser tros tekort op 40 ps
½  wieltrossen temin  15 —½  dubb reep tekort. . .  6 kunnende
meede in den
In't ijzer maguazijn
214 lb staal tekort op 4500 lb van de volgende.
zorteering als
73 lb aan platte van 1 dm
. 119 . . .  Vierkante staal
2827 lb  Ijser op 60'000 lb tekort aan de volgende
zortementen als,
771 lb aan Vierkante staven van 4 dm
892 .  platte. . . do. . . .  2½ 470 . .  heele legger hoepen
299   halve do
329 . .  do aams_o
66  - -  hele _o. _o
240 lb gesorteerde spijkers op 10'000 lb in 48 Vaten
tekort, als
178 lb: van 6 dm in 9 Vaten op 5000 lb
62 . .  5 . . . 9 —  5000 Jnt materiaal Huijs
3176 ps Geele klinkersteenen onder 25000 stx
gebroken ontfangen
D Volgende goederen meerder aangebragt als uijt 't vaderland aangerekend is
In de wapenkamer
13 bossen tromsnaaren inplaatse van
gelijk getal bossen, tromlijnen
22  - . .  -  —¾
Int
Van
dienst van
d' E Comp
g'emploijeerd voor
den
Jnte


Van Ceijlon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 24 Feb 1735
In't Equipagie Pakhuijs
1 p Want van 8½ dm in plaatse van 1d' vangd
11 –  Zijl en raalijken, als.
8 Zijllijken te Weeten
3 Van 6. paren ieder
2  7. _o
3  8 _o _o
3 ralijken, daar van
1 van 10 draad
1  8 do
1  6. _o
2 ps stuurreepstrossen
Nog is d'aangebragte 6 Lasten tarauw.
pr desen bodem van de Cabo de Goede
hoop bij 't overvoeren van Tutucorijn
Pr 't Iagt De lijdsaamheyt uit dispens
alhier te men ontfangen
16 Parras uytbrengende 3¼ pCto
Boven en behalven 't voorenstaande
werden alhier nog opgebragt de
scheeps Gelden en plunderagien de
welke volgens de g'annexeerde Ex
tracten uijt descheeps zoldijbocken
door de visitateurs overGegeven bij
het sluijten der gem: boeken aan
restanten verbleeven is
Contant aan gem: schip int vaderland
meede gegeven tot 't kopen van verversing
en andersints
100 stux realen van agten, daar van
8 stux: aan Jan both van veere schipper vereerd
voor 't sien van de Caab
24 stx onder 't dassen Eijland voor eenige schaapen
en andere verversing
op demanapaarse rheede tot soulaas
van de sieken zo wel als van't andere
scheeps volk uyt hoge noodsakelikheden.
52  aan den ondergetekende administratr
ter hand gesteld om ins Comp: Cassa
geborgen te werden
Scheeps Plunderagie p Restant
verbleeven en in't pakhuijs ontfangen
1 mans wolle pak
1 Iongens 23 Mans linne
29 ps hemden
5 paar schoene
3 _o wolle kousens
48 _o linne
Colombo den 30 Zb:r Ao 1734 (:was getekend
A: D: Clercq
Aldus Gedaan en geresolveert in't Casteel
door
Colombo


Van Ceijlon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 24:' Feb 1735
In't Equipagie Pakhuijs
1 ps Want van 8½ dm in plaatse van 1d' vangd
11 –  Zijl en raalijken, als.
8 zijllijken te Weeten
3 Van 6. paren ieder
2  7. -
3  8 _o _o
3 ralijken, daar van
1 van 10 draad
1  8 _o
1  6. _o
2 ps stuurreepstrossen
Dog is d'aangebragte 6 Lasten tarauw.
pr desen bodem van de Cabo de Goede
hoop bij 't overvoeren van Tutucorijn
Pr t Jagt De lijdsaamheyjt uit dispen
alhier te men ontfangen
16 Parras uytbrengende 3¾ pCto
Boven en behalven 't voorenstaande
werden alhier nog opgebragt de
scheeps Gelden en plunderagien de
welke volgens de g'annexeerde Extracten uijt descheeps zoldijboeken
door de visitateurs overGegeven bij
het sluijten der gem: boeken aan
restanten verbleeven is
Contant aan gem: schip int vaderland
meede gegeven tot 't koper van verversing
en andersints
100 stux realen van agten, daar van
8 stux: aan Jan both van veere schipper vereerd
voor 't sien van de Caab
24 stx onder 't dassen Eijland voor eenige schaapen
en andere verversing
op demanapaarse rheede tot soulaas
van de sieken zo wel als van't andere
scheeps volk uyt hoge noodsakelikheden
52 aan den ondergetekende administratr
ter hand gesteld om in s Comp: Cassa
geborgen te werden
Scheeps Plunderagie pr Restant
verbleeven en in't pakhuijs ontfangen
1 mans wolle pak
1 Iongens 23 Mans linne
29 ps hemden
5 paar schoene
3 _o wolle kousens
Colombo den 30 Zb:r Ao 1734 /:was getekend
A: D: Clercq
Aldus Gedaan en geresolveert in't Casteel
48 _o linne-
door
Colombo


Van
Ceijlon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 24:' Feb 1735
In't Equipagie Pakhuijs
1 p Want van 8½ dm in plaatse van 1d' vangd
11 –  Zijl en raalijken, als.
8 Zijllijken: te Weeten
3 Van 6. paren ieder
2  7. _o _o
3  8 _o _o
3 ralijken, daar van
1 van 10 draad
1  8 do
1  6. _o
2 ps stuurreepstrossen
Dog is d'aangebragte 6 Lasten tarauw.
pr desen bodem van de Cabo de Goede
hoop bij 't overvoeren van Tutucorijn
Pr 't Jagt De lijdsaamheijt uit dispenalhier te men ontfangen
16 Parras uytbrengende 3¾ pCto
Boven en behalven 't voorenstaande
werden alhier nog opgebragt de
scheeps Gelden en plunderagien de
welke volgens de g'annexeerde Ex
tracten uijt descheeps zoldijboeken
door de visitateurs overGegeven bij
het sluijten der gem: boeken aan
restanten verbleeven is
Contant aan gem: schip int vaderland
meede gegeven tot 't kopen van verversing
en andersints
100 stux realen van agten, daar van
8 stux: aan Jan both van veere schipper vereerd
voor 't sien van de Caab
24 stx onder 't dassen Eijland voor eenige schaapen
en andere verversing
op de manapaarse rheede tot soulaas
van de sieken zo wel als van't andere
scheeps volk uyt hoge noodsakelikheden
52  aan den ondergetekende administratr
ter hand gesteld om ins Comp: Cassa
geborgen te werden
Scheeps Plunderagie pr Restant
verbleeven en int pakhuijs ontfangen
1 mans wolle pak
1 Iongens 23 Mans linne
29 ps hemden
5 paar schoene
3 _o wolle kousens
48 _o linne-
Colombo den 30 Zb:r Ao 1734 /:was getekend
A: D: Clercq
Aldus Gedaan en geresolveert in't Casteel
door
Colombo


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Colombo ten dage maanden Jaren voorsz
/:was getekend:/: D: V: Domburgh A: D: Clercq
Iman de Ionge Mr panneel Daniel agreen
Jb van Slingerland D:l Simonsz: Frans
Wm Falk en Gerrt Valk (:onderstond:) in
kennisse van mij /:was geteekend:/ J:
V: D: Spar Pr secreetaris
Donderdag 's agtermiddags
den 7 Octob: Ao 1734—
Praesent
Den Ed: Agtb: heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E: hoofd-administrateur Abraham De Clercq
Dessave der Colombose Landen Jman De Jonge
_o van Iaffanapr Michiel Panneel
Capitain Daniel Agreen
_o Iohannes van Slingerlandt
Eerste pakhuijsmr Pieter Cramerbiek
Coopman Daniel Simonsz:
Fiscaal Frans Willem Falk
negotieboekhouder Gerrit Valk
De scheepen Adriehem en Devisch van
Batavia door haar Ed: agtb de hoge Jndiase
Regeering tot Retour boodems gedestineert
gisteren en heeden voormiddag alhier ter
rheede verscheenen, en door dies over heeden
met hunne verscheijninge aande wal aanden
heere Gouverneur ter hand gestelt wesende
twee pacquetten papieren aan zijn Edele en
deze reide beschreeve zo wierden dezelve
als nu in vergaderinge g'opend, ende daar
in bevonden een Origineele en Duplicaat
missive op den 8. Aug:s Jo leeden van batavia na herwaarts gecarteerd:/ welke gevenereerde missive van haar hoog Ed. s
geleesen zijnde, zoo wierd verstaan dies
inhande ende g'eerde ordres daar bij vervat
tot schuldige narigt en observantie te laten
dienen, waar na vervolgens den heere Gouverneur proponeerde hoe den onderkoopman
en eerste Clercq Bernhard schroder nuettelijke maanden herwaarts Continueel
siek en daar door buyten staat is geweest
de secretarijs dienst waar te neemen
in zo verre dat bij kans een Jaar geen dienst
van
Batavia


Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735
van deselve heeft konnen hebben terwijl
hij tegenwoordig nog zo krank is dat er
wijnige hoope van herstelling zij en dat
daar en boven van een absoluit secretaris
destituijt zynde, ondertussen dagelijx het
werk op de secretarije seer vermeenig vuldigde door de aankomste der bataviase
scheepen en nog vrij meer stond toete:neemen met het aanstaande retourwerk
zoo oordeelde zijn Edele om voortekomen
de veragtering inden dienst noodsakelijk
teweesen de provisioneele aanstelling van
iemand om d' Eerste Clercq dienst waarteneemen, over zulx op den voorstel van
zijn Edele goedgevonden en beslooten wierd
den boekhouder en geswe Clercq Anthonij
Leermans als zynde een perzoon van
goede bequaamheijd en trouwe die ook
door zijn lang Jarige Continuatie op de
secretarije alhier ervarentheijd en kennis
van zaken hadde, bij provisien op
approbatie van haar Edele Agtb: de hooge
Jndiase Regeeringe tot Batavia aantestelle
Maandag agtermiddag
den 18. ' October Ao 1734
Praesent
Den Edelen Agtb: heer Gouverneur mr D:ideric van Domburgh
E hoofd administrateur Abraham De Clercq
Jaffanapatnamse Dessave Michiel Panneel
Capitain Daniel Agreen
Aldus Gedaan en geresolveert
int Casteel Colombo ten dage maand
en Jare voorschreve /:was getekendt
D: V: Domburgh A: De Clercq
Jman de Jonge Mr Panneel, Daniel
Agreen, I. V. Slingerland;: Pr
Camerbeek Dl Simonsz: Frans Wm
Falk en Gerr.:t Valk /:onderstond:/ Jn
kennisse van mij (:was getekend
J: V: dr Spar pl Secretaris
tot eerste Clercq Der secretarij alhier
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735.
tot
den


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van
Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Den E Capitain Iohannes Van Clingerlandt
Eerste pakhuijsmeester Pieter Camerbeek
Coopman Daniel Simonsz
Fiscaal Frans Willem Falk
Negotieboekhouder Gerrit Valk
Absent
Dessave Iman de Jonge door indispositie
De Leeden in den hoofde deses genoemd op
de Convocatie van den heere Gouverneur
ter ordinaire raadzale vergaderd zynde
zoo wierd naar het doen van het gebed
door zyn Edele geproponeerd dat nadien
haar hoog Edelh:s de hoge Jndiase regeringe
met de Jongst afgekomene retourscheepen
sybecarspel noordwaddinxveen, adrichem
en de vir overdeeld hebben gelieven over te stuure
d' onderlage van een schip, alwas het van
160 Voeten groot met qualificatie omme
des benodigd zijnde te mogen aanlegge
buyten het mochas schip de Jonge willem
wanneer die met een volle lading Coffij
boonen mogte overkomen, nogh zodanigen
bodem als men aande hand mogte hebben
en bequaam oordeelen de vaderlandse reijse
te konnen onderneemen of het dienvolgende
dan niet van dienst was, dewijl men onder
stelde genoegsame retouren aan de hand te
sullen hebben een vijfde retourbodem aanteleggen het welk bij de gezamentlijke leeden ook nodig g'oordeeld weesende, zoo is
daar toe met postpositie van het schip
stadwijk vermits het ongeval getroffen
heeft van zijn scheg te verliesen benoemd
het schip Meermond, Laast uyt het vaderland alhier aangekomen, omme nevens
de voorm: vier bataviase Retourschepen
uyt Gales bhaay onder godes zeegen naar
neederland te werden gedepecheert
Voorts over de verdeeling der gem: retourbodems gesproken zijnde, zoo is verstaan het
schip De Vis neevens noordwadding veen en
meermond, waar van het eerst gem: 130
Voeten Groot en de andere twee scheepen van
145 Voeten zijn, voor de Camer amsterdam
te laaten 'thuijs vaaren mitsgaders adrichem
groot 145 voeten met zijbecarspel een schip
van 130. Voeten naar Zeeland, zullende
den


Ceijlon onder dato 22 Feb:j 1735
Van
Van Ceijlon onder dato 22: feb 1735
den schipper op De Vis Lucas Cermyns als de
oudste naar de praesidiate Camer Amsterdam
vaarende  wimpelvoerder wesen off: gem
retourbodems tot aan de Caaben als zoodanig
naar Jaarlijx gebruijk op Gale moeten werden
voorgesteldt
het schip Zorgwijk van zijne vaderlandse
lading behoorlijk gedechargeert en verzien
zijnde vande Last poort, is goed gevonden
binnen een dag 7 a 8: naar mallabaar te
depecheeren tot den afhaal en overbreng herwaarts van de swaare houtwerken dewelke
ter gem: kuste over Lang al in gereedheijd hebbe
geleegen ten behoeve deses Gouvernements
bestaande in 50 Stx balken en 100 planke
nevens 50. bamboesen mitsgaders nog zodaringe verdere houtwerken als de mallabaarse ministers in staat zullen weesen
met dien bodem ons toeteschrcken ter
voldoening of in minderinge van onse
Laast gehonderd gedane Eysch waarnevens
beslooten is het mochas schip de Jong Willem
't welk leedig en zonder eenige Caffij alhier
verscheenen is ook ten eersten aanteleggen
en naar Cochim te laten vertrecken tot afhaal
van een lading peper omme dezelve op Galedirect over te brengen ter vermeerdering
deract van het restand, dier Corl zullende
bij deese gelegentheijd verdeeld met de gem
scheepen naar Cochim werden of Gezonden
het goud nu Jongst pr de scheepen Noord
waddinxveen en sijbecarspel van batavia bekomen voor het mallabaars Commandement tot het slaan van fanums
d' Opperstuurlieden van de ter dezer rheede
leggende scheepen stadwijk meermond
en sorgwijk in namen Jan Colomb, Curriaan Wolbergen, en Jan mijsters zoo wel
als den opperstuurman van het mochas
schip De Jonge Willem, Jan de Jonge
request aandesen, raade gepresenteert
hebbende, omme inde vacante schippers
plaatse op Laastgem: bodem te werden
aangestelt, mits het overlijden van den
schipper dier booem in name Doncanus
zouclan, zoo wierd uyt de voorm: versoekens
den opperstuurman Jan de Jonge van vlifsingen


Van Ceijlon onder dato 22 Fel 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
singen (:die reets voorsch schip De Jonge
Willem als gezaghebber uijt mocha herwaarts over gebragt heeft, inde Commande
daar op ten genoegen waargenoomen:) ver:coren, en bij provisie tot schipper aangestelt
en zulx op d' hoog g'eerde approbatie van
haar Edele Agtb: de ho:r Jndiase regeering
tot Batavia omme het gezag op gem:
bodem te blyven waarneemen; doorde
over heeden vande scheepen stadwijk en
meermand op den 21 en 22 Januarij deses
Jaars voor Reek: vande kamer amsterdam uyt texel gezeijlt, en vervolgens
den 5. ' aug. o Jo leeden ter rheede ponne:cail behouden g'arriveerd d' ondervolgende
requesten gepresenteert, en daar bij te
kennen gegeven zijnde hoe zij haare voorsz
voyage bq binnen den omtrek van
6 maanden /:naar aftreck der lagdagen
aande Caab:/ hadden. volbragt versoekende
of zulx omme te mogen erlangen de
volle premie daar toe staande zo is verstaan
ingevolge der gerespecteerde ordre vande
heeren meesters de dato 21 7b. r 1680: aan
Overheeden van't schip stadwijk uwel Edele
Agtb: onderdanige en trouwschuldige dienaren
gieve met reverentie te kenne hoe den supp. met
meerm: bodem den 22 Januarij deses Jaars voor
reek vande Camer amst:m uyt texel gezeijlt
den 2 maij daar aanvolgende aan Cabo de goede
hoop gekomen den 27:' van gem: maand wederom van daar vertrocken den 5 Aug. s ter reede ponnicail g'arriveerd mitsgaders vervolgens /:Godezij
loff:) op den 30. ' daar aan alhier behouden aangeland weesende, over zulx hare voorsch: voijagie
Wel Edele agtb: hoog-gebiedende
D Heere
Aan den Wel Edelen. Agtb:
heer Mr Dideric van
Domburgh Gouverneur
en Directeur van 't Eyland
Ceijlon met dies onderhorig
de overheeden van de op gem: beyde scheepen
t accordeeren en toe te leggen de volle premie
van spoedige voijagie ten bedrage van f 600-
ieder omme uit 's Comp: Cassa alhier aan
deselve tewerden verstrekt en afgegeven
binne
reeden


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
binne den omtrek van 6 maanden /: naar
aftrek der legdagen aan de Caab voorm: hebbe
volbragt, keerende dierhalven de suppten
haar tot uwel Edele agtb: met ootmoedig versoek
omme gunste lik te mogen erlangen de volle
premie van f600, daar toe bereets door de heere
meesters in't patria gestelt op d' uytkomene
scheepen, dewelke hunne reisen binnen den
opgem: bepaalden tijd van 6 maanden komen
te doen waar op de suppt een favorabel appostil zijn afwagtende /:onderstond:/ welk
doende &:a
Aan den wel Edelen agtb: heer
Mr Dideric van Domburgh
Gouverneur en Directeur van't
Eijland Ceijlon met dies onderhoorigheeden
Wel Edele Agtb: hoog Gebiedende
Heer
B' overheeden van 't schip neermond uwel
Ed: agtb: onderdanige en trouw schuldige
dienaren, geeven met reverentie te kenne
hoe desuple met meermeed bodem den
21 Januarij deses Jaars voor Reek: van de
Kamer Amsterdam uyt texel gezeijld den
30 april: daar aanvolgende aan Cabo de goede
Den heere Gouverneur produceerde wijders in
vergadering d' ondervolgende Eijsschen van
benodigde Equipagie en andere goederen
voorde scheepen subecarspel, noordwaddinxveen
Adriehem meermond, en Zorgwijk, door de overheede
dierbodems aan den E hoofadministrateur en
door den laastgem: aan zijn Ed: terhand gesteld
en welke Eijsschen door den schipper en Equipagiemeester alhier Barent Dewit naar gasien
en behoorlijk g'Examineert waren, over zulx
na resumptie derselve goedgevonden wierd
hoop gekomen, den 26 maij wederom van daar
vertrocken den 6 aug. s ter rheede ponnecail
g'arriveerd mitsgad.s vervolgens /:gode zij
loff:) op den 30 daar aan alhier behouden
aangebragt weesende, of zulx hare voorsch
voijagie, binnen den omtrek van 6 maande
(:naar aftrek der legdagen aan de Caab voorm
hebben volbragt, keerende dierhalve de supp.
haar tot uwel Edele Agtb: met ootmoedig
versoek, omme gunstiglijk temogen erlangen
de volle premie van f600 daar toe bereets door
de heeren meesters in't patria gestelt op de uyt
komende scheepen dewelke hunne reijse bin
nen den opgemelte bepaalden tijd van 6 maanden komen te doen, waar op de supp:t een favorabel appostil zijn afwagtende /:onderstond:)
'T welk doende &:a
houp
tot


Van Ceilon onderdato 22 Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
tot de voldoeninge der Eijsschen den E hoofdadministrateur voormeld qualificatie
te verleenen
Eijsch voort schip Lijbecarspel wegens het doen van
de Reijs van Colombo na
Pr Gale namentlijk
4 sware ankers
2  Touwen
1 vyger do
2 Cabelarings
2  ijsere trossen
2. wiel _:o
8. Vaderlandse Lijnen
2: Portuur
/:onderstond:) voor de benodiging (:was
getekend:) A Buijs /:in margine:) nagesien
/:getekend Barent Dewit
Eysch vant schip Noordwaddinxveen wegens het
doen van de Reijs van
Colombo na Pl. Gale
Eijsch van't schip Adric:hem als
1 ps talij reepstros.
1  Stuurreeps _o
1  tros van 8 paar
1 do  6 _o
1  keesje  15 garens
1  end tot marse Draaijreeps
30 nagels in zoort}
12  schijven. - - pokhout
8  geteerde Lijnen in zoorten
1  holl: loodlijn
2  kippe huysing
2 _o marlijn
20. haken en kousen en zoort
2 groote splits hoorens
Namentlijk
1 Anker in Ruijling
1 swaar touw
3 ijsere trossen
2. Wiel _o
10 Vaderlandse Lynen
25 lb Roet
12 bosse huijsing en marrelyn
/:onderstond:/ voorde benodiging (:getekend:
I: hooft /:in margine:) nagesien /getekend:/
Barent De wit
Namentlijk


Van
Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
6 gewelde kousen
50 lb smeer
30  pomp spijkers en plathoofden
1. huyd pompleer
1. _o boeij Leer
1. Vat theer
—½  harpuijs
½  pik
—½  riem kardoes papier en 1 pond Cardos
garen
1 ps Kopere pomp
2  nieuwe marsz Raa
20  leggers in ruijling
/:onderstond voor de benodiging /:was getekend
hendk Clooster /:in margie :/ nagesien /:
getekend:) Barend Dewit
Eijsch voor't schip meermond
50 ps Chineese Planken
6  balkjes
2  Grendel slooten en nodige spijker
(:onderstond:) voor de benodiging  getekend:)
Wm vroom /:in margine:/ nagesien / getekent:) Barend Dewit
Eijsch vant schip Sorgwijk
100 stx kiate plankjes segge hondert
2 stx Grendelslooten: segge twee
nodige spijkers alles tot setten van't
hoke tussen deks
2 sware ankers zegge twee
1. touw van 17 dm
/:onderstond:/ voor de benodiging /getekend
Jan both (:in margine:/ nagesien (:getekend Barend Dewit
Voorts proponeerde den heere gouverneur
dat aangesien den koning van Candia seer
verlangende was nade paarden, die voor
sijn keijserlijke majesteijt nu Jongst van
batavia waren overgekomen, en het nogh
eenigen tijd aanlopen zoude eerde ordi
naire Jaarlijkse ambassade na het
Candiase hoff stond op te gaan dat in
dies tussen tijd ligtelyk konde gebeuren
die paarden alteniets siek wierden
dan wel dat deselve eenig ongemak
mogte ovrkomen, daar deselve tegenwoordig gesonden en in een goede staat
waren of't dan niet best was dat
men die fraije beesten met de daarnevens
thien
ontfangene
10   balkjes


Van
Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
6 gewelde kousen
50 lb smeer
30  pomp spijkers en plat hoofden
1. huyd pompleer
1. _o boeij seer
1. dat theer
—½  harpuijs
½  pik
—½  riem kardoes papier en 1 pond Cardos
garen
1 ps Kopere pomp
2  nieuwe marsz Raa
20  leggers in ruijling
/:onderstond voor de benodiging /:was getekend
hendk Clooster /:in margie :/ nageseen /:
getekend:) Barend Dewit
Eijsch voor 't schip meermond
50 ps Chineese Planken
6  balkjes
2  Grendel slooten en nodige spijkers
(:onderstond:) voor de benodiging getekend)
Wm vroom /:in margine:/ nagesien /getekent:) Barend Dewit
Eijsch van't schip Sorgwijk
100 stx kiate plankjes segge hondert
2 stx Grendelslooten segge twee
nodige spijkers alles tot setten van't
1ok tussen deks
2 sware ankers zegge twee
1. touw van 17 dm
/:onderstond:/ voor de benodiging /getekend
Jan both (:in margine:/ nagesien /:getekend Barend Dewit
Voorts proponeerde den heere gouverneur
dat aangesien den koning van Candia seer
verlangende was nade paarden, die voor
sijn keijserlijke majesteijt nu Jongst van
batavia waren overgekomen, en het nogh
eenigen tijd aanlopen zoude eerde ordi
naire Jaarlijkse ambassade na het
Candiase hoff stond op te gaan dat in
dies tussen tijd ligtelyk konde gebeuren
die paarden alteniets siek wierden
dan wel dat deselve eenig ongemak
mogte ovrkomen, daar deselve tegenwoordig gesonden en in een goede staat
waren oft dan niet best was dat
men die fraije beesten met de daarnevens
thien
ontfangene
10   balkjes.


Van
Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onderdato 22 Feb 1735
6 gewelde kousen
50 lb smeer
30  pomp spijkers en plathoofden
1. huyd pompleer
1. _o boeij Leer
1. dat theer
—½  harpuijs
½  pik
—½  riem kardoes papier en 1 pond Cardos
garen
1 ps Kopere pomp
2  nieuwe marsz Raa
20  leggers in ruijling
/:onderstond voor de benodiging /:was getekend
hendk Clooster /:in margie:) na geseen /:
getekend:) Barend Dewit
Eijsch voor't schip meermond
50 ps Chineese Planken
6  balkjes
2  Grendel slooten en nodige spijkers
(:onderstond:) voor de benodiging  getekend)
Wm vroom /:in margine:/ nagesien / getekent:) Barend Dewit
Eysch vant schip Sorgwijk
100 stx kiate plankjes segge hondert
2 stx Grendelslooten: segge twee
nodige spijkers alles tot setten van't
hoke tussen deks
2 sware ankers zegge twee
1. touw van 17 dm
/:onderstond:/ voor de benodiging /getekend
Jan both (:in margine:/ nagesien /:getekend Barend Dewit
Voorts proponeerde den heere gouverneur
dat aangesien den koning van Candia seer
verlangende was nade paarden, die voor
sijn keijserlijke majesteijt nu Jongst van
batavia waren ofgekomen, en het nogh
eenigen tijd aanlopen zoude eerde ordi
naire Jaarlijkse ambassade na het
Candiase hoff stond op te gaan dat in
dies tussen tijd ligtelyk konde gebeuren
die paarden alteniets siek wierden
dan wel dat deselve eenig ongemak
mogte ovkomen, daar deselve tegenwoordig gesonden en in een goede staat
waren of't dan niet best was dat
men die fraije beesten met de daarnevens
ontfangene
10   balkjes. .  thien


Van Ceijlon onder dato 2 ' Febr 1735:
Van Ceijlon onder dato 20 Feb 1735
ontfangene kostelijke zadel en dies toe behoren
hoe eer hoe liever opsond en lied presenteeren
aande Candiase majesteijt, dewelke daar over
sekerlijk voldaan en vergenoegd soude wesen
welke propositie in serieuse ofrweging genome
en ook geconsidereert zijnde dat het al
onverantwoordelijk wesen souden, in gevalle de paarden eenige ongemakke mogte
overkomen, terwijl dezelve wierden op en
aangehouden daarse thans in een goede
doen waren, zo is goed gevonden en beslooten, deselve ondergeleijde van twee eepoehamijs, naar meermalig Exempel, en
onder behoorlijke opsigt van een Europese
stalknegt, met de nodige staljongens eerst:daags maar naart Candiase hoff aande
koning op te senden, temeer het vertreck van
onse ambassadeurs na onder gewoonte nog
eenigen tijd wel aanlopen zal en ten anderen
dewijl de maanden 8b. e en 9b. r onder
de Candianen voor de beste en gelukkigste
g'agt werden, door de Goede en geluckigste
uuren, die volgens haar stellingen die
tijd meest soude weesen, en uijt dien
hoofden deschenkagie in die dagen aan
Saturdag agtermiddag
rfo
den 27 Novembr Ao 1734
den koning geschikt werdende, zijne majesteijt
vrij aangenamer zijn, als anders egter was
den fiscaal falk van gevoelen dat gen paarde
met d'ordinaire ambassade behoorden op
te gaan, als oordeelende dat de schenkagie zo
wel, als den Ambassadeur daarmeede meerderluijsten en aansien zoude werden bij geseth
Aldus gedaan ende geresolveert int Casteel Colombo, ten dage maanden Iaare
voorsz: /:was getekend :/ D: V: Domburgh
A: D: Clercq: Mr Panneel Daniel
Agreen J: V: S:lingerlandt Pr Camerbeek, Dk Simonsz Frans Wm
Kalk en Gerrit Valk /:onderstond
in kemijsse van mij (:getekend: J: V:
D: Spar pr secretaris
den
Praesent


Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 2 Feb 1735
Praesent
Den Wel Edelen agtb: her Goufrur Mr Dideric van Domburgh
E hoofd administrateur Abraham D' Clercq
Dessave der Colombose landen Iman De Jonge
Iaffanapatnamse Dessave Michiel Panneel
Capitain Daniel Agreen
Nro Johannes Van Slingerlandt
Eerste pak huijsmester Pieter Camerbeek
Coopman Daniel Simonsz
Fiscaal Frans Willem Falk
Negoteboekhouder Gerrit Valk
Jn den aanvang dezer vergadering produceerde den heere Gouverneur twee
memories der minderheeden en defecten
bevonden, zo bij ontlossing der inlading
van het schip meermond op den 30.
Aug. o soleeden voor reek vande
Camer amsterdam alhier g'arriveerd
als van de Jongst alhier ter rheede
Memorie der minderheeden en defecten bevonden
bij ontlossing der Respective
in ladingh van 't schip meermond, waarmeede 't selve
op den 30. ' Aug. o Jo Leeden uyt
het Vaderland alhier is g'arriveerd voor Reek: van de
Kamer Amsterdam naar
luijd der bigevoegde verklaringen volgens 's Comp:s ordres ten
deele b'eedigd, en ten deele
gerecolleerd; wordende teen
en ander bij deesen aan den
Geweest zynde Bataviase retourscheepen
Noordwaddinx veen Sybecars pel Adrichem
de Vis, welke papieren door den E hoofd
administrateur Abraham De Clercq, onder dato 13. ' dezer opgemaaktje en ondertekend
mitsgaders met de daar toe pertinerende
gerecolleerde en b'eedigde verklaringen aan
zijn Ed: over Gegeven zijnde luydende als Volgt
Geweest
Wel


Van Ceilon onder dato 22 Febl 1735
Van Ceijlon onder dato 22. Febrj 1735
WelEd. Agtb: heer Mr Dideric
Van Domburgh Gouverneur
en Directeur van't Eyland
Ceijlon de Custe Madure
nevens dies onderhorigheden
door den ondergetekende hoofd
administrateur eerbiedigst
vertoond, met nedrig versoek
daar op zijn wel Edele agtb:
g'eerde dispositie te mogen
erlangen Namentlijk
Int negotie Pakhuijs
415 ps Gesorteerde drink Glasen in een kas
No 51. onder 1000 ps gebrooken
bevonden te weeten
51 ps bierglasen op 200 ps
303  Wynkelken  600 30  roemers. .  60 5  Waterpotten  60 26  Wimpeltjes  80 108½ lb Geelplaatkooper aan 2 plaaten
in een kas no 7. tekort ontaart
op 518 lb: aan 12 plaaten
736- lb Roodplaatkooper te kort als
706 l aan 17 slaaten, die volgens vaderlandse
factura) moeste zijn geweest in een
kas no 48 en in dies plaatse bij opening van gem: : Cas bevonden 536 lb
geel plaat cooper aan 15 platen
30 lb aan 1 plaat in een kas No 3. op 703 lb
en 21 Plaaten
87 lb zeuglood an 14 zengen tekort op een
quantiteit van 70427 lb: aan
6650 staven
Int Equipagie Pakhuijs
23¼ @. breed everdoek te kort bevonden
op 2494 @ in 30 stucken
9 — ps ronde Compas glasen aan stuckend en
onbequaam bevonden onder 50. ps
7 —  pijl Compassen aan stuckenden on:bequaam ontfangen onder 50 ps
11 —  bladen, dubb blik tekort ontdekt op 100 blade
1 –  wieltros tekort op 70 ps
¼  Zijllijk perotten onbeq: bevonden onder 5 ps
sware touwen beschadigd bevonden
onder 6 ps als
1 ps van 19 dm ontrent de helft een streng
half de garens aan stuckend
de twee andere strengen
heel aanstuckend en beschadigd


Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceilon onder dato 22 Feb:rj 1735
Inde Wapen Camer
2000 ps Vlindsteenen tekort en onbeq op 25000 ps
in een Vat No 2 bevonden als
290 ps tekort
1710  bequaam
13 ps Piekspitsen van de roest aangeslagen en
onbeq: bevonden onder 150 ps
30  verGulde deegen Clingen ten eenemaal van
de roest doorgaans aangeslagen
—½ lb kopere spijkers te kort op 15 lb do wopen
en tramspijkers
¼  Amous op 13 lb. do van diverse koleuren
tekort ontwaart in een kas No 17
In t Fissens
95 Vaten trueel bier, daar van
87 dos goed en redelik van smaak bij pijling
wan bevonden als volgt
25 Vaten wan 5 dm ieder uyt bde kanne 475
.  5½    40
6½2.
15  waar onder een geswikt 72
80 vate die transporteere kann:-.
6   - -  - - -
met spik gaten:
teld de waningheden kanne 2339—
8½ - . . ieder
12 leggers zek wijn goed en wel van smaak, en bij pijlingh bevonde
1 ps van 15 dm omtrent 30 vadems
aant end 3 strenge aan
stuckend bevonden en
beschadigt
14 do op de helft 3 streng, aan
stuckend en do
80 Vaten Pr Transport. Kann 1789
1:  wan 8 do - - -  40 —
1. .   8½  met een kas in de bodem  - -  44 —
1. .  9.  lek aangebragt  48
1. . . . .  11½  ieder de bodem geborste 65
3. . . .  14½  do do. .  261.
2 Vaten aangekomen, te Weeten
1. dos Wan 5½ dm
15½ do de boodem geborsten
89. Vaten die transporteere kann. . 2247
2. Vaten zuur als
1 do Wan 6/½ d
- - -  18. . . .  de bodem geborsten
4 do ten enemaal Ledig
de wannngheden teste kanne 2247
laten Lamsier waar van
67 dm goeden wel van smaak dog bij peijling
bevonden als volgt
1 do wan 5½ dm
kann: 22 —
9 _o  6— . . . . Jder - - - 234 —
19 .  6½ . . . . . . . .  551: —
10  -  7 -. . .  - -.  330: —
14 . .  7½. . . . . . - -  504: —
4 . .  8. . . - -  160:-
2 . .  8½  met swikgaten.  88: —
1. . .  9 — .. -
48: —
2  - -  9½.  Ider met swikgaten  102:—
2  - -  10 - - - .. _
108:—
.  11
2 124:—
1  -  12. . .  seer Lek aangebt. .  68 —
Naten aan gekone en de weten
1 do.
5 zuur van dewelke
1 do wan 7½ d
- -
1als


Van Ceijlon onder dato 24 Feby 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Febij 1735
als vrolg
1 Ligger wan 6 dm
56:-
1 do  - .  8½ - - - - .
do 9. .  met 3 swikgaten in de bodem - - - -  84: —
2 do  .  10  Ider met swikgaten. . . .  196: —
1 do  - -  16½  .  4 Do indebuijk - - -  198: —
1 do - -  26 -  - - - - - seerlek aangebragt - - .  338:—
telt kannen1219
6 Legjgers france wijn waar af
5 dos Goed en redelijk van smaak wan als volgt
kann: 126:—
2 dos van 7½ do Jder
. .
1 - .  8½ :
77:
1 . . .  10—  met swikgaten. . . . . .  98:
105:-
1  10½. . _o
1 bedurven en onverstrekbaar mitsgaders seer
bek aangebragt van 20½ d.:m
addeert kanne. . . 486
2 6 talve amenswijnthint goed en wel smaak
bij peijling wan bevonden u dm ieder of kan 14
1 halve aam zoo penbier hard van smaak en wan
4½ dm is kannen
12  amen blijven olie goed en wel van smaak. sen wan
als volgt.
1 do wan 5½ dm
kann 12
7 . . .  6—  ieder. . . . . . . .  98
2 . .  6½ . . .
2  - . .  7 —  seer lak aangebragt. . . .  36
—tesamen - - - . kann  178—
.  32
1 Legger holl azijn wan 5 duijm uyt brenge kanne
11 flesse gebroken bevonden in 7 kelders met brandewijn onder
20 kelders te weeten
4 flessen in 2. kelders an 2 flessen ieder
2. Flessen gebroken ontfangen in 2 kelders niet gedistileerde
wateren op de ontfangene 4 kelders
70 Vaten holl: vleesch van dewelke
67. das goed en wel gestelt, dog eenige derselve de bodems
geborsten en depekel ontloopen
1. do waar van de bodem uyt geborsten was 70 lb: aan
minwigt en bij naweging in steede van 420.
maar 350 lb bevonden
2 do ten eenemael bedurven en onverstrekbaar
-- - . kanne - 44:
ple. . .  6½ Ider. . . . . . . . . . . .  100:—
5 do -  7 -  - - - - - - - - -
2 do  - -  7½. - - - - -. . - - -. . - -  126: —
4 - -. -. .  4 - -  -  1 do
3- . . . . . . . .
77:
70 Vaten holl: speck, waar onder eenige de bodems ge
borsten en depekel ontloopen
Int Eijzer Maguazijn
23 Ps schoenmakers niefsen, onder 60 ps bevonden
a L5
1 ps te kort
22  ten eenemael door deroest g'infecteert
6  winkel scharen onder onder 30 ps bevonden als
1 ps teskort
5  doorde roest aangeslagen
2  Schoenmakers Elsen Sonder 60 ps aanstuckend
ontfangen
5  hule Legg. s passers onder 13 ps geborsten  in een
Do 1 kas No 4
2  halve 8-
3177- lb Ijser op een Quantiteijt van 8567 lb aan min:wigt bevonden aan de volgende sortementen
te weten
496 — lb vierkante van 1¼ dm
521 — . . . . . . 1—  en 1 staaf
179 – 324 – 959 —  gemeen plat
272 —  heele Leggers hoepen
91 —  halve—
103 –  halveo _o
550 lb spykers op een quantiteyt van 15842 lb in 24 Vaten
aan minnigt bevonden als
545 lb 5 dm in 1 Vat, waar vande bodem aan
stuckend is geweest tekort, also selve
volgens superscribtie had moeten inhouden
1019. lb en bij nawiging niet meer bevonde
dan 474 lb
4 lb 5 dm. in 1 Vat op 1014 lb
9  6 do  4 _o 3465 lb
155 lb staal tekort op een quantiteijt van 2000 lb teweten
84 lb van 1 dm op 1000 lb aan 60 staven
61  —¾.  1000  -  127. —
Int Ammunitie Huijs
2¼ l antimonium te kort op 58 lb
1—  aurumpigmentun   25 —1/16  Camphur olie. .   10 d
70d


Van Ceylon onder dato 22 Feb: 1735
Van Ceylon onder dato 12 Febr 1735
—¼ lb lip petra tekort op 10 lb
3 ps Canon booren door de Roestgans onbequaam bevonden onder 50 ps
1¼ lb Geraffineerde Comphur tekort op 13 lb
over
536 lb Geelplaatkoper aan 15 plaaten. inde Cas No 48 in plaetze van
706 lb aan 17 plaaten rood plaatkoper
boven en behalve het vorenstaande werden alhier nog opgebragtde scheepsgelden, provisien en plunderagien; dewelke
volgens de G'annexeerde Extracten door de visitateurs
of Gegeven aan Restant verbleven zijn als
Contanten
160 stxr silvere ducatons aan de overheeden van opgem: schip uijt
Vaderland mede gegeven tot t kopen van verversingen
andersints waar van
6 stxx voort eerst in't gesigt krygen vant Fort
Cabo de Goede Hoop vestrekt
154 ps Restanten verbleven en bij den ondergetekende
ontfangen mitsgaders in 's Comp:s grote Geld
Cassa geborgen
Overige Provisien int Dispens geleverdt
als
2087½ lb Vleesch
1785 1/8  spek
1059 — kann: wijn
1033 1/5 kann brandewijn
.359 24/5. . . . olijven Olij
653 2/5- - .  azijn
42- lb kaarsen als
16 lb heele wax
26  halve _
9 kan Traan
Munderagien volgens nevens zeggende
Extracten pr restant verbleeven en
Dog is op d' aangebragte thien Lasten
Tarrius Pr deesen bodem van Cabodegoede hoop in't Dispens alhier te
min uytgeleeverd
10. Sarras uytbrengende 1½ Pr Cto schaars
hier bij werd nog opgegeven ter
bekoming van uwel Ed: agtb:
g' eerde dispositie
10 p s snaphaan Loopen, dewelke bij 't probeeren gesprongen
24 ps bolkvangers, als
18 ps mans do
6.  Iongens do
23  Wolle pakken te weeten
17 ps mans _o
6  Iongens 36½  Linne Packen van dewelke
28½ ps Mans do
zynde hier van 3 ps tekort
8  Iongens —
15 Paaren wolle kaussen
30 _o Linne do hier van een paar tekort
169  hembden zynde 50 ps te kort
481 Paar schoene, zynde 26 paren te kort
1 ps waakrok te kort
Voorschreve tem in verantwoorde plunderagie volgens
een onderhandse dbeliegader verklaring agter gem: Extract
der Visitateurs te vinden door den schipper nevens de
Opper en onderstuurman ter requisitie van den boekhouder van meermelte schip verzeend nagedane visitatie
aan boord te min bevonden
te Weten
ten deezen int pakhuijs ontfangen


Van Ceylon onder dato 22 Feb: 1735
Van Ceylon onder dato 12 Febr 1735
te Weten
—¼ lb olic petra te kort op 10 lb
Ps Canon booren door de Roest gans onbequaam bevonden onder 50 ps
1¼ lb Geraffineerde Camphur te kort op 13 ld
over
536 lb Geelplaatkoper aan 15 plaaten. inde Cas No 48 in plaetze van
706 lb aan 17 plaaten rood plaatkoper
boven en behalve het vorenstaande werden alhier nog opgebragtde scheepsgelden, provisien en plunderagien: dewelke
volgens de G'annexeerde Extracten door devisitateurs
of Gegeven aan Restant verbleven zijn als
Contanten
160 stxer silvere ducatons aan de over heeden van opgem: schip uijt
Vaderland mede gegeven tot 't kopen van verversingen
andersints waar van
6 stux voort eerst in't gesigt krygen vant Fort
Cabo de Goede Hoop vstrekt.
154 ps Restanten verbleven en bij den ondergetekende
ontfangen mitsgaders in 's Comp:s grote Geld
Cassa geborgen —
Overige Provisien int Dispens geleverdt
als
287½ lb Vleesch
1785 1/8  spek
1059 — kann: wijn
1033 1/5 kann brandewijn
359 4/5. . . . Olijven Olij
653 /5 - - -  azijn
42- lb kaarsen als
16 lb heele wax
26  halve —
9 kan Traan
Munderagien volgens nevens Leggende
Extracten pr restant verbleeven en
ten deezen int pakhuijs ontfangen
Dog is op d'aangebragte thien Lasten
Tarrius Pr deesen bodem van Cabodegoede hoop in't Dispens alhier te
min uytgeleeverd
10. Sarras uytbrengende 1½ Pr Cto schaars
hier bij werd nog opgegeven ter
bekoming van uwel Ed: agtb:
g' eerde dispositie
10 p:s snaphaan Loopen, dewelke bij 't probeeren gesprongen
24 ps bolkrangers, als
18 ps mans d:o
6.  Iongens do
23  Wolle pakken te weeten
17 ps mans _o
6  Iongens
36½  Linne Packen van dewelke
de28½ ps Mans do
zynde hier van 3 ps tekort
8  Iongens —
15 Paaren wolle kaussen
30 _o Linne do hier van een paar tekort
169  hembden zynde 50 ps te kort
481 Paar schoene, zyn de 26 paren te kort
1 ps waakrok te kort
Voorschreve tem in verantwoorde plunderagie volgens
een onderhandse abeliegate verklaring agter gem: Extract
der Visitateurs te vinden door den schipper nevens de
Opper en onderstuurman ter requisitie van den boekhouder van meermelte schip verliend nagedane visitatie
aan boord te min bevonden
zijn


Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735
Van Ceilon onder dato 12 Feb 1735
—¼ lb olis petra te kort op 10 lb
3 ps Canon booren door de Choestgans onbequaam bevonden onder 50 ps
1¼ lb Geraffineerde Camphur tekort op 13 rd
over
536 lb Geelplaatkoper aan 15 plaaten. inde Cas No 48 in plaetze van
706 lb aan 17 plaaten rood plaatkoper
boven en behalve het vorenstaande werden alhier nog opgebragtde scheepsgelden, provisien en plunderagien: dewelke
volgens de G'annexeerde Extracten door de visitateurs
of Gegeven aan Restant verbleven zijn als
Contanten
160 stvxer silvere ducatons aan de overheeden van opgem: schip uijt
Vaderland mede gegeven tot 't kopen van verversing en
andersints waar van
6 stux voort eerst in't gesigt krygen van t kort
Cabo de Goede Hoop vestrekt.
154 ps Restanten verbleven en bij den ondergetekende
ontfangen mitsgaders in 's' Comp:s grote Geld
Cassa geborgen —
Overige Provisien int Dispens geleverdt
als
2087½ lb Vleesch
1785 1/8  spek
1059 — kann: wijn
1033 1/5 kann brandewijn
359 4/5. . . . blijven Olij
653 2/5 - -  azijn
42- lb kaarsen als
16 lb heele wax
26  halve —
kan Traan
Munderagien volgens nevens Leggende
Extracten pr restant verbleeven en
ten deezen int pakhuijs ontfangen
Dog is op d' aangebragte thien Lasten
Tarrius Ir deesen bodem van Cabodegoedehoop in't Dispens alhier te
min uytgeleeverd
10. Sarras uytbrengende 1½ Pr Co schaars
hier bij bwerd nog opgegeven ter
bekoming van uwel Ed: agtb:
g'eerde dispositie
10 p s snaphaan Loopen, dewelke bij 't probeeren gesprongen
24 ps bolkvangers, als
18 ps mans d:o
6.  Iongens do
23  Wolle pakken te weeten
17 ps mans _o
6  Iongens 36½  Linne Packen van dewelke
de28½ ps Mans do
Ees (zynde hier van 3 ps tekort
8  Iongens —
15 Paaren wolle kaussen
30 _o Linne do hier van een paar tekort
169  hembden zynde 50 ps te kort
481 Iaar schoene, zynde 26 paren te kort
1 ps waakrok te kort
Voorschreve tem in verant woorde plunderagie volgens
een onderhandse abligadere verklaring agter gem: Extract
der Visitateurs te vinden door den schipper nevens de
Opper en onderstuurman ter requisitie van den boekhouder van meermelte schip verleend nagedane visitatie
aanboord te min bevonden
te Weten
zijn


Ceilon onder dato 22 Feb 1735
zijn, op d' aangebragte parthijen door dencilitaire
p:r denatemeldene scheepen uijt nederland,
blijkens twee stux verklaringen desen annex
als:
3 ps vant schip papenburg andr 72 ps
_ Duijnbeek. .  61. . . 1 - : -
_ Sorgwijk - - - - -  29. 1. . .  _o stadwijk. .
133:
Colombo Den 13:' November AAo 11734.
/: /was getekend:/ J:n
D' Clercq
5Memorie der minderheden
bevonden bij ontlossing der resptive in
lading van de scheepen noordwaddinxveen, sij becarspel; adrichem ende Vis
Comende van batavia Conform de
hier nevens gevoegde b'eedigde en
gerecolleerde verklarings dar gecommitteerdens, alle welke mits
desen aan den wel Ed: agtb: heer
Mr. Dideric van Domburgh
Gouverneur en Directeur van't Eijland
Ceijlon de Custe madure met den
ressorte van dien, door den ondergetekende hoofd-administrateur
Eerbiedigst werden vertoond ten
Eynde zijn wel Ed: Agtb: g'eerde
dispositie te mogen erlangen nament
lijk
Ryt





