





Sallabaer




ontfangen
den 11 Junij Per
het huijs te
vlotter
Register van Sodanige van
Mallabaar ontfangene brieven met
dies bijlagen, olser op heeden met den
Scheepe Ridderskerk na nederland
versonden werden
Pag
aankomende/ en
afgaande brieven, sedert pmo Januarij tot ulto x loer: 1:
1732..
-- –
drie stux rendementen. . . . von 17. 1/32: —.  2: —
twee korte samingtrekkings. . . . . . . . . Staat reecq: van _:o. . . 17 1/32 - - - - - -  5
staat do : 't _o Lalarus huijs van desen gare  6
staat d:o : de diaconije. - - - -
twee mamoritjes van Contanten & C:a tot Canchien : 8:
drie rapporten van gecommits:s uit den raad van Justitie
des fortresse Couchin. - - - - - - - - 9:
rapport van gecomm: meges: stuagie - - - - -  10:
drie rapporten wegens de ombeq: voorsteng van 't
schip Caster, en pallux:-.
11:
Jnstructie voor de scheepsoverheeden
vier relasen van de engelse Cap: walter grant, rapport van gecommitteerdens wegens bedurpe busCruijt
-- 14:
Jnstructie voor de onderkoopl: Jacob de Jong, en
Willem van den berg. . . . . . . - - .  15
rapport van voorm: gecommitteerdens - - - - -  16:
extract uijt een briefje door de bediendens Cotchittua aande ministers tot Couchii in dato
28: feb:. . . . . . . . --
drie gerecolleerde verklaringen wegens het te kort
rendement van Couchie - - - - - - - - - -  4:
12:
bevondene foelij - - - - - - - - - 17:
13:
Ses


Ao 1733
Pag
ontfangen ses b'andwoorde interrogotorum door den
Coopman daniel Simon, den g'aagieerden
Captain Jan fredk warnek, de onderkooplied:
adriaen brug, francoes ter brug, en Comraat abrahamse, en den Calicoij langs resident hendrik oudewater - - - - - -  19:
dag verhaal van den Commandeur malen na cranganoor  20:
Extract briefje van de  chimse ministers aande bed: tot
Chitta om deselve te qualificeren tot den incoop van
van een quantiteit metsels hoek gedateerd 14
rapport van den baas der  chimse hout thuijn Iacob
van Poeke, dat sig in staat bevind het nodige
reparatie werk aan dwesting tot cannanoor
te verrigten met de aan handen zijnde ambagt Lieden - - - - - - - - - - -  22.
briefken door de bediends tot coilang onder dato 17:'
Secretariale verklaring de dato 24:' april 1716. . . . 25.
secretariale verklaring ten bewijs. - - - - - - - - 26.
naam rolle van 31:' gegaieerde personen dewelke
onder ult:o maart laast leden. . . - . . . 27.
Extract banssaloors briefjes de dato 18:' Ianu: laastleden
twee relasen, vande engelsen capitain thomas kunt
Extract uijt een brief vanden schipper en boekhouder
van 't schip Iacoba de dato 26:' Janu: laestleden
Instrictie aande gesaghebbers - - - - - - -
Leijste van alle sComp: vaartuigen die onder ult:o maart
memorie van't kostende der nieuw aangetimmerde
Lijste der tot cochim zedert den 19:' maij ao passo. . . . 34.
rapport vanden baas der timmerlieden aldaar..
rapport wegens de bevinding- - - - - - - - -
Extract Cannonoors briefje van 15:' Iann: laastl:
diverse oxtracten uijt de brieven nu Iongst van en
na cannanoor gesz. - - - - - - -
twee Copia rapporten aan't opperh:t - - - - - - -
Copia rapport wegens de visitatie van het rondenlang scherp ter stede Cochim - - -
maart. - - - - - - - - - - - - - . 23.
brief ken van de bediend:s. . . . . . . . . . 24.
maart deses Iaars. . . . . . . . . . . 21.


Pag:
twee rendementen van verkogte thien vater lams ster
ontfangen
Staat reeck: met denselven bijlagen van sComp:s conquest - - - -resol: in rade van politie tot cochim op den 18:' 7ber: des verleden Iarsb'antwoorde vaderlandse Eijsch van retouren - - - - - - - - b'antwoorde Indiase eijsch uijt voorm: commandement mede
voor a:o 1733 - - - - - - - - - - - - - - - . . .
Copia nnstructie door de cochinse miniets
Copia rapport der voorm: gecommitteerds - - - - - - - -. .  49
Copia instructie door de cochinse minists - - - - - - - -  50.
Copia raport doorgem: gecommitts - - - - - - - - - - - -  51
vijf extracten uijt de gewisselde brieven - - - - - - - -  52
twee Copia brieven door het Cannanoors opperhooft ende minitt
tot Chin gesz: onder tatis 30:' 8ber: den 24:' 9ber: des voorleden
Iaars. . . . . . . . . . . . .
copia apart Circulair briefje van Cochim naceijlon en cormandel
gesz tot Communicatie van de hier voren vermelt nieuwe
tijdinge Sijnde gedateerd 14:' 9ber: ao pass:o. . . . . . Copia instanctie woorden Cap: luijtenant Reijnr Kersma en
den fiscaal Willem feling als gecommitteerd:s tot de ontmoeting vanden koning van cochim aan sijn ord: hoff
op Cochim de sina - - - . . . - - - . . . . . . . . Copia raport van evengem: gecommitteerds wegens haare verrigtin. . . .
gen bij dien vorst —
Copia instructie doorde minists van cochim aenden p:l hoogd:
administrateur Daniel Simonsz:, enden Capitain Johannes
van sluigerland gegeven tot narigt in haare commissie
na barssaloor tot den vordeninge schild vanden Coopm: Jum dana
das wit 't nadas ende weder eijschinge vande opgevisihte goederen
uijt het gestaande schip borschen annex een register der daar
nevens, om trageerde papieren- - - - - - - - -copiabrief aanden Candiasen koning door de bestellinge der voorm:
gecomitt:s afgegaen. . . . . . . . . . . . . . . . . .twee Copia gewisselde brieven tusschende minists van cochim en voorm:
na barcaloor gecomitteerde ged:t 5 en 14. feb: a:o pass:o - - - - - Copia raport door meerm: barssaloorse gecommitt:s, wegens hun verrigtingen
en het voorgevallene aldaar overggeven - - - - - - - - - - - 6
twee Copia translaat brieven gewisseld tusschen den Canarasen veld heer
Aen het Cannanoors opperhooft harstelde /...
Copia vertoog wegens het bekoshtigde aande fortressen coilan en crangahoor den jaare 1727. tot ult:o augo 1731
op ia vertoog over het selve subject onder dato ult:o maart deser
Iaars overgegegeven doorden oppercoopm: en secende steenhuijsen.Copia raport der onder ult:o augo des voorleden onbequaam en onbruijk
baar bevonden goederen dewelke ten deele, vernietigden tegendeele
herwaarts gesonden sijn
Copia vertoninge van het kostende der nieuw aangetimmende Chialoup
Zeelands welvaren. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . - - - -  48


Pag:
schip 't maren
ontfang en twee Copia verklaringen wegens het verbruijkte buskruit ten quansiteit van 948. lb: op de scheepen 't huijs terlotten en rix dooffden 15. ' Julij per't negister der papieren- -
van hoorn originele missive vanden Commandr adriaan maten en raad tot
Cochim aan haar hog Ed: tot batavia ged:t den 7:' maij ao 1733.vier Copia resol: genomen en Cochimse raade op den 18:' 27:' 28:' april
twee extract missives uijt eene na Coilan onder dato 22:' april 1733. afgegemeen vandaar ontffangene, in antwoord wegens 't beladen
-. . . . . ..
van rijxdorf niet maer f574407: lb: Peper
Extract uijt Een briev door de Cochimse bediendens na Cannanoor gesz: indato 27e april 1733. wegens 't onbequaam
raken van 12478. lb: buskruit
. . .
Copia apartebrief door den Commandeur adriaen maten
aan't opperhooft ende residenten tot Coilang Porco en
Cali Coilang gesz: indato 25e april Jo om den
Cochimsen koning in zijne verrigtinge te observeeren
annex Een antwoord schrijvens hier op van Porco gedateerd
. . - - - - -
26e april daer aen
Do rapport der ondercoopln: Willem feling, abraham van de welle
en Cornelis van meeckeren oppertolk wegens hare verrigtinge
bij den ragia van Mangatti en desselvs tweeden prins gedateerd den 2e maij 1733. annex Een Copij brievje door gem: gecommit
aen den Commandeur maten gesz: indato 29:e april bevorens. . . .  72.
Translaet ola van den Cochimsen koning aen den commandeur maten
in dato 27' april 1733. gesz: bekent makende dat zijn hoogheid
aanden verdrevenen koning van porca eenige naijros had bijgeset om
Illoer met geweld intenemen etc: nevens de Conceptola door den Commandeur voornt aen Eerstgem: Coning in antw: gerigt daags daeraen
en VenEds van en aen als Even gedateert den 3e maij 1733.
Twee Translaet olas gewisseld tusschen den Commandeur maten en den ragia van
Canganoor wegs 't weigeren vandoortogt aen sekeren naijros door des laast
gem: land.
drie Copia Conferentien gehouden tusschen den Commandeur voornt, den prins regen't
van Saroe Coddacherij Coijmael en den paljetter indatis 24e april 2o en 5'
maij Jongstlin: rakende de rijken van Paroe mangattij en berkenkour.. Twee Copia Translaet olas door den Coning sammorijn aenden Commandeur
maten gesz: weegens de vexatien sijn hooght door den aijm Coeteij nambeddij
aangedaen
. . . -
In Een ander pacqt Origineel brievje van den Commandeur adriaen maten en raed tot Cochim aen
haar hoog Eds tot batavia gedateerd den 8e maij 1733.
Copia translaet Engels brievje gesz: door den resident dier natie in Samron
Wm kockettij aanden heer Henrij Lauther tot Souratta gedateerd
den 19en Maert 1733.
. . . . . . . . . .  78.
do Translaet Engels brievje door de residenten dier natie tot Tallickerij aende Cochimse bediends gesz: indato 23en april 1733.
Ordre aande overheden van't wapen van Hoorn tot Souratta verleend in dato 17:e
april 1733. waerschouwende deselve om op hoede tezijn tegens 's Comps schip De
Windsoud dat gesegt word sig tot het zeeroven begeven te hebben
den 6 maij 1733. . . . . . - - - - - - - - - - - - - - -.  80.
Ao 1733
- . . . . - - - - -


Van
Pallabaer onder dato 18:' April 1733.
Cochim
Aan den wel Edelen agtbare heer
Wouter Hendrix
Raad Extraordinairs van nederlands india
G'Eligeerd Gouverneur van het Eijland
Ceijlon met den: Resorte vandien
mitsgaders Commissaris der
Custe Mallabaer, nevens
den E: Politicquen Raad
Wel Edele gestrenge, agtbare
Manhafte, wijse, voorsienige, en Seer genereuse heere
Dese weijnige dienen tot Bekendmakinge om
w wel Edelens agtbaren dat den schrijver
deser vesting hier nevens oversendende met
de hier ingesloten specificatie, thods
reeca: Corte sterkte der alhier seijnde
Besettelingen, en Een eijsschie van eenige
genodigtheden, tot het afhalen
van kost, maand, en subsidie penningen met nedrig versoek uw wel
Edelens agtb: dese penn: aan genoemde
schrijver mogen werden ter hand gesteld
mede


Pag:
schip 't waxin
ontfang en twee Copia verklaringen wegens het verbruijkte buskruit ten quansiteit van 948. lb: op de scheepen 't huijs te vlotten en rijx dooffvan hoorn originele missive vanden Commandr adriaan maten en raad tot
Cochim aan haar hog Ed: tot batavia ged:t den 7:' maij ao 1733.Vier Copia recol: genomen en Cochimse raade op den 18:' 27:' 28:' april
twee extract missives uijt eene na Coilan onder dato 22:' april 1733. afgegemeen vandaar ontffangene, in antwoord wegens 't beladen
-. . . . . . .
van rijxdorf niet maer f574407: lb: Peper
Extract uijt Een briev door de Cochimse bediendens na Cannanoor gesz: indato 27' april 1733. wegens 't onbequaam
raken van 12478. lb: buskruit
.. .
Copia apartebrief door den Commandeur adriaen maeten
aan't opperhooft ende residenten tot Coilang Porco en
Cali Coilang gesz: indato 25e april Jo om den
Cochimsen koning in zijne verrigtinge te observeeren
annex Een antwoord schrijvens hier op van Porco gedateerd
. . - - - - -
26e april daer aen
Do rapport der ondercooplm: Willem feling, abraham van de welle
en Cornelis van meeckeren opvertolk wegens hare verrigtinge
bij den ragia van Mangattij en desselvs tweeden. prins gedateerd den 2e maij 1733. annex Een Copij brievje door gem: gecommitt
aen den Commandeur maten gesz: indato 29:e april bevorens. . .  72
Translaet ola van den Cochimsen koning aen den Commandeur maten
in dato 27' april 1733. gesz: bekent makende dat zijn hoogheid
aanden verdrevenen koning van porca eenige naijros had bijgeset om
Ieloer met geweld intenemen etc: nevens de Conceptola door den Commandeur voornt aen Eerstgem: Coning in antw: gerigt daags daeraen
en Ven Eds van en aen als Even gedateert den 3e maij 1733.
Twee Translaet olas gewisseld tusschen den Commandeur maten en den ragia van
Canganoor wegs 't weigeren vandoortogt aen sekeren naijros door des laast
gem: land.
drie Copia Conferentien gehouden tusschen den Commandeur voornt, den prins regen't
van Saroe Coddacherij Coijmael en den paljetter indatis 24e april 2e en 5'
maij Jongstli: rakende de rijken van Paroe mangattij en berkenkour.. Twee Copia Translaet olas door den Coning Sammorijn aenden Commandeur
maten gesz: wegens de vexatien sijn hooght door den aijm Coeteij nambeddij
aangedaen
. . . -
. .
In Een ander pacqt Origineel brievje vanden Commandeur adriaen maten en raed tot Cochim aen
haar hoog Eds tot batavia gedateerd den 8e maij 1733.
Copia translaet Engels brievje gesz: door den resident dier natie in Samron
Wm kockettij aanden heer Henrij Lauther tot Souratta gedateerd
den 19en Maert 1733.
. . . . . . . . . . . .  72
do Translaet Engels brievje door de residenten dier natie tot Tallickerij aende Cochimse bediends gesz: indato 23en april 1733.
Ordre aande overheden van't wapen van Hoorn tot Souratta verleend in dato 17:e
april 1733. waerschouwende deselve om op hoede tezijn tegens 's Comps schip De
Windsoud dat gesegt word sig tot het zeeroven begeven te hebben
den 15. Julij per't negister der papieren - - - - - - - - - - -
den 6 maij 1733. . . . . . . . . . . - - - - - - - - - 71.
Ao 1733


Van
Pallabaer onder dato 18:' April 1733.
Cochim
Aan den wel Edelen agtbare heer
Wouter Hendrix
Raad Extraordinairs van nederlands india
G'Eligeerd Gouverneur van het Eijland
Ceijlon met den: Resorte vandien
mitsgaders Commissaris der
Custe Mallabaer, nevens
den E: Politicquen Raad
Wel Edele gestrenge, agtbare
Manhafte, wijse, voorsienige, en Seer genereuse heere
Dese weijnige dienen tot Bekend makinge om
uw wel Edelens agtbaren dat den schrijver
deser vesting hier nevens oversendende met
de hier ingesloten specificatie, thads
reeca: Corte sterkte der alhier seijnde
Besettelingen, en Een eijsschie van eenige
genodigtheden, tot het afhalen
van kost, maand, en subsidie penningen met nedrig versoek uw wel
Edelens agtb: dese penn: aan genoemde
schrijver mogen werden ter hand Gesteld
mede


Pag:
schip 't waren
ontfangen twee Copia verklaringen wegens het verbruijkte buskruit ten quansiteit van 948. lb: op de scheepen 'thuijs te rlotten en rix dooffden 15. ' Julij per't negister der papieren - --
van hoorn originele missive vanden Commandr adriaan maten en raad tot
Cochim aan haar hog Ed: tot batavia ged:t den 7:' maij ao 1733.17
vier Copia recol: genomen en Cochimse raade op den 18:' 27:' 28:' april
twee extract missives uijt eene na Coilan onder dato 22:' april 1733. afgegemeen vandaar ontfangene, in antwoord wegens 't beladen
-. . . . . ..
van rijxdorf niet maer f574407: lb: Peper
Extract uijt Een briev door de Cochimse bediendens na Cannanoor gesz: indato 27e april 1733. wegens 't onbequaam
raken van 12478. lb: buskruit
.. .
Copia apartebrief door den Commandeur adriaen maten
aan't opperhooft ende residenten tot Coilang Porco en
Cali Coilang gesz: indato 25e april Jo om den
Cochimsen koning in zijne verrigtinge te observeeren
annex Een antwoord schrijvens hier op van Porco gedateerd
26e april daer aen
Do rapport der ondercooplm: Willem feling, abraham van de welle
en Cornelis van meeckeren opvertolk wegens hare verrigtinge
bij den ragia van Mangattij en desselvs tweeden prins gedateerd den 2e maij 1733. annex Een Copij brievje door gem: gecommitt
aen den Commandeur maten gesz: indato 29:e april bevorens. . . . .  72
Translaet ola van den Cochimsen koning aen den Commandeur maten
in dato 27e' april 1733. gesz: bekent makende dat zijn hoogheid
aan den verdrevenen koning van porca eenige naijros had bijgeset om
Illoer, met geweld intenemen etc: nevens de Conceptola door den Comneandeur voornt aen Eerstgem: Coning in antw: gerigt daags daeraen
en VenEds van en aen als Even gedateert den 3e maij 1733.
Twee Translaet olas gewisseld tusschen den Commandeur maten en den ragia van
Canganoor wegs 't weigeren vandoortogt aen sekeren naijros door des laast
gem: land.
drie Copia Conferentien gehouden tusschen den Commandeur voornt, den prins regen't
van Saroe Coddacherij Coijmael en den paljetter indatis 24e april 2e en 5'
maij Jongstli: rakende de rijken van Paroe mangattij en berkenkour.. Twee Copia Translaet olas door den Coning Sammorijn aenden Commandeur
maten gesz: wegens de vexatien sijn hooght door den aijm Coeteij nambeddij
aangedaen
. . . .
. . .
In Een ander pacqt Origineel brievje vanden Commandeur adriaen maten en raed tot Cochim aen
haar hoog Eds tot batavia gedateerd den 8e maij 1733
Copia translaet Engels brievje gesz: door den resident dier natie in Samron
Wm kockettij aanden heer Henrij Lauther tot Souratta gedateerd
den 19en Maert 1733.
. . . . . . . . . . . . . . . ..
do Translaet Engels brievje door de residenten dier natie tot Fallickerij aende Cochimse bediends gesz: in dato 23e april 1733.
Orde aande overheden van't wapen van Hoorn tot Souratta verleend in dato 17:e
april 1733. waerschouwende deselve om op hoede te zijn tegens 's Comps schip De
Windsoud dat gesegt word sig tot het zeeroven begeven te hebben
den 6 maij 1733. . . . . . . . - . - - - - - - - - - -  bl
Ao 1733
-. . . . . - - -
. - - - - -


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Cochim
Aan den wel Edelen agtbare heer
Wouter Hendrix
Raad Extraordinairs van nederlands india
G'Eligeerd Gouverneur van het Eijland
Ceijlon met den: Resorte vandien
mitsgaders Commissaris der
Custe Mallabaer, nevens
den E: Politicquen Raad
Wel Edele gestrenge, agtbare
Manhafte, wijse, voorsienige, en Seer genereuse heere
Dese weijnige dienen tot Bekendmakinge om
uw wel Edelens agtbaren dat den schrijver
deser vesting hier nevens oversendende met
de hier ingesloten specificatie, thaes
reecq: Corte sterkte der alhier seijnde
Besettelingen, en Een eijsschie van eenige
Benodigtheden, tot het afhalen
van kost, maand, en subsidie penningen met nedrig versoek uw wel
Edelens agtb: dese penn: aan genoemde
schrijver mogen werden ter hand Gesteld
mede


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
mede nemende de pagt penningen vande
alhier zijnde arrack, en surij tapper
Bestaande in 11. ¾ rd:s aan specie Cochimse
fanums om deselve aldaar in 'sComp:s over
te leveren, onder het hooge welnemen
van uw wel Edelens agtbaer er gaat bij
dese bijgevoegd, een naam rolle van 1.
Coporaal 6. zaldatens, en 2. bosschieters
met seer onderdanigh versoeke aen rw
wel Edelens agtbaren vermits haare
tijd geExpireerd, om haar verlossinge soomede
gaat met den voorgenoemde scerijver
over een jmpotenten soldaat Iacobus
hend:k den Blauw, om aldaar inde Comp:s
hesspitaal Benevens andere sigh te laten foereren, naderwal uw wel Edelens
agtbare dit eride Jaar doorgodes
zegten, ten eijnde volbragt en in 't nieuwe
weder ingetreden soo wenschen uwwel
Edelens agtbaren van gad almagtig met
alle onderdanig eerbiedig en diep respect,
alle Bedenkelijke heijl en seger indit
heijlig nieuwe Jaar
Waarmede h:a (onderstond:) wel Edelens
gestrenge agtbare manhafte wijse varsienige


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
nige, en Seer Genereuse heere uwel Edelens
agtbarens Gehoorsame en onderdanigen dienaren /was getekent / E: otto Belan
(in margine:) Cranganaor Den 31:' xber: Anno
Cochim
Als vooren
Aan
Den 22:' Courant hebbe Jk de eer gehad
mijn geringste letteren aan uE:s wel Edele
groot agtbare aftesenden aan welkers
goeder overbrengende niet twijffelende
werdende desse onderdaniglijk gerigt tot
schuldpligtige Communicatie dat de
restanten present bij dit Comptoir
in wesen zijnde, inde volgende bestaan
namentlijk
12000 lb: ongeharpte peper, waar op afgegeven sijn
240. stver:s goude europeaanse denaten, sulx
nog in caffa Berustende Blijven
1398. 1/10. stx: van evengemelden Goude munt
916. r p:s rispecie, kochimse fanums
56000. stvr:s capok met see steenen


Van Mallabaer onder dato 11: april 1733.
3. Corgies drooge hoehuijden
Ik versoeke uEE:s wel edele Groot agtb: seer
ootmoed dat der 16000: ponden hollands staaf
ijser tot den handel alhier, mitsgaders ten
Behoeve deser residentie naar Iaaglijkse usantie
het Benodigden Papier, en verdere schrijf
tuijgen naar herwaards gesonden mogen
nademaal het oude jaar ten eijnde is
geslopen, soo kan schuldigste pligt niet
naarlaten uEE:s wel Edele Groot agtb:
in 't aanstaande nieuwe toe te wenschen alle
hemelsche en aardsche seegeningen, soo
tijdelijk als hier namaels eeuwiglijk
mitsgaders Continuatie van Gesondheijt
en laegduurige, en geluckige Regeeringe
dit is den hartelike wensch van de geen
die door de werken altijd sal tragten
naar dheere van hem te noemen En
met diepste respect te Blijven
(:onderstond:) wel Edele groot agtb: manhofte wijse seer genereuse, en hoog Gebiedende heere uEd: groot agtb: Gantsch
(ondersond:danigste en gehoorsamste Dienaar
(getekent hend:k De pay (in margine:/
Porco den 31:e December anno 1731 Cochum
werden;


Van Spalerbaer onder dato 18:' April 1733.
Cochim
Aan
Als vooren
Geverentelijk, naarkomende, het G'expresseerde
Bij ons op Gisteren, te Lande afgesondene
nedrig schrijvens, Betuijgen wij Bij desen onse
dankpligt, voor de toegesondene 10'000. p:s goude
wigtige Europerange ducaten, tot den
peper handel alhier, en op Calicoijlan
naar het dictum 6: der Cognoscrementen:
staande derhalven ter gesetter tijd dit
Comptoir voor het Bedragen der
opgemelte Goude munt, emporteerende
volgens Be komene memorie/
65343. 15. —: in faveure onses hoofd Comptoir, schuldig gemaekt ende negotianten der Gedagte
swarte Corl dermaten aangeport te
werden, tot de overleveringe van Eer
Rijke parthij als uwel Edele agtb:
gevenereerde missive vanden 26: deser
dicteerd na welker verdere inhout
gehoorsamelijk regulerende sal men met
oplettendheijt naarkomen het geene
over den ticul, en het Bekent
stellen der geld somma, in
onse


Van Mallabaer onderdato 18:' April A:o 1733.
onse Brieven is Gerecommandeert
wijders maken uEd: agtb: eerbiediglijk
Bekent dat nevens ons nedrig schrijvens
van 8:' 9ber: annostantij in cathalogus
der medicamenten, met onse generale
eijsch van Coopmansz: en andere behoeftigheden meer is overgegaan hebbende uijt dien hoofden onder uwel
Edele agtb: gunstige wel duijden bij de
onse van den 20:e deser de wedersending
van die medicinale eeijsch g'excuseerd
en ons nu weder op uwel Edele agtb:
navraging verpligt gevonden, een
tweede d:o Bij desen seer gedienstiglijk
te leggen, met ootmoedig versoek
tot de voldoening, der daarop genoteerde
staande artzenij en soodanige Coopmansz: wharen als op voorgewaagde
eijsch staande vermeld; sullende
inwijle Bij den ontvangst der nog
van tutucorijn verwagt werdende
10000. ducaten per de Chialoup Cornelia
soodanig gehandelt werden, als
daarover Bij uwel edele agtb: is gedisponeert presenteerende wijders in alle
submissie


Van Mallabaer onder dato 18:en April A:o 1733.
Submissie, nevens deser, de gewaarelijke
memorie der Restanten en korte sterkte
van haar edele Loortreckende, en hier
om herdienst dende dienaren; terwijle vind men sig allerwegen
verpligt met het haaft nakend nieuwe
Iaar, uwel edele agtb: toete wenschen
alle desiderable heijl, legen, en voorspoed, verseld van Een geluckige Bestieringe van haar Edele resp: Belangen
'twelk denalvermogende heere Belieden te verleenen onder wiens heijlige
haede uwel Edele en sComp:s zaken bevalen
hebbende blijven wij naar seer onderdanige
groete met diep ontslag
(onderstond:)
wel Edele agtb: heere, uwel Edele agtb:
gehoorsame, en onderdanigste Dienaren
(:was getekent:) J:s De Iong: W: De lafbutaine, en P:r Lodewijksz: Dubuissan
(in margine:) Cailan Den 30.:'n December
anno 1732.
Cochim
Aan Als Vooren
Seer onderdaniglijk komen wij bij desen
uwel


Van Mallabaer onder dato 18:en April 1733.
uwel Edele agtb: Communiceeren het passeeren: op gisteren avond noordwaards van
het schip 't huijs afsenburg, ende Chialoup
Maria Laurentia op welke eerst gemelte
Bevind sig, in een Goede dispositie E: E:
agtb: heer adriaan maten geEligeerd Gouverneur
deser Custer: &:a als ook over den ordinaire
Landweg van een kasje, aanden wel Edele
agtb: heer Stephanus Versluijs raad ordinaris
van nederlands jndia mitsgaders gouverneur
en directeur van het eijland Ceijlon &: gerigt:
nevens de daar bij gekomen Briev voor't opperhoofd van Tutucorijn, D' E. Daniel overbeek op het sluijten deses, Quam den
boekhouder Dubnissan alhier te Landen,
mede Brengende uwel Edele agtb: veel
g'eerde missive van den 26:en deser, en
7000. p:s ducaten, waar op in uwel Edele
agtb: gunstig wel duijden, op morgen
eerbiediglijk sal gedient werden
Waermede &t:a (onderstond:) wel Edlle agtb:
heere uwel Agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren (:was getekent/ J:b
De Jong Junior, W:m D' Lafontaine en Pr
Lodewijksz: Dubuisson, (in marg:/ Coilander
29:en december 1732
Cachim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Aan Alt:o vooren
Heden morgen hebben wij per de Rood
i 1
Chettua op uwel Edele agtb: Gerespecteerde
Briev van 27:' Cauranc nedriglijk Gedient
waar van de Copia desen tot uwel edele
agtb: speculatie verselt, vermits men
gedenkt, dat Gen: Bood wel een dag â ses
onderwegen sal verwijlen doordien in het
uijt de bhaia zijlen, desselvs top vande
mast door de alhier sterk waijende
landwend gebrooken en van Boven
neer geraekt, endewijl men dat gebrek
hier niet heeft konnen verhelpen
gafgem: gesag voerder voor dat hij
egter de reijse met de klijne zijlen
sal kannen krijgen, van 't welk
dienstig g'agt is uwel edele Bij desen anderdanige verslag te doen.
waarmede Eh:a (:onderstond:) wel Edele agtb: heer
uwel Edele agtb: Gesoonsame, en onderdanigste Dienaren (:getekent:) I De Jang
J:n, Wm De Lafantain  en P: Ladewijks
Dubuissan (in margine:) Cailan den laasten
Decenbar anno 1731: — Cochim
Cochim


Van Malladaer onder dato 18:e April A:o 17
Cochim
Aan Als vooren
Naardat wij op Gisteren, over den ordinairen
zeeldweg uwel edele agtb: onderdaniglijk
geschreeven hadden, quam kort daar op
alhier anker werpen, de Bood Chettia
mede brengende nevens uwel edele agtb:
hoog gtestimeerde missive van 27:'
deser met de Bijlagen relativ, de Bewuste toegesegde 15:' militairen met
hunne afgeslooten soldij reeck:s tot rein.
crutering van dit guarsoen, waar voor
onse schuldige dank Betuijginge seer
ootmoediglijk afleggende, depecheeren wij
op heden (ondergeleijde deses:s af, de voorgefijteerde Rood, met 4. impotente
en 1: sinnelose soldaten volgens nevens
leggend naamralletje en afgeslooten
soldij reeck:s, zijnde Bij haar het
kostgeld, en randsoen rijst, voor de
maand Januarij ten vollen genoten
en bij ons onderdaniglijk geobserveerd
watten
Reguarde van het toegevaegde
kostgeld aan den voorleser oudenaarden


Van Mallarbaer onder dato 18:'n April A:o 1733.
is aan Bevoolen;-
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele agtb: heere
uwel Edele gehoorsaamste en onderdanigste
Dienaren (was getekent) I:s De jong jr
W:m De Cafontain, en P:r Lodewijks dubuissan, (in margine:/ Tailan den 31:' xber: a:o 1731.
Cochim
Aan Als vooren
den Boekhouder Van Finer op 29:' der
afgeweeken maand december tegenden avond
hier aangecomen heeft 's daags daar
aan, en gisterde generale verstrecking,
en 't geen verder te verstrecken was Gedaan,
terwijl wij de eere hebben uwel edele agtb:
te felicteeren met den intreede van't
Begonnen nieuwe Iaar, in: Bede dat
Jehova uwel Edele agtb: daar inne magh
bekroomen met verstrekte gesandh:t
veele agter een volgende Iaeren;
waar mede na onderdanigste Groete
met dier ontslag ons in alle onderdanigheijd, ondertijken als /onderstond / wel
Edele gestrenge agtb: manhabte wijse voorSienige seer Genereuse heer, uwel Edele
agtb:


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
agtb: onderdanigste, en gehoorsame Dienaren
was getekent:/ Jacob: Hulting en v:r
fiwa; (in margine:/ in 't fortresse wilhelnus tot Chettera Den 1:' Jann: Ao 1733.
Cochim
Aan Als vooren
Den 22:' december J:o leden heb ik mij
de eere gegeven weijnige geringe letteren
aanuwel Edele agtb: gestr: te Laten afgaen
nu dienen desen om uwel Edele agtb:
gestr: seer ootmoedig Bekend te maeken,
dat alhier aangebragt zijn, de nodige klapoper, en arreeks boomen mitsgaders
bamboesen, tot de nieuw te maekene
Logie hebbende ook tendien Eijnde
volgens qualificatie vande Bediendens
van Chettua gevordert 30. Candijlen
metselkoek, terwijl Ik uwel Edele
agtb: gestr: hoog g'eerde Bevel sal
afwagten om mij daar te reguleeren
dese verseld mede de maand reek:
van december vooren gemeld met
ootmoedig versoek dat deselve Bij
de negotie mag ingenomen, endese
residentie


Van pallabaer onder dato 18:' april 1733.
residentie voor desselvs Bedragen ontheven werden, endewijl volgens evengem:
reecq: niet meer over behouden hebbe als
rd:s 254 5/8: waar van de meeste penn: aant
de leveranciers van steenen klappen en
arreeks Boomen, mitsgaders Bamboesen en andere nodige Guastus, heb
uijtgegeven, soo versoeke uwel Edele
agtb: gestr: seer iedrig, van eenige alhier
gaende Contanten, te mogen werden
versien tot den dagelijksen uijtgift voorts
versoeke uwel Edele agtb: gestr: seer ootmoedig om papier, en schrijftuijg, naar
dien daar van Bij na ontblood Ben;—
waarmede E:a /onderstond:) wel Edele
agtb: gestr: Erntfeste manhafte wijse, voorsienige seer genereuse, ende hoog gebiedende
heere, uw hdele agtb: gestr: ootmoedigen
gehoorsamen, nedrigeen en seer verpligten
Dienaren (:getekent:) D:k van meeckeren
(in margine:) Pannanij den 1:'n Januarij
Ao 1732
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Cochim
Aan den E: E: Agtb: Heer
Jacob De Jong
Commandeur en opper gebieden
Der Custe Mallabaer Carara, en
Winguila, &:a nevens Den E: raad
E: E: Agtb:, Manhafte, Wijse
Discrete, Genereuse; en seer
Wel gebiedende Heer
Seijde uE: agtb: hoog
g'agte missiven.
de datis 4. en 7: october, met desselvs bijlagen
sijn ons den 22:e daar aan te lande, incompagnie van ses cannanoorse pattarees
wel Besteld geworden, waar bij voor af boogden dat onse geringe letteren van den
30:' aug:o 17:' en 24:'n september pass:o nevens
deses Compt:rs geslooten negotie boekjes
en verdere papieren tot uE: agtb:
wel zijn overgebragt en waarop als
nu aerbiediglijk repliceeren dat uE:
agtb: g'eerde ordre omtrent het afge
ven van twee Rd:s maandelijx Costgeld
aande onder officieren en gemeene van het
verongeluckte schip Borsselen in promptiende
tudo


Van Mallabaer onder dato 18:' April 173
tudo is geobserveerd, Gelijk meede den eerst
in desen getekende in Conformite van uEE:
agtb: veel gerespecteerde ordre, den 27:'
october Jongstweken, sig van hier na bedrur
op rijs heeft begeven, en aldaar soodanig is
wederwaren, als 'thier nevens leggende
rapport un E: agtb: des gelievende, sal
komen te dicteeren, en waar aan
sig met alle eerbiedigheijd komt te
gedragen, de missive door desen canarasen
koning in desselvs taal aan uEE: agtb:
gecanteerd, hebben wij (onder 't gunstig
welduijden van uEEs agtb: geopend en door
onse taalkundige, in't portugees doen
oversetten dewelke met desselvs transfaet,
hier besijden tot uEE: agtb: overgaad, Gelijk
mede den memorie van de schenkagie
aldaar w aan het hoff- ten respecte van
de EComp: overmijdelijk gedaan op de
welke uEE: agtb: gunstige approbatie
nedrig versoeken, sijnde de daar ingespecificeerde specerijen vanden Comp:s
Coopman genomen, onder Conditie,
wanneer de Coopmansz: voor dit Comptoir sijn aangekomen deselve wederom


Van Mallabaer onder dato 18:' April anno 1733. —
te restitueeren sedert den 2:' october passato,
heeft sig dan hier geabsenteerd Daniel
van Ackeren van terveer gewesen onderstuurman op 't gestrande schip Basselen
tsedert welke tijd van hem niets hebber vernomen, als alleen dat de weg
noordwaarts op soude sijn gepasseerd, de alhier nog verblijve houdende officieren, en
gemeene van de gem: Boden versoeken
uEE agtb: ootmoediglijk, dewijl nu over
de vijf maanden alhier hebben huijsgehouden, dat aan haar, wederom een
verstrecking van twee maanden gagie in
Contant, mag werden verstrekt;
voegen
t' ingekregen Berigt van mangaloor is
ons laste schrijvens, door
de s' konings secretaris Ia capijn aldaar
nog opgevist het volgende als;—
1:s metale bas
7.  ijsere koevoeten
25.  scheepshouwers, en omtrend
50. . Bomben
zijnde door dien minster, ter andere van
vanden koning na 't camipement van zijn hoogh:t
bij neleceron, gesonden een metale


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. —
een drie ysere stucken Capon, vande gesalveerde
van 't verongelukte schip: Barsselen
waarmede E:a (onderstond:) E: E: agtb: manhaoften wijse, Discreete, Genereuse, en seer
wel Gebiedende heer, VEE: agtb: onderdanige
en Gehoorsame Dienaren (was Getekent:)
:m Gaasenson, en C:s Finea, (:in margine:)
den 15:' xber: anno 1732.
Nts.
Cochim
Aan den wel Edele Agtb: heer
Wouter Hendrix
Raad Extraordinair van nederl:
India, G'Eligeerd Gouverneur
van't Eijland Ceijlon de bu
roo
Madure &:a en Presend Commissaris
over de Custen mallabaer Cannara,
en Wingurla med den recorte van
dien, Benevens Den Raad.
Wel Edele agtb: manhafte
Wijse voorsienige, hoog gebiedende seer Genereusen heere. —
met alle sculdigh raspect, hebben wij den
27:' deser ten eijnde gelopene maand, nevens
dies


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
dies bijlagen ontvangen uwel Edele agtb:
seer gevenereerde missiven van 23:' Bevoorens welker schuldige rescriptie eerbiedigst
verloff versoeken ter naasten te mogen
laten volgen, ter zake den Cardamiom
handelaar volgens Belofte tot heden
hier niet verscheenen, ende ons soo
even van Barssaloor aan houden gekomen
is, een pacquet papieren met versoek
't welk soo spoedig aan uwdl edele
agtb: voort teschicken als doenelijk
zijn dewijl d'extraordinaire aangelegendheijt zulx komt te vereijsschen invoegen dat ook volgens gehoudenisse
sonder een mottent tijd versuijms
geschiet, doorde geene die uwel edel
agtb: dierbare persoon, met het swaarwigtig Belangen der Generale nederlandse Comp: te deser Custe, Gode, ende
woorde zijner genade bevolen hebbende
sonder afwijren met diepe eerbied
Bethoonen zullen, te sijn en blijven
(onderstond:) wel Edele gestr: manhafte wijse voorsienige hoog gebiedende
seer genereusen heere uwel Edele agtb: aatmoedigste


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
moedigste, onderdanige, en Seer Genereuse
gehoorsame Dienaren (was getekend:)
P:s wijlsma, I:n h:s Lubbe, en Iacob Verveert (in margine:) Carmanoor den 31:'
December anno 1731.
Cochim
Aan Als vooren
Dese onder uwel Edele groot agtb: goed
gunstig wel duijden ten geene andere eijnde
gerigt zijnde dan eenelijk wel Edele groot
agtb: eerbiedig Bekend te maeken dat
ten dienste der Conqueste alhier 6. Colies
en 2: Lastorijns zijn toe gestaan, waar
nae seedert de moort geperpetreerd in't
verleeden Jaar aande persoon van sEComp:s
pagter, en onderdaan Ituij Coaroe Caijmael
genaamt tot onse securiteijd nog 6.
laaste genoemde Lascorijns zijn toegevoegt tesaamen 8. lascarijn en
6. foelis endewijl gewent zijn Geweest
van gem: volk 'smaandelijx â lastijte
senden om haar betaaling afte
haalen, doer wij sulx niet brengen
deses


Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733. —
deses, met seer onderdanig versoek enwel
Edele groot agtb: gelieve te Belasten
waar na ons dien aangaande sullen
moogen reguleeren
waarmede Et:a/onderstond/ wel Edele groot
agtb: gestrengen, Erntfeste, manhafte wijse
seerdiscreete, en wel Gebiedende heer, uwel
Edele groot agtb: alder onderdanigste
seer nedrigste en gehoorsaamste Dienaren
/getekent:/ Theod:s Lenieps, en Iacob van
den Berg (in margine:) madilagam
den 3 Ianuarij anno 1732:—
Cochim
Aan als vooren
dese diend Eenelijk ten Gelijde van drie
stux quitantie koelen wagen 't verstreckte
voor een generale verstreckinge, onder
ultimo december verschooven, de
Chettua specificatie reecq: derselver
maand de restanten korte sterkte
en Een request aan den Boekhouder
Jan finea, waarbij denselven versoekt
dat hem door uEdele agtb: mag werden
geaccord:t


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733:
geaccordeert afschrijvinge van soodanige
700lb: peper, of 1 1/8. per C:to ruijm als den
selven bij afschelp van gedagte Corl op
een ontfange parthije van 65750.
heeft te kort geleverden Bevonden
terwijle uwel edele agtb: nevens 'sComp:s
Belangen Gode Bevelende, ons in
alle onderdanigheijt ondertijkenen
(onderstond:) wel Edele Gestr: agtb: manhafte
wijse voorsienige seer Genereuse heer uwel
Edele agtb: seer onderdanige en Gehoorsame Dienaren (getekent:/ Iacob Stulting, en J:n finea
(in margine:) In't
fortres wilhelmus tot Cherua den 4:'
Januarij 1732
Cochim
Aanden wel Edele agtbare heere
Wouter hendrix raad Extraordinair van
nederlands van nederlands Jndia g'eligeerd
gouverneur van't Eijland Ceijlon, met den
Resorte van dien mitsgaders Commissaris der Custe mallabaer den E: agtbare
heer Adriaan Maten Commandeur derselva Custe nevens den politicque raad.
wel


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Wij hoog g'agte letterenk van 4: Courand
door den wel Edele agtb: heer wouter hendrix
raad extraordinair van nederlands aan
ons gecarteerd en gister avond ontfangen,
is ons gebleeken, de aankomst van
den E: agtb: heer adriaan Staten ter
stede Cochim als Commandeur te deser
Custe op 30: xber: Jongstleeden, gelijk
dat zijn
E: agtb: ten selven dage den volken
aldaar publicquelijk was voorgesteld,
mitsgaders g'introdiceerd en bevestigt
actualiteijd vandat ampt door wel
gedagte Edlle heer wauter hendrix, onder
desselvs hooger gesag soo ist dat wij
ingevolge de ordre bij gedagte missive
vervat, denselven op heeden alhier
soodanig den volker insgelijx hebben
voorgesteld, onder recommandatie,
zijn E: agtb: in dier voegen te eeren,
respecteeren, en na't vertrek van den
eerst genoemde in dese denselven te
Wel Edele Gestrenge agtb: mianhafte wijse voorsienige seer Genereuse
heer
erkennen


Mallabaer onder dato 18:' April 1733. —
Van
erkennen, voor haaren oppergebieden
ter deser Custe, en na hunne pligt
ook te opteriperen soodanige Bevelen,
en ordres als zijn E: agtb: ten dienste
van d' E: Comp: mogt komen goet te
vinden, ons aan te schrijven 't gene dan
ook unamuniter is aangenomen, en
Belooft;—
voorts brengen wij uwel Edele agtb: ter
kennissie dat op gister 2. Cherletse
lascorijns in name Thome, en Barida
hier aankomende klaagde dat sij op
haar post op sorrettikerre, op kersicagt
ongevaar 100. lb: sluijk peper door vijff
persoonen gedragen werdende, voor
d' EComp: aanslaande, gedagte persoonen soodanig Een getier en geraest
maekte dat in mediaat wel ontrent
40. naijros op den Beurs quamen
die haar lascarijns vast houdende, te
vervoerders van gedagte peper, soo
veel tijd gaven dat gedagte Cork
buijten perijkel konde vervoeren
gelijk ook is geschiet, wanneer sijn
loskarijns weder wierder lafgelaten


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. —
doen
en haar Beklagh gingen
haar araatja die dan weder sijn
Bij
Beklagh daar van aanden eerste
aijnicrettij Nambeddij doende tot andwoord kreeg, Ik weet daar niet van,
eijndelijk Beleijd dese een name rolletje
van 21: militairen, en zeevarende
persoonen die niets tijd expiratie
gelijk agter jders naam komt te Con
steeren, uwel Edele agtb: om haar
verloffinge van hier versoeken, waar
mede &:a (onderstond:) Wel Edele Gestrenge
agtb: manhafte wijse voorsienige seer
genereuse heer uE: wel Edele agtb: Seer
onderdanigste en Gehoorsame Dienaaren
(:was getekent:) Jb Stulting en I:n
Finea, (in margine) Jn't fortres wilhelmus tot Chettua den 6:' Januarij
anno 1732
Cochim
Aan Als vooren
UWel Edele groot agtb: hoog geEerde
Briev van den 4:' deser, is mijn wel ter
handt


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
hand gesteld, soo hebbe volgens uwel Edele
groot agtb: hoog g'eerde ordres, den E: agtb
heer Commandeur adriaan Maten, aan't
alhier sijnde militairen en impotenten
met alle eerbiedigheijd mae Behooren
voorgesteld, sullen alle de andere geeerde
ordees van uwel Edele groot agtb: in
voor wel gem: missive prompt, en stiptelijk geobserveerd werden
Waarmede &t:a (onderstond:) wel Edele
gestrenge agtb:, manhaften wijse voorsienige
en seer genereuse heere: uwel Edele agtb: anderdanige een Gehoorsame Dienaren /was getek:t/
Jan Stoffelsz: /in margine:/ Aij cotta den
7Januarij anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
uwel Edelen groot agtb:, hoog g'eerde Brieven
van den 3:' en 4: deser zijn tot deser
fortresse alhier, aen mijn Behoorlijk
overhandigt, en op uwel Edele groot
agtb: hooge ordres en Bevel, soo
hebbe den E: agtb: heer Commandeur
adriaan


Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733.
Adriaan Maten, aan 'thier Leggende
guarnisoen, ende de gene die meer hier
onder dependeeren, met alle eerbiedig en
diep respect nae de Beshorlijk wijse tot
groot genoegen, aan die geene alhier voorgesteld, alle de andere hoog Bevel van
uwel Edele groot agtb: sullen proint, en
stiptelijk geobserveerden naegekomen werden, op den inhout vanden
schrijver Isaack De valk, ondergetekend
verbandschrift, sijn de versogte Benodigtheeden beneffens, de maand, kost
en subsidie penningen, en de goede maanden voorde alhier sijnde Besettelingen
Behoorlijk overgebragt, en uijtgegeijkt
den koek leveranciers van Chettua
mortoe Naijk, is bij mijn alhier
komen bekent, maken af derselven
sou continueeren met de leverantie
van metselkalk soo hebbe derselve
tot andwoord gedient dat Ik eerst sal
kennisse aen uwel Edelen groot agtb: daar
van dienen te geven waarop de hoog geEerde ordres sal moeten afwagten
waer mede &c:a (onderstond:) wel Edelen gestrenge,
agtb:


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
agtb: manhaften, wijse, voorsienige en seer
genereuse heeren, wel Edele groot agtb: gehoorsame en onderdanigen Dienaar (getekend/
Eotto Belau (in margine:) Cranganaar
den 7:' Januarij 1732.
Cochim.
haan Als vooren
Den 5:e Courant zijn wij g'honnoreert geweest, met uwel Edele groot agtb: hoog g'agte missive 's daags te vooren gedagteekend
en den inhoud met verschuldigde eerbied
verstaan hebbende sullen niet manqueeren te Betragten als eerlievende eer
getrouwe (dienaren) de gevenereerde
bevelen en genereuse recommandatie in
vervat, naar onse uijtterste vermogen naar te komen.
als mede wel Edele groot agtb: heer
de meeste inwoonders van 't dorp
peringanam benevens de opsienders
vande pagood des gem: dorp twee Chegas
'SE: Comp:s vassalen zijnde; vader en
Loor, den vader poenne, en soon macke
genaamt


Van Mallabaer onder dato 18en April 1733.
macke genaamt bij de Cop gewat hebbende en alhier aangebragt Betuijgende in
haare presentie dat zij verscheijde maal
'snaagts inde huijsen van welthier â
twaalv inwoonders zijn gekroopen, en
alwat zij daar in hebben gevonden weggesleept, gelijk ook Lands vrugten gestoolen
en koebeesten weg gevoert, 'twelk
vader en soon selvs Bekonnen
waar te wesen dierhalven ons instandig
versogt, sulke vagabonden van hier
van daam te helpen, ten eijnde zij gerust in haar huijsen mogte leeven 't
welk haar niet hebben durven weijgeren, dies deselve, in uwel Edele groot
agtb: genereuse welnemen, onder opsigt
van lascorijns, over senden; niet ootmoedige beeden uwel Edele groot agtb.
onse nedrig rapport, en met eene versoek
dien aangaande in onse briev van den
27:' 8ber: anno passado gedaan, te gelieve
laten doorsien
ondertusschen verstontigt sig den eersten
onder getekend uwel Edele groot agtb: te versoeken hem gelieve te permitteeren
voor


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
voor eene spring tagtje âcostij te mogen
bomen, 't welk hij verhoopt gunstig van
uwel Edele groot agtb: te abtineeren
hier mede E:a (:onderstond:) wel Edele Groot
agtb: Erntfeste, manhafte wijse, voorsienige seer discreete, wel gebiedende heer
en E: heeren: uwel Edele groot agtb: alder onderdanigste seer nedrigste en Gehoorsame Dienaren (was getekent/ Reod:
Lenieps, en Iacob vanden Berg (in
margine:) madilagam den 8:' Januarij 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Jn Betrachting van schuldigen pligt,
betuijgd: Bij onse ootmoedige letteren van
31:en der verleden maand, met alle reverenteijk andwoordende op uwel Edele agtb:
weest gerespecteerde missive van 24:en d:o
sullen in den eersten seggen dat de
Bevelen soo nopens de eijsschen van Contanten, als andersints daarinne vervat
voortaan, en bij gelegendheijt gehoorsaementlijk mitsgaders met alle promptituee
staan agter volgt, en verders hier
genoteerd


Van
Mallabaer onder dato 18:' April 1733..
genoteerd werden dat wij de vrouwregente
deser Bazaar hebben doen Bekent
maken, het geene Betreffende de negotie
die zij met de E: Comp: op tijd had gevoogd
te drijven, verclarende daarop wel
genegen te wesen tot den handel, mits
3. â 4. maanden uijtstel vande Betaling
tedoen, dog dat afgeslagen, en haar
versogt zijnde om den Coopman Pokre
Coenje amad de herwaarts te ontbieden, teneijnde hem niet alleen
te verstaan te geven, uwel Edele
agtb: het overgesonden monster Cardaman
passabel had Bevonden, maar ook
om nadere verklaringe te doen,
wegens het woord bhaer, in stede van
Candijl, bij zijn ola, aan d:o Bibi uijtgedruckt (niet jegenstaande doorden
inlander deser gewesten, daar ontrent
gants geen onderscheijd gemaakt, maar de
Bhar, nae hun Benoeminge, op 20: mao:
van d5:' lb: hollands jder, Berekend werd,
soonom zij aen, den selven terstond te
sullen ontbieden, om met het opperhooft
selve derwegen als de nette hoe veelheijt
drie


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
die aan de EComp: soude konnen beveren te aboucheeren dog derselven, heeft
men tot heden niet sien op dagen, onder
en tusschen smeeken wij uwel Edele agtb:
om Een gunstige verschooninge wegens het
niet nader vermelden vande prijs daar
gemelden handelaar, dese zijn whare,
uijtterlijke voor heeft willen missen
aangesien deselve, volgens mondelinge
verclaringe, Bereets Bij onse nedrige
van 16:'n october Jongstleden staat uijtgedrukt endese man, volgens 't geEerd
aanschrijven van dato 7:' december daar
aan, tot geen andere gedagten, tendien
Belange als de plaats van leverantie &:a over te haelen is geweest, mitsgaders door hem Genoegsaam bevestigt
werd, bij de voormelde inlandsen briev
dog konnen geensints begrijpen, waar
het abuijs vandoen komt dat die van
maar neegen, in stede der gepreteerdeerde
een hondert europ ducaten verman
doet;
om de creture der sardamam cabassa
met alle kragt en ijven voort te setten


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
en gehoorsamentlijk te voldoen, aand'
uijtdruckelijke intentie, onser heeren superiores hebben wij den thuijnier Iticora
(:die Expresselijk twee malen in het
Periese rug gebragte gesonden geweest is
om oculaire inspectie te nemen wegens
de wijse en toestand van dit soort gewasch:)
nevens ons mede genomen, ende geheele limite, exact doorgesagt, naar
Bekwaeme plaatse dog niet anders.
gevonden, dan seker twee lapjes grond,
in Comp:s groen thuijn, en waarop
noor de presente gissinge, van denselven
tuuijnier, omtrend 200. â 225. plantjes
bekwamelijk sullen konnen geset
werden, en waar toe, met dese nieuwe
maar ook al bereets het nodige zaad in
de Backer geworpen is op hoope van
eenspoedige was-dom. —
wij hadden wel van herten gewenscht
datter meer swaar schaduwe gevend, ofte
digt geboomte in comp:s territoir buijten
dit fortres konde gevonden werden, want
d' ervarendheijd heeft ons geleerd, om nu
ook Een woord te spraeken, vande beheeringe,


Van Mallabaer onder dato 18 April 1733.
en maniere van plantinge deser wel
Riekende vrucht; En
dat het zaad in Backen, met gemeene
aarde en puijm van cabok steenen,
onder den anderen vermeijgd, gevuld,
dagelijks twee maelen, dog niet te sterkt
bewaterd, ende vervolgens opgeschooten
zijnde, de ejonge spruijtjes ter hoogte van 5.
â 6. duijm, in evensoodanig toebereijde
aarde overgeset, heel wel inde schaduwe
vandigt geboren te voort wil, maar
geensints inde opene lucht alsoo se daar
door de sonne schijn, versengd en eijndelijk vernietigt werden gelijk dat beschreeven staat bij onse needrige advisen
onder dato 22:e febr: 1730. naar Cochum
afgegaen jtem:
dat dese spruijtjes onder 't faveur van eer
dagelijkse Bevogtinginge, en dat van alle
omruijt suijver gehouden werden,
voort groeijende, ter hoogte van omtrent
1½ â 2. voeten, met drage bladeren
Belegd werden rondsom destam, ten
eijnde die geduurig vachtigen coel te
houden
ent


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
houden over en vtusschen dewelke iemen
metter tijd, siet uijtschieten drie avier
stroocken, ofte snoeren, van verscheijdene
lengte, waar aen de Bereijsel en vervolgens
ook snopjes vernomen werdende, blijven
deselve doar soolange aan, tot dat de
vrugt gesegt is, mitsgaders de Corl van
binnen sig swart verthoont, als
wanneerse afgeplukt des nachts
in den dauw, ende overdag inde sonneschijn, als te bleken getecht werd, tot
datse geheel droog is, het welke den
inlander in het hoge ruggebergte, niet
weldoen kan, door gebrek van genoeg
saeme tonneschijn, maar moetsig
met dese vrugt op beddekens van
Bamboesen, over Een lang-saam, en
smeulend vuur te vraagen Behelmiddelerwijle moeten wij uwel Edele
agtb: ootmoedigste dankseggen, voordat
ons eerst daegs staen toe te koomen de
Bewuste drie duijsend europese ducaten
per het land van Beloften, welken
Bodem, naar de overgave dier muntpen.
specie


Van Mallabaer onder dato 18: Appril 1733.
spetie hier ook niet nodeloos, dijgehouden
maar spoedigst Mocha-waarts voort
geschikt sal werden gelijk wij:
hier mede E:a (onderstond:) wel Edelle agtb:
manhafte, wijse voorsienige, hoog Gebiedende
Seer Genereuse heere: uwel Edele agtb:
ootmoedigste onderdanige, en seer gehoorsame Dienaren (was getekent:) P:s wijlsma, I: H: Lubbe en Iacob verveerd
(in margine:/ Cannanoor den 2:' Ianuarij
anno 1732:
Cochim
Aan Als vooren
uwel Edele agtb: gestr: hoog gevenereerd
missive vanden 4:' Courant wierd mij
gisteren avond wel inhandigt, waar
nugt metde grootste blijmoedigheijt
beoogt hebbe de Behoude aankomst
aldaar, vanden E: agtb: heer Commandeur adriaan Staten dat geweest
is op den 30: xber: Jo leden, en dat
zijn E: agtb: op deselvde dag voorgesteld
wierd voor dese seer gunstige Communicatie uw Edele agtb: gestr: seer ootmoedig dank gesegt hebbende  feliciteert
Ik.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: —
Jk zij n E: agtb: welgem: hertgrondelijk
met zijn E: geobtineerde proptotie
wenschende dat sulx mag strecken tot
welstand vanden EComp: inmiddens Bidde
den almogende, dat hij zijn E: met eer
grooter Caracter te willen zegenen, mitsgad:s
verleenen een volmaekte gesondheijt, terwijl Beloove en sweere zijn E: en die
hoedanigheijt te eeren, respecteeren, en gehoorsaemen, mitsgaders na het vertrekt van
uwel Edele agtb: gestr: zijn meergem: E:
agtb: te erkennen voor mijn oppergebieder hier ter Custe zullende ook offerveeren alle Bevelen, en ordres die
wel
meergem: zijnE: mij ten dienste
der E: Comp: sullen komen aan te
schrijven Soowaerlijk helpt mij Godalmagtig
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele
agtb: gestr: Erntfeste manhafte, wijse
voorsienige seer Genereuse ende hooggebiedende
heeren, uw Edele agtb: gestr: ootmoedigen nedrigen
Dienaar, (getekent/ D:k van meeckeren
(in margine:) Pannanij den 7:' Ianuarij
anno 1732
Cochim


Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. —
Cochim
wij hebben ons op eer gisteren gehonoreerd
gevonden, in den ontvang van uwel Edele
agtb: respectiverse missive vanden 4: deser
bij dewelke met singuliere Behaging b'oogden
niet alleende goede aanlandinge â costij
(:nevens gerespecteerde familie:) vanden EE:
agtb: heer Adriaan Staten, die door
haar hoog edelens de hooge regeringe van
India tot Batavia is aangesteld tot
Commandeur deser Custe maar ook dat
sijn E: E: agtb door uwel Edele agtb: op den
30:e der Iongstleden maand, den volcke publicquelijk is voor gesteld, mitsgaders
g'introduceerd, en Bevestigt, inde actualiteijd van dat ampt, zullende deshalven
na reverente betuijginge onses Compliment van Congratulatie, zijn E: E: agtb:
soodanig onderdaniglijk g'eerd, gerespecteerd
werden, mitsgaders na het vertrek van
uwel Edele agtb: als onsen oppergebieder
aansien, en erkennen, als ook volgens
onsen schuldige pligt, obtempereren, al
sulke bevelen, en ordres, als zijn E: E:
Aan Als vooren
agtb:


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
agtb: ten dienste vande E: Comp: mogte
komen aante schrijven, om al 't welke een
jder te verwittigen, heeft men zij n E:
agtb: voorstelling op heden alhier solemnelijk
gedaen, ende op gisteren te lande ontvangene 8. stix versegelde ola brieven,
aande koningen, koninginne, en andere aan
desen oirt remorerende regenten gerigt, ten
segoure bestellingen afgesonden;—
waarmede :a (onderstond:) wel Edele agtb: en
Seer wel Gebiedende heeren uwel Edele
agtb: Gehoorsaamste, en onderdanigste,
Dienaren (was getekeent:/ I:s De JongJ:r
W:m De Lafantaine en P:r Lodewijksz: DubuisIan, /:in margine:/ Cailan Den 8:' Januarij
anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
naar lang uijtsien, zijn eijndelijkde gemagtigdens vanden koopman Pocre
boenje ammaddoe in namen Coenje sieuw
Coettij moessa maijpulle desen naarmiddog bij ons gecomen met dewelke
naar uijtterste vermogen laoten Belange
denaeste


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
denaeste prijs, als de hoeveelheijd der quanliteijd Cardamam Cobessa, mitsgaders
de plaatse van leverantie buijten hindert
gehandelt, en terede gesteld zijnde
bleven deselve, ten vollen persisteeren
soodanigh haren principaal Poere Coenje
ammadooe, voormelt sigh reets verclaard
heeft, en wij bij onse ootmoedige van 16:' october
Jongstleeden uijtgedrukt hebben namentlijk
tot 100. eurap: ducaten 't bandijl ofde
Bhaar de Leverantie tot oeman Chero
of Crinpole tedoen sonder eenige
uijtsonderinge of suijveringe van
name, en onreijse vruchten te gedagen,
doende hier nog toe, gants geen verschil
in de Benaminge van een bhaar
ofte Candijl te resideren, dewijl zij
lieden haar doorgaans aande eerste
expresse comen te houden, en 20: mao:
van 25. lb: hollands voor Een bhaar
ofte 500. lb: rekenen, jtem datter
vandese ruijkende specerijen â present
voor seeker in zijn magt en aan handen
was, een quantiteijd van 15:' Candijlen
behalven dat hun best souden doen
Velle


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
om de resterende 5. d:os mede magtig te
werden, maar hier en tegen verclaarden
zij volmondig dat ingevalle zij lieden
kans zagen, deselve voor de leverantie
aan ons aan andere selver Cooper
dat men hun dat niet kwalijk moest
nemen, alsoo het geen whaar is daar
Lange mede gewacht kan werden
en wat moeijte men omtrent dese
lieden ook aangewend heeft om de aererantie des noots te doen daar geen
hinden te vreesen is aangesien men van
Trenjole nogh oemanchero niet in see
onder
kanraeken sonder het Bereijk van't
engels Canon te Comen:) soowilden daar
niet eens naar luijteren, ofer in'tminste mede te doen hebben, 't welk ons
in geen kleene verlegentheijd souden Brengen,
als men dese whaare daar moest gaan
ontvangen, gelijk dat in Januarij 1729.
heeft g'exteerd daaren Boven hebben
wij hier geen geen kist, nog goenij sacken
om d:o vrucht in te brengen afsegoureeren dat hier naargehoudenisse ter
neder stellen: soomede dat onse restanten
onder


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
onder ultimo der verleden maand Bestaan
hebben in de naarvolgende te weten
onder den Pakhuijsmeester
3¾. rd:s als winkelier
199¾. d:o Cassier
Coopmanschappen
208. - lb: foelij ofte macis
451. -  plat Coper
291-  zeugloot
Lijwaten
154½x:s gebl: salemp:s
d. os
51½  br: bl:
In't Provisie maguazijn
835:- parras rijst
69: — _:o zout
92:– kannen kokius olij
5:– vaten hollands speck
5: — _:o _:o vleesch
4.¼. lb: waxkaarsen
onder den Constapel
15399- lb busbruijt
onder den macquadon
150000- stx: drie quart cobido steenen
4½ stapels Brandhout;
Hier mede &:a (onderstond:) wel Edele agtb: manh:
wijse
Uem


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
wijse voorsienige hoog gebiedende, seer genereuseheere, uwel Edele agtb: ootmoedigste onderdanige en seer Gehoorsame Dienaren
(was getekent/ S:r Wijlsma, I: H:k lubbe,
en Iacob verveerd (in margine/ Cannanoor Den 4:' Januarij anno 1732
Cochim
Aan als vooren
den 5:' Courant wierd Ik vereerd in den
ontfang van zijn wel Edele groot agtb:
hoog gerespecteerde missive sdaags bevoorens gedagteekend, waarbij aangenaamelijk gesien dat op den 30:' xber: Jongstleden
met het schip thuijs assenburg 't Castij der
EE: adriaan Maten aangeland sijn
Ed:s als Commandeur deser Custen
tenselvendage door uEE:s wel Edele
groot agtb: de volke publicquelijk
voorgesteld was geworden, soodanig
als Jk conform gevenereerde last, den
gemelde heer Staten in dat ampt, al
de hier Bescheijden sijnde manschappen voorgedragen hebben, sullende
in het vervolg onse Brieven, aan
zijn


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
zijn wel, edele groot agtb: den heer Commandeur en politicquen raad rigter, mitsgaders na 't vertrek van zijn Edele
groot agtb: den meergem: E: heer maten
als onsen oppergebieder te deser Custen
erkennen, zijn EE: agtb: geEerde Bevelen
dewelke ter dienste vande EComp:
mogte werden aangeschreeven, in allen
deelen gehoorsamen, accompagneerende
dese eenalx door den Porcasen Ragia
naar herwaards gesonden dewelke
't uEE: wel Edele groot agtb: versegeld
overgaat
waarmede &:a (onderstond) wel Edele
Erntfeste groot agtb: seer genereuse en hoog
gebiedende heere, en heeren, uEE: wel Edele
groot agtb: gantsch onderdanigsten en
gehoorsaamste Dienaar (getekent/
Hend:k De Jongh J:r (in marg:/ Porca Den
10:' Januarij anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
naar 't afgaan onser ootmoedige van den
4: Courant, is heden ochtend van maine
hier


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
hier aangecomen een france Deserteur
in naem Evert Robbert van orlians
versoekende instantelijk om in 's Comp s dierst
te treeden en per eerste gelegentheijd
naar Europa, voort te komen, ende
sort daarnaar was ons seer heuglijk
met de uijtterste veneratie te ontvangen
uwel Edele agtb: hoogst geEerde missive
van 4:n d:o cuijt welke niet alleen met
heelvreugde, de geluckige aancomst
van onse gebiedende Eagtb: heer Command:r
adriaan Staten verstaan, maar volgens
'tdictum derselve ook ten eersten
doenelijk op een plechtige, wijse zijn
E: agtb: der volk publicq voorgesteld
hebben, gelijk sijn Eagtb: daarvoor
opentlijk bij ons en een ijgelijk ni
met alle onderdanigheijd en trouwe
is aangenomen wenschende gesamentl:
uijt grond des herten dat wel gedagte
onsen Agtb: heere Commandeur met dese
eminente Charge als de vieringe der
geluckige vaa veroveringe vande stad
Cochim door den almogende god mag werden
begenadigd met volmarkte gesondheijt en


Van allabaer onder dato 18:' april anno 1733.
een geluckige regeringe in volle vergenoeginge.
waarmede E:a (onderstond), wel Edele agtb:
manhafte wijse voorsienige seer genereuse
hoog gebiedende heeren uwel Edele agtb:
ootmoedigste onderdanige en seer gehoorsame
Dienaaren (getek:/ P:s wijlsma, J: H: lubbe
en J:b verveerd (in margine:/ Caranoor den
8:en Januarij 1733.
Cochim
Aan als vooren
de ola aande 30000. van Coeroe nadoe op
eergisteren avond onder meer andere
Bekomen is illico met deselve ter Bestellinge naar pannanij afgevaardigt en
op gister terug alhier ontfangen met
advertentie Bij post schriptuu van een
open brievje dese Begeleijdende door den
pannonijsen resid:t den Boekh:r Dirk van
meeckeren aande herft ondergetekende
gecarteerd dat gedagte ola niet om
de noord aldaar waarom de zuijd
was 'thuijsgehoorende 't geene dan
ook Bij onsen toek op nader ondersoek
is Beampt wes d:o ola dan weder neven
dese Costi waarts senden terwijl uwel
Alle


Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Van
Edele agtb: nieven 's Comp:s Belangen gode
Beveelende in alle eerbied en onderdanigh:t
zijn. (:onderstond:) Wel Edele gestrenge
agtb: manhafte, wijse, voorsienige seer
genereuse heere en heeren, uE: wel Edele
Seer onderdanige en Gehoorsaame Dienaren
/was getekent/ Iacob Stulting, en I:n
finea, (in margine/ In't fortres Wilhelmus
tot Chettua den 10:e Januarij anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
op den 8:' en 11:' te lande, mitsgaders den 10:'
deser perde Chialoup Maria latthentia
Bequamen wij met veel agtinge
uwel Edele altijd geEerde missives
van den 5:e 6: en 9: en Courant op dewelke
weder- schrijvende in alle onderdanigheijt seggen, dat men heden morgen,
ten overstaan van deper Balon binnen
door aangekomene gecommitteerdens de pennisten hendrik Noterman
en Pieter Marschalk, een begin
heeft gemaakt, met de door uwel
Edele agtb: geordonneerden peper afscheep


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Chialoup, waar toe, sij op gisin voorm:
teren, mits het ontlasten van desselvs
meerder Hallast, en Bematten van
het ruijm in staed is geweest hopende
deshalven dat sij op morgen hare valle
lading sal ontfangen daar toe is niet
men als altans alle bedenkelijke
vlijd adhiberende, ten eijnde, maar gedaan werk dat kieltje onder onse
nedrige letteren van geleijde en Behoorlijk getekende verband schift nevens
uwel Edele agtb: herwaards geschikte
g'eerde advisen, en Cognoiscement menorie vande âcostij geEmbarqueerde
83½ Corgies drage koehuijden, ilico
naar Colombo inde voorgenoemde
gecommitteerdens PorCa-waarts
te konnen afgevaardigt werden,
daar na uwel Edele agtb:
staanden
mal eerbied toete senden de vereijschsahende afschriften van 't een
en ander: en met de arrive vande
Bood bailrn ten eersten daar uijt
te ligten, de daar in gescheepte negotie
en andere goederen, in minderinge van
onsen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
onsen d'eijsch, voor welker toesendinge
Bedanken wij uwel Edele agtb: seer
onderdaniglijk, welk Compliment van
dank betuijginge is den Boekhouder
Nath voor het aanstellen van zijn
gering persoon, tot resident van tengapatnam ontrent uwel edele agtb:
als een aller nedrigste diensteling verdubbelende met ootmoedige versekering
van ten allen dagen te sullen tragten door trouwe dienste dese en andere
gunst bewijsinge waardig te maken staande
denselven ten observantie van uwel
Edele agtb: hoog geogt Bevel na gedagte
residentie gesonden te werden ter
overneming vanden afgaanden resident
Cornelis van Thiel van al't geene
ginder volgens de negotie boeken
Comp: wegen berieft waar naar dat
alvoorens doar hem nath aan sijne
verwagt werdende vervangen den assislend Emma vandersee behoorlijk sal
getransporteert hebben de soldij Boekjes
deses fortresse, en wat verdere daar
aan alsoo tot sijnen geauthoriseerde
dienst


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
dienst dependeert, in wijle staed den
meergem: Boekhouder van thiel, naar
voorgewaagde overgave Porca waarts
ter residering aldaar, tekeren, ondertusschen desen ter nederstelden, sijn ons
toegebragt vier stux mallabaarse
ola brieven, twee vande koningen
Ende Signattij, en Peritallij een vande
koninginne De marta, en een vanden
Poela De Bariatta waar van wij, nevens desen onderdanige presentatie
komen te doen
waar mede E:a (onderstond:) wel Edele agtb:
en seer wel gebiedende heeren, uwel
Edele agtb: Gehoorsaamste en onderdanigste
dienaren (getekent:/ J:s De Jong Iunior
W:m De Lafontaine, en Pr Lodewijks:, Dubuisson (in margine:/ Cailan den 12:'
Ianuarij anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
met het expedieeren deser, komen wij
uwel Edele agtb: reverentelijk berigt en
het vertrek (:onder des heeren geleijde:) op
gisteren avond Colombo waarts vande
Chialoup


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Chialoup maria Laurentia met een toelast van 128000. lb: goede drooge, en wel
gelarpte swarte peper sooals uwel Edel
agtb: bij de ingesloten Copia van onse gering geleij brievje, en origineele verbandschriften believen te beschouwen, kosten
die swarte corl, met de ongelden
f22432. 6:—. makende met het Bedragen
van 83½ Corgies koehuijden zijnde
f 255. 10:—. een somma van f 22687. 16. -
tot de ordinaire ontlasting van deselve
ootmoediglijk smekende, Laat men
heden, in aller spoed ontlossen, de op
gisteren, avond gearriveerde bood Coilan
van soodanige negotie, en andere
goederen, als: de nevens uwel Edele
agtb: hoog geestimeerde missive bekomen factuura, en Cognoiscement,
komt te meeder, nadese verrigtinge
staad Gem: kieltje, met dese afgaande
en aankomende resident van tengapatnam Cornelis van thiel, en hendrik
Nath, naar evengem: plaatse te stevenen, soo als wij gehoorsamelijk bij de
onse vanden 12:en deser, de gecommitt:s
pennisten


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
pennisten hendrik Notermans, en
Pieter Marschalk, binnen door, na
porca, tot het verrigten van 't gene
men haer, uijt uwel Edele agtb: geeerde
last, heeft aangekondigt, terwijl betuijgen wij onse pligtige danksegginge voorde
toegesondene 24. geschreeven pascen zijnde
buijten deselve nog andere 24: besegelde
en getekende, ongeschreeve veelen be
vonden en wijl daar van uwel Edele
agtb: hoog g'agte briev voorm: nog het
Cognoiscemend, of factuura geen
mentie maakt, soo versoeken wij
weten
seer nedriglijk te mogen ten welken
eijnde deselve sijn gesonden, om
ons daar na gehoorsamelijk te rigten, gaande ter voldoening van uwel
Edele agtb: begeerte, nevens deser
over, soodanigen een geschreeven paspoort als bij den gewesen Command:r
D' E: Iacob De Jong getekent/ en nog
in wesen is bevonden waar vande
aanmerkinge Eerbiediglijk bij desen
is gevoegt,
waar mede &:a (:onderstond:) wel Edele agtb:


allabaer onder dato 18:'n April 1733.
Van
en seer wel gebiedende heeren, uwel Edele
agtb: gehoorsaamste en onderdanigste dienaren
/was getekent:/ J:s De Iong Iunior, W:m
De la fontaine, en P:r Lodewijks:) Dubuissan
/in margine:/ Cailan den 14:en Ianuarij anno
1732. (lager P:s S: een regstertje vande
in desen geciteerde bijlagen, gaet hier
nevens over
Mallabaer
Aan als vooren
eergisteren 't geluk gehad hebbende nev:s
uwel Edele agtb: hoog gerespecteerde missive van den 26:en der verwekere maand
december t' ontf: een pacquet papieren
geschreeven aanden wel Edele agtb
heer raad o ordinaris van jndiaen
Ceijlons gouverneur Stephanus
versluijs nevens den raad tot Colom
soo heeft men 't selve, op dat moment
per 't jagt geertruijda Maria na
derwaards ook voortgesonden om een
spoedige adresse t'erlangen, terwijl
w' voor 't verdere onse nedrige dankbaarheijt betuijgen voor 't bedeele wegens


Van Mallabaer onder dato 18:'n April 1733.
de ingevorderde schuld van Caijmael
paij als mede de gedane gunstige
beloften dat uwel Edele agtb: het
deliet van chekoeti nachade ook sal
laten inpalmen, ondertusschen hebber w' d'eere om uwel Edlle agtb:
aansienelijk persoon met sComp:s
wigtige belangens onder uwel Edele
agtb: hoog wijs bevind in dit aangevangejaarseer nedrig toe te wenschen den
zeegen van gad almagtig, in alle
selvs desidereerende uijtkomsten, en
het is met die oodmoedige wenschen
en herte Beeders tot den almogende,
in wiens allen salutaire protextie
w' uwel Edele agtb: Jllustre persoon
beveelen dat wij met diep schuldige ontsog na nedrige groete Blijven (:onders:t/
wel Edele agtb: hoog gebiederde heere, uwel
Edele agtb: onderdanige en Gehoorsame
Dienaren (was getekent / D:l overbeek
A:t Roels, J:s Hackert, I: v: meeuwen
C:t hartman, Hendk Reimert
(in margine:/ Tutucorijn den 7:en Januarij
anno 1732.
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Cochim
Aan Als vooren
den 12:e deser had jk de heere te ontv:
uwel Edele agtb: gestr: hoog gevenereerde
missive vanden 9:e bevoorens benevens het
gesonden papier en schrijftuijg, waar voor
Jk wwwel Edele agtb: gestr: seer ootmoedig
dank gesegt hebbende, maeke uwel Edel
gestr: kedrig bekend dat jk mij ingevolge uwel Edele agtb: gestr: ordre opstonds
naar Chettua heb begeven ter afhaal
van 200. p:s goude europese smaten, die
wij doorden Commandant Jacob stulting
enden boekhouder Ian fineg wel zijn
geinteageerd, intusschen daar zijnde, antfing jk uwel Edele agtb: gestr: hoog
g'agte nader missive van 13:en Caurant,
verseld van 12: passen op uwel Edele
agtb: gestr: naam luijdende;
terwijl de voorige door den gewesen
Commandeur jacob dejong getekent, op
uwel Edele agtb: gestr: ordre, bij dese te
rug gaande versoekende onderdanigst
excuijs dat daaronkunde wij dus lange
daarmede heb beholpen waer


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
waarmede Et:a (onderstond:) wel Edele agtb:
gestr: Erntfeste manhafte, wijse voorsienige seer genereuse, ende hoog gebiedende
heeren, uw Edele agtb: gestr: ootmoedigen
onderdanigen, nedrigen gehoorsamen, en
seer verpligten Dienaar (getekent/
Dk van Meekeren (in margine:/
Paemanij den 16:' Januarij 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Dee schouw Cailan, is heeden met de afgaande
en aankomende residenten Cornelis van
thiel, en hendrik Adth naar tengapatnam voortgeseijlt de Bekarene
Coopmansz: en andere goederen meer
pergen: schouw gisteren Behoorlijk door
den gesagvoerder Simon Pietersz
overgelevert, excepto de 1000. parras
rijst, waar van niet meer in sComp:s
pakh:s ontvangen is als 961: parras
komende oversulx tekort 39: parras
makende 3 3/10. p:r Cento, naar volgens
gedaan rapport der daar bij geweest
sijnde gecommitteerdens, de Copia
daar


Van Mallabaer onder dato 18:' April 173. —
daar van heden gerecolleerd wesende,
verselt desen tot uwel hdele agtb: speculatie, waar van blijven wij afwagten
uwel Edele agtb: g'eerde dispositie, om
ons daarna gehoorsamentlijk te
reguleeren, in wijle presenteeren uwel
Edele agtb: nevens desen naar gede gebruijkde gewoonelijke restant memorie als
mede Een soo aanstonds Bekomene
ola briev door de koninginne van
attinga aanuwel Edele agtb: gerigt.
waarmede E:a /:onderstond:/ wel
Edele agtb:, en seerwel gebiedende heeren,
uwel Edele agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren (was geetekend:) J:s
Dejang Junior, W:m De Lofontain, en
P:r Lodewijksz Dubuisson (in margine:/
Coilan den 16:e Januarij anno 1732;
Cochim
Aan Als vooren
uwel Edele groot agtb: hoog g'eerde briev
vanden 16:' deser met het bij gevoegde Copia
triven berigt vanden opperchirurgijn
van de E: Comp:s hospitaal Christiaan
harigers, is mijn hier behoorlijk ter
hands


Van Mallabaar onedr dato 18:'n April 1733.
terhand gesteld, en volgens uwel Edelen graot
agtb: hoog geEerde ordres, soo hebbe op 't
aller spoedigste aenden alhier bescheijdene
onderchirurgijn belast alle de flesjes, patter,
en putten die onder hem Berustende
opte geven, sonder eenige manquementen
gaat mij in een versegelde kistje alle
soodanige pottjes, en flesjes, nae der
inhout vande bij gevoegde memorie
tot uwel Edele groot agtb: acostie waerts
over
waarmede E:a (onderstond:) wel Edele
gestrenge agtb: manhafte, wijse vaarsienige en seer genereuse heere: uwel Edele
agtb: gehoorsame en onderdanigen dienaer
/was getekent/ E:s otto Belau (in marg:/
Cranganoor den 18:' Januarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Bij uwel Edele agtb: hoog g'agte litteren
van 9:' Courant, is ons gebleeken, ende
goede Bestellinge onser onderdanige
van 27:' xber: p:s 4: en 6. stantij, nevens hare
bylagen, waar van de getekende maand
reecq


Van Mallabaer onder dato 18:'n April 1733.
reecq: ver maand december Jongstleden,
ter inboekinge is terugh ontfangen
en na volgens geEerde ordre bij
gedagte letteren aanden Corporaal
Jacob Isaaksz afgegeven desselvs
opgebragte slaaf, gelijk meede aanden
Panuanijsen resident Dirk van meeckeren
op 14:' deser hier aangekomen
200. p:s goude europse ducaten, tot den
dagelijkse uijtgift, waarmede 's daags daar
aan weder na Sijn residentie is vertrocken terwijle dese versellen, de
restanten, subsidie rolle, een Cagnoiscement, en factura van gedagte ducaaten groot f1265. 12: 8. die versoeken ten
voordeelen deser fortresse bij de Cachimse
negotie boeken mogen werden ingenomen, en gemerkt op ons versoek doorden
geweesen Commandeur Jacob De Jong en
desselvs raad bij missive van 18:' octob:
des vergangen jaars sijn gequalificeerd
den Corporaal Rem willemsz: van amsterdam
alhier als sergeant dienst te laeten
doen, in steede van den overleden anthonij
Eijland soo ist dat wij de eere hebbe den
selven


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
selven uwel Edele agtb: als een nugter
en Beraam persoon voorte dragen
met seer gedienstig versoek, niet alleen
aen uwel Edele agtb: approbatie, als
wel mede dat in de absoluijte qualiheijd, met de daar toe staande gagie
mits tijds expiratie blijkens nog bij
gaande acte mogte werden Bevestigt;t
waarmede Et:a (onderstond:) wel Edele
gestr: agtb: manhafte wijse, voorsienige
seer genereuse heer, uE: wel Edele agtb:
seer onderdanigste en Gehoorsaemen dienaren (was getekend:) Iacob Stulting, en
J:n finea, (:in margine:/ In't fortres
Wilhelmus tot Chettua den 17:e Januarij
1732. Em
Cochim
Aan Als vooren
Bij uwel hdele agtb: gtagte letteren
van 16:' Courant, heeden morgen
ontf: is gebleeken de slegte gesteldheijd onser overgesondene leedige
medicamend kist wegens desselfs
flesjes, potten, en pullen die den chirurgijn daar na vragende
sijde, niet af
weijnig:


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
weijnig meerder te hebben, wes hem
ordonneerde dat alle die nog mogte
wesen, bij hem souden werden in gereedh:t
gebragt, om na Costij te versenden, waar
op kart daarna met 14:' patjes en 13:'
flesjes aanquam; welke in mediaat in
een mande met stroo afgepackt sijnde
thans Bij dese overgaan, sijnde alle
die hebben konnen magtig werden, en bij
der anderen brengen, terwijle uwel
edele agtb: nevens 'sEComp:s Belange
gode Bevelende zijn. (:onderstond:) wel
Edele Gestrenge agtb: manhafte wijse
voorsienige Seer genereuse heeren heeren
VE: wel Edele agtb: seer onderdanige
en gehoorsaame Dienaren (was
getekent/ Iacob Stulting en Ian
Fiinea /in margine/ In't fortres Wilhelmus tot Chettua den 18:' Januarij 1732.
Cochim
Aan Als vooren
gisteren heabije wij wed met verlagtinge
ontvangen, uwel Edele agtb: gerespecteerde briev van den 16:en bevoorens nev:s
een Copia berigt-schrift door den aldaar
zijnde


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
zijnde opper Chirurgijn Christiaan havrigers, aan uwel Edele agtb: gepresenteerd
waar by te kennen geeft, dat den
selven, met het overmaken, dan onse
medinale kist, te hebben moeten
missen 14: â 15. flessjes alsoo deselve
daarvan slegt versien is geweest,
door het breeken nu, en dan wij Betuijgen onse danksegging, voor 't overmaken van gem: berigt, met gehoorsaamheijd naar komende, uwel
Edele agtb: gererde ordre Laaten wij
heeden per vaartuijg over zee, volgens
ingeslooten Cognoiscemend, uwel Edele
agtb: toekomen, agt potjes, en agt
flessjes van welke een, en ander onsen
Chirurgijn Barent Gerritsz:, niet meer
heeft Bij den anderen kunnen
krijgen, hebbende nog volgens opgeving
in wesen, en gebruijk 24: groote als
kleijne flessen, en 10: patjes
den ragia Signattij, lied gisteren voorde
middag door 2. Lijnen ragiadoorsvragen
om binnen deser fortresse te konnen
ter voldoeninge sijner hoogh:ts nieuwsgierigheijd


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
heijt, in het Besigtigen den nieuw gemaakte werken, waarop wij sijn hoogh:t
alsoo daar toe niet vermogens sijn,
sonder uwel hdele agtb: Last, en goedvinding in minsaamheijd heeft laten
weten dat men daar over eerst aan
uwel Edele agtb: schrijven Soude, welkend wegen uwel Edele agtb: ordre
sal verwagten, soo mede vinden wijons
seer genoodsaakt uwel Edele agtb: klagtig te vallen, wegens de vermindering der Baseraeken tot groot nadeel
onser guarnisoens volk, en verdere
ingesetene waar over dagelijx klagten
te vooren komen, endewijl wij door
't Contrueel aanhouden bij den
koning ende landheeren van Cailan
de Sima gants geen verhoogingen, maar
wel vermindering daarin sien, en voor
Jder fanum rag:, in stede van 24: naarvolgens haar hooghedens Beloften, successied gedaen niet meer, nu daar
voorkan bekomen, als 20. Baseroeken
versoekende derhalven uwel edele agtb:
seer onderdanig daarin te voorsien gelijk
ook


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
ook volgens Berigt is den Ragia
van trevancoor met zijn krijgsmagt,
op afkomende weg, om nader koning
van Calicoilan afte vorderen soodanigen
tribuijt, des Laastgem: hoogheijd bestaande
in Een groote somma soude ten agteren
staan, en wij hebben van onse pligt
geagt uwel Edele agtb: sulx aante kundigen waar van men jets verder
horende, niet manqueeren sal,
nader de vereijschte kennisse te geven. —
waarmede E:a (onderstond:/ wel Edele agtb:
en seer welgebiedende heeren: uwel Edele
agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste dieraren (was getekent:/ J:b De Jong Junior,
W:m De lafontaine, P:r Lodewijksz:
Dubuisson (in margine. / Cailan den 19:'
Januarij 1732. —
Cochim
Bij ons op den 16:' deser overgemaekt
restant memorie, sal uwel Edele agtb:
gebleken wesen den ontfang in haar
Edele pakhuijs van 2231. sacken met
peper, sedert hebben de Cooplieden dat
getal


Van Malladaer onder dato 18:'n april 1733.
getal vergroot met nog 115. sacken,
akende tesamen uijt 2346. en
tegen 90. lb: ider suijver gerekend,
maekt ponden 211140. tot welkers
aflarping men gedienstig qualificatie
versoeke, alsoo deselve nu Een geruijmen tijd ter uijtspeting gelegen,
tot plaats making dier aantebrengene,
waar toe bereets de Cooplieden ruijm
1000. sacken hebben afgehaalt, en naarvolgens haren berigt, sal men van
gem: swarte Corl van dit Jaar een opulent
getal door dien het gewasch goed is,
in haar Edele pakhuijs bemagtigen,
waar toemen ook onse uijtterste devoir sal aanwenden, welk voorm:
getal van 211140. lb: met de presente
113000. lb: suijver peper een. nomber uijtmaakte van 324140: ponden. —
den pl sergeart Coenraat anthon Smith
van hamburg ons bij sijn nevensgaande acte aangethoond hebbende, de
uijtdiening zijner verbanden tijd, en
terwijl denselven in sijn Comportement
Bethaand


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Bethoond heeft een nuchter en Bequaam
man te wesen, versoeken wij uijt
dier hoofde uwel Edele agtb: sal
believen goed te vinden, breeken desen
in al eerbied af, &:a (onderstond:) wel
Edele agtb: en seer wel gebiedende
heeren uwel agtb: gehoorsaamste
en onderdanigste Dienaaren (:getekent:)
De Iong Iunior w:m De lafontain,
en P:r Lodewijksz: Dubuissan (in marg:/
Cailan den. 21:e Januarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
uE: wel edele agtb: seer gevenereerde
letteren van 19:' Caurand, gister avond bekomen hebben ons doen sien, dat de ola
aande dertigh duijsend van Coeramaddoe
geschreeven endoor den tolcq van meeckeren obusivelijk om de noord gesonden,
bij uwel Edele agtb: was te rug ontf:,
en aangesien 't uwel Edele agtb:
gelieft bij wel gedagte sijne letteren,
ons te ordonneeren, en recommandeur
alle middelen in 't werk te stellen
tot


Van Mallabaer onder dato 18:en April 1733.
tot 't agterhaalen vanden Cannarijn
Rogenottoe, soo diend dat sedert uwel Edele
agtb: eerste Becoomen ordre bij missive
van 18:' december Jongstleeden, niet
hebben gemanqueert alle mogelijk
middelen in 't werk testeelen om deselve
magtig te werden, sonder 't minste
spaar van hem te konnen Bekomen
als eenelijk dat sijn Broeder Mortoe
tegen den vaandrig en Commandant
Jacob stulting daarna vragende soude
gesegt hebben dat sigh omtrent de stad
ophield (waarbij niet allevlijt
sullen Continueeren, terwijle eender
lascorijns in name Christoffel versek:t
onder opsigt van een Corporaal en twee
gemeene thans overvaart aangesien
wij meenen die den geene te sijn
die hem soude hebben konnen faciliteeren, want den araasche Anthonij
gansalvass die wij onder uwel Edele
agtb: gunstig welnemen meede over
senden, om van zijn verrigting dien
aangaande mondeling verslagh tedoen
heeft ingevolge sijne becoomene ordre
van
Hee


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733
Jacob Stulvan gedagte Commandant
ting dito lasstorijns voor uijt gesondene
om te verneemen of hij fannarijn
tehuijs was, en verneemende van ja
heeft daar van kennis gegeven, waar op
hij araatche en verdere Lascorijns
daar niet verre vandaen, zijnde is
toegekomen, en aan zijn huijs
komende, vroogde tijt gij thuijs
Raganottoe die hem antwoorde Iawat wilt gij van mij hebben; waarop
hij araache, sijde gij moet met mij
gaen, en hij weder 't is goet, jk sal
mijn roemael, en wat betels krijgen
en mede gaan, maar is insteede
van sulx te doen een ander deur
uijtgevlugt, sonder den sij hem
nog lange soekende door den duijster
alsoo 't reets 's avonds omtrend megen
uuren was hebben konnen vinden
of op doen, waarmede &ta (onderstond:)
wel Edele gestrenge agtb: manhafte
wijse voorsienige seer genereuse heeren
uE: wel Edele agtb: seer onderdanigst
en Gehoorsame Dienaren (was getek:t)
Jacob
dre


Van Mallabaer onder dat to 18:' april 1733.
Jacob Hulting, en J:n Fineq (in marg:/
In 't fortresse wil helmus tot Chettua
den 21:' Januarij anno 1732
Cochim
Aan Als vooren
Het was den 15:' der Jongstweekemaand
als wij onse geringe atteren met desselvs
bijlagen, te lande over Cannanoor, tot
den gewesene heer Commandeur Iacob de
jong, en den raad aldaar afdepecheeren
endewijl niet dubiteeren aan dies goade
Bestellinge soo excuseeren (:onder 't gunstig
welduijden van uwel Edele gestrenge
groot agtb:) het senden derselver Copia,
sijnde, op den 5:' Courant, des avonds
door twee Cannarijnse pattarees hier
aangebragt uwel Edele gestr: groot
agtb: hoog gerespecteerde ordere, en advertentie gedagtekend den 20:en xber:
passado waar bij met alle schuldige
eerbiedigheijd Beoogden, dat het haar
hoog edelheedens tot Batavia heeft
Behaagd, uwel Edele gestrenge groot
agtb: te Eligeeren tot gouverneur
van


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
van Chijlon, mitsgaders aangesteld tot
Commissaris te deser Custe, met alle
eximente chargies, en in goede staad
aanlandinge â Costij vwel edele gestrengen groot agtb: van herten feliciteeren
met Belofte uwel Edele gestr: groot
agtb: gevenereerde ordres, op 't jverigste
en met alle submissie sullen bagten observeeren, en gehoorsamers gelijk
wij uwel Edele gestrenge groot agtb:
ootmoedig dankseggen, voor 't adviseeren
dat den EE. agtb: heer adriaan Staten
als Commandeur te deser Custe aldaar
dagelijx stond aantecomen
waarmede &:a (onderstond:/ wel Edele
gestr: groot agtb: Erntfeste, manh:, wijse
voorsienige en seer Genereuse heer, uwel
Edele gestrenge groot agtb: onderdanige
en Gehoorsame Dienaren (was getekent:/
A:m Gosensan, C:s Finea (in margine/
Barssaloor Den 9:e Januarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren,
met het diepste respect, hebben wij den 10:'
Courants


Van Mallabaer onder dato 18:'n April 1733.
Courant ontf:, uwel Edele agtb: hoog g'eerde origineel, en duplicaat, missive
dato 5. d:o, soo telande over Pananij
als per den scheepe 't land van beloften
waar uijt ten eersten de Bewuste
3000. p:s europese ducaten geligt zijnde,
is dien Badem, in geselschap van de
windhoud dien selve nagt, weder onder
zeijl gegaen, dog daar contrarie wind
en stroom niet voor den 17:e daar
aan, uijt ons gesigt geraekt wij
seggen uwel edele agtb: seer ootmoedig
dank voor die gesondene muntspetie
en niet min dat onse hoognodige beloften eerstdaags pr 't huijs t'assenburg
souden volgen die ook alle uuren
hier verwagten om al verder aan
uwel Edele agtb: g'eerde intentie
en onsen schuldigen pligt te doen
gelijk in conformite vandien, hier
Besijden lecht een pacquetje Barssaloorse papieren, aen uwel Edele agtb:
gesuperschribeerd, en ons troeven van
daar toegekomen, verseld wesende
van


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
van een oude acte die den soldaat
anthonij Escharnier van Erra overgegeven en versoek heeft, een nieuw
verband aan te gaan, met de gewoonelijke verbeteringe, winnende present
f11. welkendwegen medrigst tegemoet zullen sien, het welbehagen
van uwel Edele agtb: die wij benevens het swaarwigtige belang der
generale nederlandse Comp: den hemels
vorst, in genade Bevoolen laten,
en met alle promptieude volgens
schuldige gehoudenisse Bethoonen
sullen te sijn, en blijven (onders:t/
wel Edele agtb: manhafte wijse
voorsienige, hoog gebiedende seer genereusen heeren uwel Edele agtb: aotmoedigste onderdanige en seer Gehoorsame
Dienaren (:was getekent:/ P:s Wijlsma
J:n H:k lubbe, en Iacob verveerd (in marg:
Cannanoor den 19:' Januarij anno 1732.
Cochim
aan als vooren
Soo Even hebben wij d'eers gehad, met seer
diep respect


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
diep respect ontvangen uwel Edele agtb:
gevenereerde missive van 16:' Courant
in Conformite van dewelke hier besijden
in Een versegelde casje overgaan 18.
vlesjes, en drie potjes als in de Chirurgijns winckel en onder ons op dato
deses ledig te vinden zijn geweest
om te helpen bergen, het geene
nogh vereijsschen zal, tot voldoeninge
der hoog nodige oliteijten tinctulen
Et:a voor dese residentie, betuijgende
onsen Chirurgijns in Consientie, bereets
vijf en twintigh vlesjes en acht potjes
met de medicament kist na Cochim
versonden en â present seer weijnige
dogh Beset, aanhanden te hebben
voldoen aan uwel Edele agtb: geEerde
requisit; sullen voor 't overige
&:a (onderh:t/ wel Edele agtb:, manhafte, wijse
voorsienige, seer genereuse hoog gebiedende
heeren: uw Edele agtb: ootmoedigste anderdanige, en seer Gehoorsame Dienaren
getekent:/ P:s wijesma,
H:k Lubbe, en
Jacob verveerd (in margine/ Cannanaar
den 20:' Januarij anno 1732.
Mallabaer


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. —
Aan Als vooren
op gisteren alhier ontfangen zijnde het
ampel rapport der nederlandse gecommitteerdens, mitsgaders inlandse addeppenaars en pattangatijns van In tucorijn,
Jaffanapatnam, en Manaar die de op
onse last geassisteerd hebben bij de visite
der voor Arripo en manaar Gelegene
kostelijke, en Groote peere banken soo
heeft men tot merkelijke Beijdschap
Bevonden dat in de aanstaande maand
maart eene volkomen halve visserije
zal konnen werden gehouden die
mits de rijkheijt der peerlen ten vollen
voor een Geheele visserije gerekent en gesteld werd, des wij op heeden in onse
vergaderinge over dat importante poinct
besoigneerde, goed gevonden hebben soodanige
uijtschrijvinge tegens den 20:en der opgemelde maand novanber te
daen als hierinne gesloten legt, met
vrindelijk en Ernstig versoek daar
mede volgens meermalig gebruijk
op de ordinaire en nodige wijse te
Mallabaer
willen


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
willen handelen, op dat VEd: gemeente
en verdere inwoonders Langs die Cust
daar van bij tijds dog ordentelijke kennisse
krijgen, en ten nulte vande EComp: soowel
als van haar niet genoegsame vaartuij
gen mogen komen ter Bestemder tijden
plaatse.
waarmede E: (onderstond:) Edele Erntfeste
manhafte wijse, voorsienige seer discreete
VEd:s Dienstwilligen vrund en Dienaren
(was Getekeent) S:s versluijs, I: B: vernattiG:t kalden, I:s De mauregnault, I F:
van Mijlendonk, en W: B: Albrus (m morg:)
Colomboe den 30:' December anno 1731.
Mallabaer
Aan als vooren
aan den Goeden Bestel onsen laatste
nedrig letteren vanden 7:n stantij geensints
twijffelende, soo werd desen eenelijk maar
gerigt om uwel Edele agtb: eerbiedigst
geinchoseerd te presenteeren een briev
heeden avond met d'aankomst vande
booth de Canneel boom alhier ontf:
en doorden wel Edele agtb: heer raad
ordinaris van India, en Ceijlons gauvler:
Stephanus


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Stephanus versluijs aan uwel Edele agtb:
ende E: agtb: heer Commandeur adriaan
Maten, nevens den raad aldaar beschreeven
waarmeede &t:a (onderstond:) Wel Edele agtb:
hoog Gebiedende heere, uwel Edele agtb:
onderdanigen, en Gehoorsamen Dienaaren
/was getekent/ D:k overbeek A:t Roels,
I:o hackert, I:s van meeuwen, C:t hartman, en hend:k Rennet (in margine/
Tutucarijn den 16:' Januarij anno 1732
Cochim
Aan Als vooren
Conform uEE:s wel Edele groot agtb: hoog
gevenereerde Last, den 9:' Courant naar
herwaarts gecarteerd, heeft den eerst
ondergetekende in presentie vande
gecommitteerde assistenten hendrik
Notermans, en Pieter Maarschalk,
aan zijn vervanger den haaft ondergetekende die den 23:en deser per
den schouw Coilan hier is gearriveert
dese Residentie nevens alle 'sE Comp:s
goederen Contanten &:a overgegeven
soodanige


Mallabaer onder dato 18:' April 1733
Van
Soodanig als uEE: wel Edele groot agtb:
bij het ingecloseerde transport des gelieven
nader sal Beoogen, vertreckende den
Resident De Iongh, de twee gem: gecommitteerdens soo opstands, mitsgaders
de schouw Coilan per eerste goede wind naer
Castij.
waarmede &t:a /onderstond/ wel Edele
Erntfeste groot agtb: seer Genereuse en
hoog gebiedende heer, en heeren uEE: wel
Edele groot agtb: gantsch gehoorsaamste
en trouw schuldigste Dienaren /getekent/
hend:k De Iongh, en C:s v: Thiel (in margine:)
Porca den 24:n Januarij 1732.
Cochim
Aan Als vooren
met die nedrigste reverentie nederbuijgejk mij voor uw wel Edele agtb: en
alder demoedigste smeeke om pardan wegens
dat niet eerder uijt hoofde vande
swaar Coorsige siekte die Ik mij 26:
etmaeler onderworpen Bevonden hebbe
en ten alle nog onderwarpen bevonden
hebbe, een ten deele nog onderwarpen
Bevinde


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Bevinde, uwel Edele agtb: ten alderhoogsten gerespecteerde missives sub dat is
20:en passato en 4:' stantij, verschuldigst
beandwoord te hebben soodanig als Ik
nu sulx presteere met nedrigste te
Bevolen dat jk niet marqueeren
sal om volgens vereijsch van alderonderdanigste pligt, uwel Edele agtb: tie
erkennen voor mijn thans opperste gebieds
heere te deser Custe duls gehoorsamen,
eeren, en respecteeren, mitsgaders
zijn Edele agtb: beveelen na uijtterste
vermogen te presteeren, Gelijkerwijse
Jk Jk vervolgens in alles, en alles,
almede sulx aanden EE: agtb: heer
Commandeur Adriaan Staten bedient
bethoomen sal; hebbende achter volg:s
uwel Edele agtb: ten uijttersten g'eerde
ordre, wel gemelde E: E: agtb: heer Commandeur op den 8:' Courant
hier dienstpligtig voor gesteld, en verders van sulx na de gebruijkelijke wijse
publicatie laten doen sooals, Ik
uwel Edele agtb: alder onderdanigst op gstrgeve dat tot heeden toe.
270069 lb:


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733
270064 lb: ongesuijprd peper van 't Jongst gewaschte
weten
264364. lb: hier ter residentie, en
5700.  op de post Calliacotta
ingesameld gekreegen heeft, waarvande glootste
heefd nog ten minsten 25: â 30. dagen
ende rest, nevens de dagelijxe /:volgens
de Cooplieden versekerde Beloften:/
aangebragt te werdende brave Quantiteijd dier vrugt, wel een halve
maand langer ter packhuijsen
sal dienen te leggen een dat Behoorlijk droog sal geraken om tot harpinge
en Behoorlijk ontfangst te konnen
gebragt werden, die tans niet meer
dan 159. p:s ducaten baij Cassa behoud,
weshalven ten nodige behoeve der
veijtigste oversettinge van gedagte handel
jk uwel Edele agtb: alderootmoedigst versoeke om assistentie van 3. â 4000.
p:s dier goude munt, vervolgens mej
smertelijk beklage wegens dat het
sedert laaste versending van 250. bassen
kairlont na Costij den 14: passato, al
wat moeijte ook aangewend hebbe niet
meer


Mallabaer onder dato 18:' april 1733. —
Jan
meer dan 150. Bossen, waar van 50.
d:os ten Behoeve vande fortresse Coilang
ende Buijten posten verstreckt zijnde,
magtig ben Geworden, vermits het rechte
voort hier den zaaij tijd, en dus de spinders van genoemde brandstoff gedagte
werk voordeeliger is drooge koehuijden
zijn ter op nieuw ingekomen 10¼. Corgies
waar mede &:a (:onderstond:) Wel Edele agtb:
en Seer wel gebiedende heere uwel Edele
agtb: alder anderdanigsten en verpligten
dienaren (:getekend:) J:s Batta /in marg:/
Calicoilan den 23. ' Januarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
gehoorsamende uwel Edele agtb: altijd g'eerd
ordre depecheerde ons, op den 16:e deser af,
het Coilangs opperhoofd Den E: Iacob De
Jong J:r per de bood Coilan herwaards, alwaar
op den 19:' daar aan gearriveerd zijnde,
heeft men niet versuijmt het g'ardonneerde bij uwel Edele agtb: hoog g'testineerde missive van den 4:' deser rakende


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733
de voorsteelling van den E: E: agtb: heer
Adriaan Staten in den hoofde
deser Gem:, als Commandeur deser
Custe &:a, en zijn EE: agtb: dadelijk
intreding in dat ampt, de Binnen dese
logie resideerende Comp:s dienaren plegtelijk aan te kondigen, komende
derhalven zijn E:E: agtb: bij desen
ter Betuijginge onse schuldige onderdanigheijd daar over seer Gedienstig
feliciteeren, Gelijk ook geensints in gebreeken sullen Blijven van zijn E:E:
agtb: meergem:, na uwel Edele agtb: depart
van dese Custe als oppergebieder keeren
en respecteeren, inwijle van 't geene
alhier Comp:s wegen Berust, voorden eerst
aanden laast getekende overgegeven hebbende
doed men daar van, Bij desen eerbiedig
opdragt van een origineel transport:
advertentie intusschen seer ootmoedelijk
dat den eerstgetekend heeden parca waarts
keerd, en den Laast ander schrijver de
waarneming van haar Edele affaires
alhier, na vermogens kragt, vigileeren
zal
waar


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
waar mede &:a (onderstond:) wel Edele agtb:
en Seer wel Gebiedende heeren uwel Edele
agtb: onderdanige en gehoorsame Dienaren (was Getekend/ C:s van Thiel, en
Hk Nath (:in margine:) Tengapatnam
den 21:'n Januarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
heeden morgen hadde jk de eere te ontfangen
uEE: wel Edele groot agtb: weel gerespecteerde
letteren vanden 26:' Courant waarop in
alle onderdanigheijd zegge dat Ik ingevolge aande ordre daar bij vervath,
het overgesonden Copia biljet na usantie
de hier door 'sComp:s tolk hebben doen publiceeren en affigeeren, waar na mij door Gem:
taalman wierd aanhanden Gebragt, een ola
vanden Ragia van Porca die nevens
dese tot uEE: wel Edele groot agtb: overgaat
waar bij denselven komt versoek doen
om een pas van 100. Candijlen peper na
Jaarlijkse gewaarte, waar mede zijn
hoogh:t groote diensten sal werden toegebragt, gelijk gedagte hoogheijt ook heeft
laten


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733:
laten seggen van te sullen besorgen
dat de Cooplieden volgens Contracthaat
pepor na behooren sullen aanbrengen.
waarmede Ed:a (onderstond:) wel Edele Erntfeste groot agtb: seer Genereuse en hoog gebiedende heere, en heeren uEE:e wel Edele groot
agtb: seernedrige en gehoorsame Dienaren
(was getekent:) C:s van Thiel /in margine/
Porca den 29:' Januarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
Dewijl men ons gisteren avond, en desen
voormiddag vast berigt gedaan heeft, niet
alleen dat den Cannareeser veld overste
Regenade den 22:en deser met sijn leger beLuijder de reviere Perempoija, endus op
den bodem van 't princen hoff 't artille
gekomen, mitsgaders voornemens
soude wesen de schat nijke pagoode
van Talliparamboe te plunderen en
dat daar nade Balliapatnamse revier
passeerende, ook wel dese maarse
bazaar mochte komen besoeken / soo
neemen wij het goedertieren welduijden


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
de vrijmoede on Euwwel edele agtb: herogft
g'eerde intentie nedrigste smeker, hoedanig
ons, in het Laetste geval, soo het er toekomen, en wij om hulpe van de vrouwe
regente aangesprooken werden sullen
hebben te gedragen 't onser schuldige observantie, wyder mogen niet nalaten uwel Edele agtb: onderdanigst voorte
dragen de Hede der restanten schepelingen, van Barsseler Bestaande thans
1. onder chirurgijn
1. Constapels maat
1. quartiermeester
1. Cosmaat
1. scheeps Corporaal en
14. Gemeene
wins
19. Coppen te samen, dat deselve voor hun
vertrek hier noch een verstrecking van
een maandgeld, en goed mogen genieten
Jtem die van den soldaat Hend:k van
Haltwijk van amsterdam, ten eijnde
een nieuw verband aante Gaen, met de
gewoonelijke verbeteringe winnende
thans f 9. – volgens de inleggende
reeck


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
reeck: verklarende die van zijn uijtreijse verlooren te hebben: vllkend
wegen nedrigst te gemoed sullen sien,
het wel Behagen van uwel Edele agtb:
die wij Benevens het swaarwigtig belang der
generale nederlandse Comp: der hemels
vorst in Genade Bevoolen laten, en
met alle promptitade, volgens schuldige
gehoudenisse bethoonen sullen te sijn
en blijven (onderstond:) wel Edele agtb:
Manhaften, wijse voorsienige, seer Genereuse
en hoog Gebiedend heeren, uwel Edele agtb:
ootmoedigste onderdanige en Seer Gehoorsame Dienaren (getek:t/ S:s wijlsma
J: H:k Lubbe, en Iacob verveesed,
(in margine:/ Cannanoor den 25:'
Januarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
nevens uEE: uwel Edele agtb: hoogst gevenereerde ordre van 21:' Courant den 26:'
daar aan ontf: hebben wij ook Becoomen
een acte van sergeant met 20: guldens
per maand voorden
Corporaal Rem
Willems


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
Willemsz van amsterdam die denselven
is ter hand Gesteld, en uE: wel Edele
agtb: nevens, onderdanigst Bedankende,
vervolgens ons gebleeken zijnde, de goede
Besteelinge, onser onderdanige van 17:
18: en 21. Bevaaren nevens dies Bijlagen
dienen met alle eerbied in andwoord, ons
daar bij ten regten t' Consteeren dat in't
afgeven vande 200. ducaten Iongst
ov uE: wel Edele agtb: ordre aanden
Pannarijsen resid:t den Boekhouder Dirk
van Meekeren, in steede van Een
Cognoscement, niet anders dan een
quitantie daar hadden benodigt gehad
te maaken, aangesien denselven aldaar
allenig de verandwoordinge heeft,
gelijk dat in plaatse, van een factura
daar van op, en over te maaken, een
memorie, van aanreekeninge Genoegh was,
't geene in't vervolgh omtrend Calken
vandie natuur, met alle obedientie
staat naar Gekomen te werden, en
willen gaarne Bekenne dat bij aldien
uE wel Edele agtb: Circulairen briev van
16:en deser niet hadden ontfangen, de 14.
nagesondene


April 1733.
Van Mallabaer onderdato 18:'
nagesondene patjes en 13: flesjes, agter
weeg soude sijn gebleevens door dien den
Chirurgijn alhier verclaarde geen meerder
flesjes maar nog wel eenige potjeste
hebben die hem dan sijn geordoneerd aanstonds in Gereedheijt te brengen, terwijl
de 13: flesjes bij ons zijn uijtgemaakt,
dat den Caijmael van Cadacherij door
uE: wel Edele agtb: tot Cochim was geroepen, en geadhorteerd, tot een opulente
aanbreng van peper hebben wel gedagte
uE: wel Edele agtb: letteren ons insgelijx doen sien, gelijk dat hij sulx belooft
en aangenoomen had maar wij hebben
als nog van hem geen Corl genomen
off gesien egter blijven wij sulx ingevolge
sijne Belaften verwagtende, terwijle
wij uE: wel Edele agtb: bij desen ter
kennis brengen dat thans dan infaam diex Corl alhier Bestaat uijt
een quantiteijd van 4885. lb: of 968. lb:
meerder als onse restanten onder
medio deser melder door de Christenen
aangebragt, waar van eene in name
Jgnottie van Beloer, om te sien of
wat


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
wat hooger prijs konde Bedingen tol iuw
wel edele agtb: bij desen overgaat, want
hij versloart wel genegen te zijn een
geruijmen quantiteijd Jaarlijx voor d'
EComp: alhier te sullen leveren, maar
kan zulx voorde Jegenwoordige prijs
niet doen ten aansien de menigvuldig
opkoopers die alles ten duurste in koopende in Geene wegen manqueerende
die fore na falicoet vervoeren
ende andere voorde Candijl tot 19:
ducaten konnen te ontvangen en dat is
de reden waaromme wij dien Christen,
aan uE: wel Edele agtb: onder hoope van
gunstige wel duijdinge sijn addresseerende, die mogelijk in korten
sal gevolgt werden, van een onder
Christen in name Jsoe van tgelattare
die eergister hier zijnde met den ander
als uijt een monde quam te spreeken
als eenelijk met die variatie datdie in plaats van Calicaet, Pannany
noemde, 't geene van hier om de
noord op ses wijlen werd gerekent alwaarse Pra bijheijd dao. goude
canums


Van Mallabaer onder dato 118:' April 1733.
fanums dat is de fanum op een schelling gerekert 37½ Rd:s voort Candejl Betalen
Belangende nu de gedraogde koe, en tuffels
huijden daarvan is sedert onse Jongste
Restant memorie onder medio deser
niets ingekomen, en Bestaet als nog
uijt 19: Corgies ruijs, sonder de oorsaak
te konnen seggen van soo Een schrale
aanbreng, egter hoopen wij dat tegen
de komst der gameelen dies afhaal
sal sijn g'anresseert aangesien den Boekh:r
Finea gelijk meer geschiet, volk met
geld tot dies inkoop in 't Land heeft gesonden voorts Begelijden dese een reecq:
vanden soldaat Iacob Ian Gabriel van
Riga die uw wel edele agtb: mitstijds
expiratie onderdaniglijk om sijnen
verbeteringe versoekt, gelijk een Eijschje
van 4000. p:s goude europeese ducaten
en 6000. rd:s in Cochimse fanums welkers voldoeninge wij insgelijx zijn
versoekende, ofwel dat den Boekh:r
Ian Finea door uw wel Edele agtb:
mag werden gepermitteerd, tot dies
afhael over te komen, terwijle onse
voorraat


Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733.
voorsaat daar van tans Bestaat
uijt 720: p:s vande eerste 815:½ rds van
de Laaste spetie, sijnde 85½ rd:s meerder
als onder medio deser hebben gehad,
die door 't ontsellen van 2. kistjes
Japas stoafkoper sijn ingekomen, vervolgens sullen wij niet manqueeren
telkens van alles voortaan de vereijschte
kennis te geven en onse pligt na
uijtterste vermogen te Betragten
soo als dese op gister hier medestand
te sluijten) ontfangen wij uw wel Edele
agtb: nadere letteren van 26:' Caurant
verfelt van Een Copia Biljet inde
nederduijtse portugeese, en mallabaarse
talen geschreeven, waarbij ons
quam te blijken dat uw wel Edele
agtb: door den wel Edele agtb: heer
raadextraordinaire en Ceijlans gouverneur
Stephanus versluijstenden raad tot
tolomba bij missive van 30: xber:
jongstleden was berigt dat de nederlandse gecommitteeerdens mitsgaders
Jnlandese addeppenaars, en en Pattangantijns van Tusucorijn, Jaffanapatnam


Van Mallabaer onder dato 11:' april 1733.
en Hormaar, gestelt, om de visitee ter
doen, over de kostelyke en groote
peel banken, voor arrippe en Mannaar
bij haar overgelevert rapport wegens
desselvs Bevindinge hadden verklaard, dat
gem: Banken soodanigh met Bequaam
oesters Beset waaren, dat staat wierd
gemaakt op deselve met 400. thanijs
dit jaar een halve visserije sal konnen
werden gehouden, endat die mits de rijkh:t
der peerlenten vollen voor een heele
wierd gerekend, gelijk dat uijt dien hoofde
wel Gedagte Edele agtb: heer Ceijlons
gouverneur en raad gem: hadden goed
gevonden dierwegens te doen, een
formeele uijtschrifting tegen den 20:e
maart naast komende, soo is 't dat
wij ingevolge uw wel Edele agtb: heer g'eerde ordre voors Copia Biljet nevens desselvs translaten ter gewoonelijker
plaatse alhier op heeden morgen
hebben gebupliceerd en geaffigeerd ten
eijnde de liefhebbers tegen den geprefig'eerden tijd, hun op de Bovengenoemde
Juweel vanght soude konnen laten vinden:
waer


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
waar mede &:a (onderstond:) Wel Edele
gestrenge agtb: mnanhafte wijse voorsienige
seer Genereuse heer en heeren, UE. wel Edele
agtb: seer onderdanige en Gehoorsame
Dienaaren (getekent:) Iacob Stulting
en Jan Finea (in margine: In't fortresse Wilhelmus tot Chettua den 20:'
Januarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
heden morgen hebben wij eerbiediglijk gerecipieerd, uwel Edele agtb: gerespecteerde
briev vanden 26:e Bevoorens met een
Copia Biejet der aanstaande te houden rijke parel visserije soo tot mannaar, en arripo, met een aantal van
400. thonijs die wij ingevolge van uwel
Edele agtb: g'eerde ordres ten eersten
en sonder versuijm, ter gewonelijke
plaatse den volke voorgelesen, en
vervolgens Laten aanslaan tot nader passeerende liefhebbers, wij neemen
de vrijheijt, in desen te laten overgaan
een afgesloten zoldij
reeck: van den Boekh:r en thans
Parbas
van


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Porcas resident Cornelis van Thiel, mitsgaders de gewoonelijke restand memorie
en korte sterkte der soodanige loontreckende dienaren, soo hier t ter
fortresse als op de buijten postens diennft
doende, bij gem: memorie sal uwel
Edele agtb: Beschouwen dat wij sedert
den 16:' tot heeden ontfangen hebbende
en haar Edele pakh:s 643. zacken
met peper, makende met de voorige
parthij, ende geharpte, een veelheijt van
371660. panden
waar mede &:a/onderstond:) wel Edele
agtb: en seer wel gebiedende heeren uwel
Edele agtb: gehoorsaamste en onderdanigste Dienaren (getekent:/ J:s De Jong
Junior W:m De Lafontanie, en P:r
Lodewijksz: Dubuisson (in margine:) Caijlar den 20:' Januarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
uw wel Edele agtb: hoog g'eerde missive
van den 26:' deser, met het daarin be
slooten palcaet is mijn wel overgelev:


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
en volgens uw wel Edele agtb: hoog g'eerde
Bevel hebbe alhier over al ter Behoorlijk plaatsen laeten publiceeren
van de kostelijke Juweel der peerlen
visserije, onder het hoog welnemen van
uw wel Edele agtb: gaat over den schrijver deser vesting met de hier ingesloten specificatie, thoes reeck:, en
Een Cortesterkte der alhier synde
besettelingen, tot het afhalen van maand,
kost, en subsidie penningen, mede nemende
de pagt pand: vande alhier sijnde
arack en Surij tapper Bestaande in
11¼. rx:s aan spetie Cochimse fanums, om
deselve aldaar in 'sComp:s Cassa over te leveren gaet bij desen per genoemde schrijver
over, een impotente soldaat Ian
Iansz: van velen van Angen aldaar in de
E: Comp: hospitaal benevens andere
impotenteus sigh te laten Caereren
onder het hoog welnemen van uw wel
Edele agtb: versoeke seer onderdanig
om het aldaar gesondene medicamenten
mogte weder erlangen, 'twelke seer
benodigt alhier is;
waar


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
waarmede &:a (onderstond:) Wel Edelen gestr:
agtb:, manhafte wijse voorsienige en
seer Genereuse heere uw wel Edele agtb:
gehoorsame en onderdanigen Dienaren (getek:t)
Dotto Belau (in margine:) Canganoor
den 31:e Januarij 1732
Mallabaer
Aan Als vooren
op den 16:' Courand over den ordinairen land
weg onser seer nederige letteren tot uw wel Edele
agtb: afgevaardigt, en aanderselver Goede
bestelling geensints twijffelijde, soo wierd
desen reverentelijk gerigt ten Geleijde
van de Chialoup in margine gem: en
zulx ter hoog geierde vanden wel
Edele agtb: heer raad ordinaris van
India, en Ceijlons Gouverneur Stephanus
versluijs, en raad tot Colomba die
buijten zijn inhebbende 41. baalen
Cormandelse lijwaten 3. ditos fijne
canneel, en 6: oncenol: oranciarum
nog is Beladen met 25: lasten
zout, endaar mede thans ook overgaande
het versegelt kistjes met thien duijsend
goude


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
goude europese ducaten dewelke 't schip
Debaanman den 21:' maij anno pass:o
van Coijlon alhier heeft aangebragt, waar
vande twee sleutels versegelt aanden
gesaghebber van Brenger deses zijn
inhandigt, van welk een en ander het
Cognoscement en twee factura d'eene
groot f519:—:—: ende andere f1719. — desen
eerbiedig vergeselschappen met een onkost
reek: wegens 't verstrekte aandat
Bodemken, onder eerbiedige Communicatie dat van 't selve door indispositie alhier in thospitaal verbleeven
is der mattroos Leendert hop van ter
goes;
waarmede ha (onderstond:) Wel Edele agtb:
hoog Gebiedende heere, uw wel Edele agtb:
onderdanige en gehoorsame Dienaren
/getekeert:/ D:l overbeek A:t Roats
J: van meeuwen, C:t hartman, en
hendrik Rennert (:in margine:/ IntrCorijn Den 25:' Januarij anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
het was was den 21:en Courant dat den
doo
eerst


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
eerstgetekende uw wel Edele agtb: gestr:
hoog gevenereerde missive vanden 19:'
Bevoorens wel wierd aangebragt, hebbende
hijsig volgens uw Edele agtb: gestr: Bevel
den 26:' daaraan volgende, met de
verscheijninge van de bood vlissingen
naar desselvs boord ^ begeven, en vanden
laast: getekend) w' Edele agtb: gestr: hoog
g'eerde Jnstructie ontf: hebbende ( waarna
wij soo veel mogelijk is, sullen tragten
het daar ingementioneerde naar te
komen de reijse na herwaarts voort
geset en gisteren tegen den avond op de
rheede alhier behouden tegen den avond
op de rheede alhier behouden gearriveerd
naar de wal gevaren, en vervolgens aan
land gestart zijnde hebbende ons ten
eersten bij den maors koopman Banencherij Ismael vervoegd, en aan hem
volgens uw Edele agtb: gestr: bevelde
ola overgegeven, naardat dien moorman
deselve gelesen hadden, zeijdeors dat
hij de 300. ducaten wel versogt hadde
om die wantelen bij kleene parthijen
in te kopen en te versamelen
dag


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
dog sigselvs niet voorgesteld hebbende, dat
wij daarom soo vroeg tijds souden gekomen
zijn dewijl de tijd maar eerst begunt te
komen die wetels uijt de grond te
graven, Belovende egter zijn Best te
sullen doen, om soo (veel bij een te krijgenals hem mogelijk is, willende hij zig aande
quantiteijd van 80: tandijlen niet verbinden
maarwel sooveel leveren, als hij kan
magtigh werden, en dat ook niet eer te
leveren dan in 't Laast van maart aanstaande en geen duijt minder dan 10½ ducaten jder Candij l:ten hebben wil, pretecdeerende
daarbij de gem: 300: duccaten opharrden
te hebben dese redenen verstaan hebbende,
resolveerd wij onder uw Edele agtb:
gestr: goed gunstig wel nemen hem
dat geld ofte langen terwijl wij uw Edele
agtb: gestr. ook seer ootmoedig Bekent
maken dat alhier een ondercoopman
met name Poeleangartoe bossena ons
30: â 40. Candijlen dier wartelkens
voor deselvde prijs van 10½ ducaten
gepresenteerde heeft daarom versoeken wij
seer ootmoedig uw edele agtb: gestr: ons
gelieven


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
gelieven te ordonneeren wat wij doen, of
Laten sullen;
waarmede &:a (onderstond:) Wel Edele agtb
Gestr: Entfeste, manhafte, wijse, voorsienige
Seer genereuse, ende hoog gebiedende heere VE: Edele
agtb: gestr: aotmoedige onderdanige, nedrige
Gehoorsame, en seer verpligte dienaren
(getekent:/ D:k van Meekeren, en C:n
Geijser (in margine/ Calicoet den 28:'
Januarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
Gisteren na demiddag vand Ik mij vereert
in den ontfang van u EE: wel edele groot
agtb: veel gewilde letteren vanden 29:'
Bevoorens gedateerd, en daar uijt gesien
dat de overgesondene Brieven van
den 31: xber: mitsgaders 10:' en 24e
Januarij hare rigtige Bestellinge hadde
erlangt, mitsgaders per Eerste
gelegendheijd het geEijschte pampier
en schrijftuijg nevens 16000 lb: hollands
p staaf ijser tot den handel sal
voldaan worden, waar paar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Ik mijn nedrige dank Betuijginge
Bethoonen wijders is mijn mede gebleeken
dat uEE: wel edele groot agtb: eerstdaags
het schip mijnder, tot den afhaal vande
alhier in de packhuijsen Berustende
89. Tandijlen ofte 44500. lb: peper na herw:ts
staad teschicken, waarop in alle anderdanigheijd segge dat die aangebragt
Care noch niet na Behooren is uijt
gesweet en niet Bequaam om afgescheept
te werden, maar ten minsten noch
tot medio april sal dienen blijven,
te leggen, als uEE: wel Edele groot agtb:
uijt het hier nevens overgaande monster
des Believende zal konnen Beoogen
dues Ik met het harpen van Gedagten
vrugt, soo langen sal supercedeeren
tot uEE: wel edele groot agtb: mij
nader sal Believen te ordonneeren
intusschen sal ik niet manqueeren
uEE: wel edele groot agtb: hoog geEerde maadaat van alle half maand
een memorie der restante van alle
EComp:s Contanten peper &:a die als
dan in waare wesen sullen sijn over


Van Mallabaer onder dato 11:' April 1737
te remitteeren gelijk Ik aan mijn
trant niet zal versuijmen, met de
Cooplieden in een goede harmanie
te eeven, op dat daar dat middel
de peper leverantie een gewenst sunces
mag hebben, waar van jk tellekens aan
uEE: wel edele groot agtb: de vereijschte
Communicatie zal geven
waarmede Et:a (onderstaend:) Wel Edele Eantbeste Groot agtbsorwel Gebiedende heereen
heeren uEE: wel Edele Groot agtb: gantsch
gehoorsame, en nedrigen dienaar /(getek:/
C:s van Thiel (in margine Porca den
1:e febr: 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Soodra den eersten ondergetekende alhier
is weeder aangeland hebbende wij met het
openen van uw wel Edele groot agtb:
veel gevenereerde missive vanden 29:'
des verschooven maands gedatteerd, de
hoog g'eerde beveelen in vervat, niet
diep eerbied werk stellig Gemaakt,
niet voor eerst alle 's Comp:s pagters
en verdere d. o vassalen bij een alhier


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
te Laaten Roepen, aan dewelke uw wel
Edele groot agtb: respective intentie
bedeelt hebbende, vaarts 'sComp:s effecten alhier berustende, mitsgaders
wat daar meer aan dependeert Behoorlijk aan den present daar uw
wel Edele groot agtb: genereuse, gunst
opgetreeden Iacob van den Berg getransporteerd, gelijk de Copia daar van
hier inne geslooten overgaande sulx
komt te aanthoonen, naarwelk
verrigtinge den eerst genoemde, sig
naar zijn gedestineerde post heeft
Begeven omaldaer uw wel Edele
groot agtb: vardere hoog geschat ordre
te ontwaeren
waermede E:a (onderstond:) wel Edele groot agtb:
gestrengen, Erntfeste, wijse Heer Visbreete
en wel Gebiedende heere uw E: wel Edele
groot agtb: alder onderdanigste Seer nedrigst
en Gehoorsaamste Dienaren /getekent/
Therd:s Cenieps: en Jacob verveerd /in
margine:/ madilagam den 2:' februarij
anno 1732. —
Cachim


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
chim
Aan Als vooren
uw E: wel Edlle: agtb: ten alder hoogsten gerespecteerde missive van 26:' pass:o actampagueerd met de Copia Bilijet in de nederduijse portugeese en mallabaarse taal
ten Belange der kostelijke parel
visserije die den 20:' maart naast komende
staat aanvangh te neemen op manaar
na volgens den inhoud van als Gemeld
en het gefarteerde aan uw E: wel Edele agtb:
door den wel Edele agtb: heere Stephanus
versluijs raad ordinaris van nederl:s
inua, en Ceijlons Gouverneur &:a h:a
in dato 30:e xber: het J:o afgewekene
Jaar den 29: Laastleden ontfangen hebbende
heb ik deselve ter gewoonelijker plaatse,
Laten publiceeren, en voorts na Behooren aanplacken Soo als thans na
vereijsch van mijn alder onderdanig
ste pligt aan uw wel Edele agtb: Bij desen opgeeve
desoadanige des EComp:s waare restanten
als er andere hedigen datum ter mijner Behoorlijk verandwoordinge hier
ter residentie, en op de post falia catta
voortlopende


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
voort lopende
Namentlijk
5860 19/100. p:s goude wigtige europese ducaten te
weten
5701. d:os op de hier ter residentie, en tot
Calia Catta, in des E: Comp.:s
pakhuijsen doorde Calicoijlangse
en Chartigapellijse Contractanten
aangebragte onzuijvere peper lb:
1200: Contant Bij Cassa.
479rp:s 2 stver:s voor reekening van Cachimse fan:s
waar van
448. r x:s 22 stve:s Contant bij Cassa
20. _:o aen 125. bassen kairland, en
11.  _:o 11. Corg:s drooge koehuijden
170064. lb: onsuijvere peper als
264364. lb: hier ter residentie, en
700.  op de post CalliaCatta
Tie
125. bossen kairland; en
11. Corgies drooge koehuijden
waarmede &:a /onderstond wel Edele agtb: en
seer wel gebiedende heeren, haar Edele agtb: gehoorsemen, en verpligts, alder onderdanigste
geringe Dienaar (was getekent:/ J:s
Batta (in margine:/ Calicailan den 1:'
februarij anno 1732
Cochim
. .


Van Mallabaer onder dato 18:'n April 1733.
Cochim
Aan Als vooren
omtrent ses 4 uuren gisteren avand vanden
wij ons weeder vereerd, in den ontfang van
uw wel Edele agtb: seer Gerespecteerde letteren
van 29: Bevoorens, waar Bij ons quam
te blijken dat den Consumptie Borkhr
Ian finea dien morgen was aangesteld als
tweede pakhuijsmeester tot Costij, voor
welke gunste denselven Bij dfen zijne
nedrige dank Betuijginge is afleggende
en aangesien dat wel gedagte uw wel Edele
agtb: missive ons verder quamen te versendigen dat denselven stonde vervangen
te werden door den adsistent Theodorus
Lenieps en dat die binnen korten tendien
fine stond over tekomen, belijk dat hij finea
was belast opstands een liquid transport te
vervaardigen, van alle 't geen e sComp:s
weegen te sijner verandwoordinge was berustende, soo ist dat denselven uw wel
Edele agtb: Bij desen ter kennisse brengt
dat verhoopt en meerd na verloop
van drie â vier dagen ofwel op den 4:'
of 5: deser daar toe in staat te
sullen


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
sullen sijn, wanneer na verrigter sake
op uw wel Edlee agtb: ordre Ligillico
na Costij sal Begeven, inmiddens dat
denselven uw wel Edele agtb: onderdanigst
is versoekende dat tot transport
soo voor hem, sijn familie, als Goederen
mogte werden gefailiteerd, met twee
gamellen terwijl den overgaf ingevolge
uw wel Edele agtb: hoogst g'eerdeordre
ter overstaan van twee der oudste en bequaamste sergeanten staat geschieden, en hij
finea sijne verdere dankbetuijginge
is afleggende voord' g'accordeerde 1. per
Cenco te kort komende peper op een
quantiteijt van 65750. lb: en is 't resteekende 1/8. door hem in Cassa uijtkoops voldaan, met verdere notificatie
dat die Corl sedert onse jongste onderdanigen
van 20:e der afgewekenemaand, op gister
door Een aanbreng van den Caijmael van
Cadacherij is geaccresseerd tot op 18000.
lb: maar de gedroogde koe en bussels
huijden, neemen weijnig aan doordien
Loode uijtgesondene manschappen
Berigten, de meeste Beeften inde quaade
moessans


Van Mallabaer onder dato 18:' april 17
moesson, en weijnige inde goede komenr
te sterven, en Bestaat dies insaam
thans uijt 20½ Corgies.
waarmede E:a (onderstond / wel Edele gestr:
agtb: manhafte wijse voorsienige Seer Gerereuse heer en heeren UE: wel Edele agtb:
seer onderdanige en Gehoorsame Dienaar
(getekent) Iacob Stulting, en I:n Tinea.
(in margine:/ Int forties wilhelmus
tot Chettua den 1:e februarij 1732
Cochim
Aan Als vooren
uw Edele agtb: gestr: hoog g'eerde missive
van den 26:' deser wierd mij gisteren wel
in handigt nevens het Copia biljet wegens
de paals visserije twelk ten eersten
volgens uw wel Edele gestr: hoog g'achte
ordre, naar Behoorlijk publicatie, hier
voor ons wooning heb Laten aanplacken, terwijl ook een Briefje naar
Pannanij aan 'sEComp:s tolcq gesonden
hebbe, om sulx aande inwoonders aldaar
Bekent te maken
waarmede Ea (onderl:t/ wel Edele agtb: gestr
Erntfaste


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Erntfeste, manhafte, wijse voorsienige seer
Genereuse ende hoog Gebiedende heeren
UW Edele agtb: Gestrenge ootmoedigen, onderdanigen, nedrigen Gehoorsamen, en seer ver
pligten Dienaar (was getekent:/ Dk
van Meeckeren (:in margine:/ Calicoet
den 31:' Januarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als Vooren
Dese weijnige dienen tot Bekent maeking
aan uw wel hdele agtb: dat den schrijver
deser vesting ter Behoorlijke tijd met
de maand, kost, en Subsidie penningen
aangekomen, en deselve aande alhier
Sijnde Besettelingen Behoorlijk uijtgereijkt onder het gunstige welneemen
van uw wel edele agtb: gaet Bij
desen over, een impotente soldaat
Thomas De lange vandordregt omaldaar inde EComp: hospitaal nevers andere
impotentens sigh te Laten Coereren
vermits den selven mede met lammigheijd bevangen is:—
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele Gestr:
agtb:


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
agtb: manhafte wijse voorsienige en seer
Genereuse heere, uw wel Edelen agtb:
gehoorsamen, en onderdanigen Dienaar
(was getekent:) E: otto Belau (in margine:)
Cranganoor den 4:' Febr: anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Gelediert eenelijkoer uw wel Edele
agtb: ter kennisse Brengen dat den
assistent Theod:s Lenieps, opgisteren alhier is aangecomen, aanwien den Boekh:r
Jan Finea, ingevolge uw wel edele agtb:
ordre Bij missive van 29:en der afgeweken maand, op heeden toe Beginnen
transport te doen van alle 'sComp:s
effecten te deser fortresse tot sijn verandwaordinge Berustende, terwijl dese
versellen de maand Reecq: vande
maand Ianuarij een quitantie ralle
de Corte sterkte, en restanten, met
notificatie dat den insaam der peper,
alsoo sedert onse Jongste onderdanige, niets vandien torl is ingeComen als nog Bestaat in Een
quantiteijt


Van
Pallabaer onder dato 18:' april 1733.
quantiteijd van 18000. lb:, en die der
gedraagde koehuijden in 21: Corgies. —
waar mede E. a (onderstond/ wel Edele
gestr: agtb: manhafte, wijse voorsienige seer genereuse heer en heeren
uE: wel Edele agtb: seer onderdanige en
Gehoorsame Dienaaren (was getekent:)
Iacob Stulting J:n Fmea en thad:s
lenieps (in margine/ In't fort wilhelmus tot Chettua Den 4:' feb: anno 1732.
Cachim
Aan Als vooren
Eergisteren avond laad, is de Bood Cranganaar ende overdekte schauw Coijlan, mart
daar aan ter deser rheede ten anker
gekomen vanwelk larst gemelte
gesagvoerder Behoorlijk en met veel
achting ontfangen uwel Edele agtb:
gerespecteerde Briev van den 30:'
den J:o 4ov verstreeken maand Januarij
endaar nevens ook gerecipieerd twee
verband schriften dicteerende der in
gemelte vaartuijgen gelaaden 190.
Candijlen metselkalk, waarmede
ook


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
ook tot ons wel overgekomen zijn,
volgens naam rolle 14: saa teuropese als inlandse metselaars macquedons, en 50. pandijl
aan wien men na volgens uw wel Edele
agtb: gegeven ordre in het afgeven haarer
kostgeld, en Laor te werk gaan, zooals
men ook in het alderminst met
manqueeren sal het nieuw onderhands werk met kragt voorttesetten
en alle veerthien dagen eens, wwel
Edele agtb: aandies voortgang Behoorlijke
kennissse geven, en met het ontladen
der meergerepte vaartuijgs kolk, sal
men spot moeken,  den eersten gem:
heeden morgen ontlast geraakt wesende
keert weeder terugh den meest erknegt
Ian verwoerd heeft ons twee houte
mallen ter hand gesteld. waarnamen
uwel Edele agtb: seer eerbiedig versoekt
aldaar te laten vervaardigen twee
aarduijn steenen ten dienste der
binnen poort deser fortresse zijnde
deselve formen aan den quartiermeester
van gem: Boot Cranganoor, ter hand
gesteld de olas daar uwel Edlee agtb:
naar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:—
naar herwaards geschikt, heef temen roar
gisteren aan den koning Signattij, en
Poela de Bariatta daar onsen taalman
laten terhandstellen, dog het accresseeren
der Baseroeken, siet men tot nog niets
te gemoed, mwaar gedenken tot ons leedwesen
dat nu met 't arbeijden ter deser fortresse
gaande weg verminderen sal, tot nadeel
onser guarnisoers volk daar omen dagelijx van hoort klagen, en munmireeren
dog wij Bevleijtigen ons omtrend voorm:
koning en land heeren, maar haar hoog
heedens weeten onsen tolk die daar
Continueel omgaat, van den een, na
den ander te schicken, en soodanig
de wissel Jaers met goede Beloften
gaande houd, tot op 20: Baseroe kien
waarmede E: /onderstond:) wel Edele agtb:
en seer gebiedende heeren, uwel Edele agtb:
Gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren
(was getekent:)
J:s De Lang, Junior
De Lafantain, en
P:r Lodewijksz:
Dubuissan (in margine:) Cailan den 13: 'n
fb:r: Ao 1732.
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Cochim
Aan Als vooren
kort naar het afsenden onser onderdanige
Briev van gisteren tdagtekening Bequamen
wij over der gemenen Landweg uwel Edele
agtb: geExtimeerden Briev van ultimo
der J:o geEijndigde maand welkers andw:t
onder uwel edele agtb: weldremer, tot
pernaaste uijtstellen, dese dieend eenelijk
om uwel Edele agtb: welnemen tot
bekent maeken, dat heeden doorden
meester knegt ons aangesegt is geworden dat den selven de gepermitteerde
Coelis tegens de prijs van 1½ fanum
niet kan Bekoomen wat moeijte
men ook daar toe gedaen heeft./
derhalven versoekt men uwel Edele agtb:
ons te gelasten, hoedanig men daar mede
sal te werk gaen: en intusschen met
tarbeijden ter afsnijdings-muur
voortvaren sal, met de arbeijders
van Cochim mede overgekomen
gisteren Laet is volgens aan kundiging onser vlagge wagter deser
forteesse diep zal gepasseerd een 'sComp:s
Bodem


Van
Waeerdaer onder dato 18:' April 1733.
Bodem, en ons uijtgesondene verpleij vaartuijg heeft door dien laet was 't schip
niet kunnen agterhalen, presumeerende dat het meermond sal wesen
dierhalven uwel Edele agtb: daar van
de vereijschte kennisse Geven
waarmede &:a (onderstond:) Wel Edele agtb:
en seer wel Gebiedende heeren uw wel
Edele agtb: Gehoorsaamste, en Onderdanigste Dienaren (:was Getekent:/ J: De
Iong I:n W:m De Lafontaine, en P:r Lodewijks:)
Dubuissan (in margine:/ Tailan Den 4:'
februarij anno 1732.
Mallabaer
Aan Als vooren
gisteren d'eere Gehad hebbende te recipieeren,
uw wel Edele agtb: hoog gerespecteerde
missive vanden 14: stantij, nevens een
pacquet papieren gesuperschribeert aan
den Edelen heer Cormandelse Gouverneur
adriaan Pla enden raad tot nagapatnam
soo is geens aan 't selve verleend geworden
een spoedige adresse, onderwijlen Bedanken
w' uw wel Edele agtb: seer onderdaniglijks


Van
Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
lijk voor 't Bedeelde wegens de aankomste en voorstellinge van den E: agtb:
heer Commandeur adriaan Maten onder
uw wel Edele agtb: hooger gesag aldaar
waarmede wi d' eere hebben zijn E: agtb:
van gantscher herten te Congratuleeren
en toetewenschen Godes zegen, gesondh:t
mitsgaders een Geluckinge
Regeeringe,
in welke bede tot den almogende w'
ons wijders ook 't geluk aanmatigen om
met diep respect te blijven. (:onderstond:)
wel Edele agtb: hoog Gebiedende heere. uw
wel Edele agtb: hoog anderdanige en Gehoorsame
Dienaren (getekent/ D:l overberk, A
Aoels, J:s van Meeuwen, w:m trek, J:b
Verhaick, J:n Thieleman, C:t hartman
en hendk Rennert (in margine:) tutuCorijn den 29:' Januarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
In Conformite het dictum uwer Edele
agtb: hoogst g'eerde missive van 26:' der
Jongst verleeden maand, eergisteren met
het schuldigh respect alhier ontfangen:)
hebben wij het daar nevens Gevoegde Copia
biljet


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
biljet rakende de aanstaande paarl visserije
voor Arripo, en manaar daags daar aan
den volke opentlijk doen, voorlesen
en voorlesen, en vervolgens ook affigeeren ter gewoonelijken plaatsen, endewijl
volgens de Berigten de fannaresen
veld-troupen het princen hof 't artille
deser dagen Jngenomen en geraseerd
hebben, leggende nu als het ware
op haar luijmen, om Paijer, ende
Poeijen Gaerddij, mitsgaders Mardaij bij
eerste goede Gelegendheijt ook te komen
Begroeten hebben niet verbij gekomen,
'tselve jnsgelijks in desen te nooteren, ende
voorts met alle Eerbied Betuijgen wij na
uwel edele agtb: dierbaere persoonen
Gode in Genade Bevoeren te hebben, zijn
en sullen Blijven (onderstond) wel Edele
agtb: manhafte, wijse vooorsienige, seer
Genereuse hoog Gebiedende heeren: uwel
Edele agtb: ootmoedig en seer Gehoorsame
Dienaren (getekent:) P:s Wijlsma, I: H:
Lubbe, en Iacob verveerd, (in margine:)
Cannanoor Den 2:' februarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren


Van Mallabaer onder dato18:e April 1733
uw' wel Edele groot agtb: hoog g'eerde missive vanden 5:' deser, met de versegelde
sleutel van't medicament kistjes is hier wel
aangebracht, en volgens het Bijgevoege
vanden mattroas Iacob vander Meer
zijn ondergetekend verband schrift is 't gem:
medicament kistje mede hier wel overgelevert.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
gestrenge agtb: manhafte wijse voorsienige en
Seer Genereuse heere, uw wel Edele Groot agtb:
Gehoorsamen en onderdanige Dienaar
(getekent:) E: otto Belan (in margine/
Cranganaar den 7:' febr: anno 1732. —
Cochim
Aan
Als vooren
Jngevolge voor het geordonneerde Bij uwel
Edele agtb: soo instonds Bekomen altijd
geEerde missive vanden 26:en der 7:o verschoven maand, en na den inhout van
het daar Bij geelegen biljet, heeftenen
momenteel een ijder vande alhier waanende
Cooplieden, soo mandeling, als door het
offigeeren van gem: Biljet duijdelijk
kundig
gemaekt, hoe d' EComp: geneegen


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. —
neegen is op den 20:' maard naest komende
tot arripe, en mannaar, een rijcke paarl
visscherije te houden, en dat de geene die lievhebbers zijn, haar tegen gedagte tijd, op de voors:
Juweel -vangst, kunnen laten vinden, en
profijt soeken terwijl gebied mijn schuldige
pligt, uwel Edele agtb: onderdanig bij deser
ter verwigtigen dat den koning van dit
Land voor eenige tijd na Batavia leggende 5: mij Een volgaars Berigt zijn
benoorden dese Residentie, Begeven en aldaer volgens Berigt zijn krijgs-magt
versamelende is, ten eijnde daar mede
eerlang na Calicoijlan tot het geweldelijk in vorderen der agterstallige hanjarige
trisuijt over zee en land, te transporteeren;
gelijk ook dat de tijd waar in men
alhier gewend is dese Logie, en alles wat
daar aan dependeert te verdecken, en
verhelpen, rakende is, doende uijt dien
respecte ootmoedig versoek;, tot het
uijt voeren vandat werk: nadat
uwel Edele agtb: nevens haar edele
Sevaarwigtige affaires Gode ter defensie
Bevalen


Mallabaer onder dato 18:' April 1733
Van
Bevoolen, en seer geduenstig Gegroet te
hebben, blijve jk met alle tekenen
van onderdanigingheijd (onderstond:) wel Edele
agtb: en seer wel Gebiedende heeren uwel
Edele Agtb: onderdanigen en Gehoorsamen
Dienaar /:was Getekent:/ H:k Nath (in marg:/
Tengapatnam adij 2:en februarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
naar 't poort sluijten gister avond wierd men
geintrageerd uw wel Edele agtb: g'eerde
briev van den 2:' deser, welkers teneur
in aller haaft naar komende, vertrekt per
ballang binnen, deur den g'authoriseert
schriba Imma vander Zee met al de
origineele Brieven, de anno pass. o van
Cochim hier ontfangen Behoorlijk versegeld
waar mede &:a (onderstond:) wel Edele
agtb: en seer verpligter Dienaar (getek:t/
J: De Jong Junior (in margine:/ Cailar
den 5:en februarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
wij dienen thans seer reverentelijk, op


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
uw wel Edele agtb: veel g'eerde missive
vanden laasten der Jongst verstreken
maard den 3:e deser eerst te Lande
ontfangen, seggende deshalven dat wij
nedrig behaging bespeuren heeft de goede
besteelinge onser successive afgegane
Baiev, als mede der Bijhagen, nevens
8. flessjes en Gelijk getal potjes ten dienste der medicament winckel aldaar
dog onsen Chirurgijn betuijgt dat men
't versenden der mediciaale kist, deselve
niet heeft kunnen missen, alsoo met
eenige weijnige medicijnen versien
sijn geweest, dog naar het te rug ontfangen van Gem: kist, met overstorten verledigt, ter voldoeninge van
uw. wel edele agtb:
g'eerde requisit
bij Circulaire schrijvens van den 16:
der afgeweken maand, den eerstgetekende versoekt uwel Edele agtb: seer
onderdanig hem daar in jet wes
misdaan hebbende, te pardonneeren
en beloofd uwel Edele agtb: in den
dienst onser heeren ten meester de
vereijschte genoeg geving te sullen
behertigen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Behertigen, tot voorkoming van uwwel
Edele agtb: regtvaardige mismoegen;
De Cooplieden tot Callere, en tewelcallere woonagtig, hebben wij aangeschreeven
ter afkoming, en dat soo spoedig als immers
mogelijk is, om haar peper in 'sComp:s
pakhuijs leggende te suijveren, ende
marchiandeurs van Cochim de Cima,
sullen haar hier morgen achtend laten
vinden als wanneer met dat
werk een Begin maken sal, den
sterken aanbreng van gen: swarte Corl
dagelijx, belooft ons wat goeds, waar
toe, en ook omtrend het animeren
der Cooplieden ons Best doen,
naar welkers afsolvering tot den
afscheep in 't schip meijnden die na
volgens uwel Edele agtb: ordre langs
Zuijder mallabaer herw:ts staat aante komen hier, en Peza met alles,
met verre van 400000. lb: sal lopen,
na welkers vollading, met 't afdepecheeren van Gem: Bodem wagten
sal, tot dat men sal versien
wesen


Van Malladaer onder dato 18:' april 1733.
wesen van uwel Edele agtb: g'eerde
ordres, en advisen voor Ceijlon om na
gale voortgesonden te werden
De schouw Cailang gisteren ontlast gekookt wesende van desselvs aangebragte
metsel kalk, is ten eersten na Calicoi
lang voort geseijld, om aldaar naarvolgens
uwel Edele agtb: Last in te nemen, allede
Cairland ter Gem: residentie te vinden
tot welkers spoedmaking den afgaande
Resident Ioannes Batta aangeschreeven is, als ook dat hij sal werden vervangen door den Boekhouder Cornelis
Oudewater die door uw wel Edele agtb:
ter waarneming aldaar van 'sComp:s
saken, en overneemen van een liquiet
transport daar toe is Genomineerd
voorde Gunstige vergunde afschrijving Bij onse negotie Boekjes van 20:
parras rijst of 2. per Cento verlies
gevallen, op de aangebragte parthije
van 1000. pauras, perde schouw voorm:
bedanken, wij uwel edele agtb: onderdanig, en desen ter voldoening van uwel
Edele agtb: Bevel, laat men versellen
een


Mallabaer onder dato 18:' april 173.
Van
een factuurtje Graot f 31: 19:8: van 't
geen den quartier meester op Gem: rijst
boven de 2: percento heeft te min
gelevert, makende uijt 19: C: Parras
of 1 5/10. per Cento voor welk Bedrage
uwel Edele agtb: ons believen te laten
Crediteuren, bij de hoofd boeken aldaar
de 24: vellen gestempeld papier accompagneert desen
Een ragia signattij heeft men door
onser taalman, in minnelijk heeft
Laten aanseggen dat uwel Edele agtb: zijn
hoogheijts versoek sal toestaan, in dit
na Jaar wanneer uwel Edele agtb: in
passant naar solombo stevende hier
aan leggen sal, met welk boodschap
zijn hoogheijd vergenoegt is geweest
en wij ons dan kpligtiging sijn doende
soovoor de Copia briev, als transport
der laast door uwel edele agtb: aan
voorm: signastaan, en Poela afgesonden,
olas, sprekende over de Basaeroeken
van welkers verhoging men, tot nog
toe niets vermeert, maar haar
goede, beloften, doet ons nog ophope
lever


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Leven, waar van men den uijtslag
als ook wegens den koning van trevancoor die thans nog op Cacolan
anthoud, uwel Edele agtb: de vereijschte
kennisse Geven, en in genen Edelen
manqueeren, om op alle zijne gedaente
niet alleen met op lettentheijd acht
teslaan, maar ook sal Laten spioneeren zijne onderdiemings, en vooral
volgens pligt op haede wesen tot voorkoming van alle onheijlen, wat ons
ten overvloede bekend is haren aard, en
uwel edele agtb: sal bij onse afgegane
briev, welkers Copia desen verseld ontwaard hebben dat de Coelijs in geenen
delle genegen zijn haar telaten
aanneemen tegens 1½ fan: Lij blijven tot nog persisteeren bij haar
versoek, en vorige betaling van 2.
fanums, waar voordoor den E:o
Capitain Legrand ook met zijn
E:s aanwesen hier daar voor aangenomen, en betaald zijn geworden
De actens waarbij den Corporaal tot
Caijlans


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Coijlangs Paroe Ian ouwerkerk, en
Coenraat Anthon Smith Bevordert
sijn geworden, tot Sergeants jder met
f 20: is aan haar ter hand Gesteld, waar
voor sij haar dankbetuijgingen zijn
doende, als ook wij voor de gunste
aan haar Bewesen die sij lieden beloven,
door een Goed Comportement te sullen
waardig maken, en instede van
eerstgem: die herwaarts aangekomen
is, ten dienst doening alhier nagem:
Caijlangs paroe op uwel Edele agtb:
approbatie gesonden, den aldaar voor
heen dienst gedane Corporaal Pieter
De Codder, en in zijn plaatse hier
ter fortresse bij provisie Laten
dienst doen, door den onser rondegangers, die daar toe nugter, en
Bequaam toond, waar toe men
mede versoekt, uwel edele agtb:
goedgunstig toestemming, en den sergeant Jan Harmensz: die door uwel
Edele agtb: om sijn slegt gedrags wil
geordonneert is met afgeschreeven
gagie, nevens familie na Batavia


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
te doen op gaen sulx sal men gehoorsamendlijk naar koment 't welk hem
ook aangesegt is, zig klaar te houden
maar denselven heeft niets, waar
mede hij de reijse soude konnen ondernemen dierhalven smeekt hij door
de goedheijd van wel edele agtb: aan
Boort te mogen Genieten mondspijse
tot levens onderhoud D' E:s Francois
terburg, en I: I: Sas hebben gisteren
morgen volgens ingeslooten Copia
Briev, ons van Calicoilang versogt,
om Een Corporaal en 6: europeese
militailen die ten eersten na
derwaarts sijn geschikt, onder uwel
Edele agtb: welnemen, soo mede observeerde wel Edele agtb: Believen
is gister voor de middag per Balon
over revier derwaarts vertrocken
den geauthoriseerd schriba Imma van
der zee, met onse voorleden
Jaarse ontvangene brieven van het
hoofd Comptoir Cochim onder Geleijde
van ons nedrig schrijvens; —
(waar mede &:a (onderstond:) Wel Edele agtb:


Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733
ev: seer wel Gebiedende heeren / uw wel
Edele agtb: Gehoorsaamste, en onderdanigste
Dienaaren (:was Getekent:) J:bs D' Iong
Junior W:m D' Cafaatain, en Pr lodewijksz
Dubuissor (:in margine:/ Toilan den 6:'
febr: anno 1732:—
Cochim
Aan als Vooren
na dat uw wel Edele agtb: hoog G'eerde ordres hebben ontwaard, wegens de twee
pattare genaamt, om â Costij over te senden
'twelk opstaande wet werkstellig hebben
gemaakt en ten eersten Lascorijns
op uijt hebben gesonden, om gemelde
pattarees alhier te haalen, en haar peper
in Beslag te neemen waar naar gemelte Lascarijns zijn weederom
gekomen, met Berigt dat voorn:
pattarees naar het gebergte waaren,
en haar pakhuijs geslooten was, soo
hebben onder uw wel Edele agtb:
goed gunstig welduijden. Beslag op het
pakh:s gedaan, tot tijd en wijlen uw
wel Edele groot agtb: daar omtrent
met


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
met de noodige ordres zal Gelieven
te versien; —
wijders komen uw wel Edele groot
agtb: Bekend maken, als dat Candoe
Naijro alhier is komen klaagen over den
prins Wieraraijro, weegens de hostiliteijten aan zijn landerijen gedaan soo
als met Breeken van segge endammen.
als ook mede in 'sComp:s limiten in't dorp
Edawattam de soers van de Boomen
Laaten afhalen het een dorp is daar
niemand geen pretentie heeft, dan
den oppertolcq van 't land een seeker
geregtigheijd daar Iaarlijx van treckt; —
waar mede Et:a (onderstond:) wel Edele
groot agtb: Erntfesten, manhaften, wij se
voorsienige Seer Discreete, en Wel Gebiedende
heer en E: heeren uwE: wel Edele Groot
agtb: alder onderdanigste seer nedrigste
en Gehoorsaamste Dienaar /:getekent/
J V: D: Berg (in margine)
Madilagam den 8:' febr: anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
uE:


Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733.
't uwel Edele agtb
met alle onderdanige
eerbiedigheijt bekent te maken
dat alhier aan den
afhaalder van
voorm: stoffe in
presentie tiff
Eu EE: agtb: hoog GeEerde Briev van Gisterigen datum, is mijn Behoorlijk ter
hand gesteld waar uijt gesien dat den
Baas vande E: Comp: fortificatie, uE:
agtb: hebbe opgeven dat bij den ontvangs
van kalck, aldaer op een parthij van
vijftig, vier â vijff Candijlen dito
slofse te kort bevonden over sulx
mijn innerlijke Leet is egter dienen
bij desen onder 't gunstige wel nemen
van twee gecommitteerdens, als een
sergeands en een Corporaal, tot haeren
genoegen altijd wond toegemeten er
naegedane haar lieden vragen, ofte
wel te vreeden zijn, waar op
mij altijd hebbe tot andwoord gedient
van ja, gelijk uE: agtb: van de afhaelders sal kunnen gelieven te vernemen; sullen volgens uEE: agtb:
hoog g'eerde Bevel in 't aanstaande daar
omtrend nog Beter soude sorge dragen
om uEE: agtb: tot geen misweegen
te persuadeeren; en volgens uEE
agtb: veel geEerde ordre hebbe aan
den kolk brander stiptelijk aangesegd
sijn


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
sijn uijtterste vleijd aan te werden
tot het leverantie van dese metsel stoff;
waarmede E:a (onderstond:) E: E: agtb: wel
gebiedende heere VEE: Agtb: onderdanige
en Gehoorsamen Dienaar (getekent)
Dotto 3Belau (in margine:) Crangaroor
den 8:' febr: Ao 1732.
Cochim
Gister morgen heeft ons den toepas
soldaat jande Rosairo wel gesteld uw wel
Edele groot agtb: hoog Geagte Letteren
van 8:' Courant, nevens dies Bijlagen, item
de medicament kist voor dese fortresse nevens desselvs nevens desselvs versegelde
sleutel, die den Chirurgijn is ter hand Gesteld, en aangesien den Boekhouder
Ian finea bij uw wel Edele groot agtb:
veel gerespecteerde letteren van 29:'
der Iongst verschooven maand Ianuarij,
is geordonneert, een Liquid transport te
vervaardigen, van alle 'sEComp:s effecten
ter deser fortresse onder hem berustende, en die ten overstaan van twee
der oudste en Bequame sergeanten aan
zijn


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1738.
zijn vervanger den adsistent theodorus
lenieps (:die ten dien eijnde, als onse
Jongste onderdanige van 4: Courant, konnen
te meeden, was aangekomen:) over te geven
soo ist dat ten eijgen daagen daarmede
een Begin gemaakt zijnde gister gedaan
werk hebben gekreegen, waar van het
ten wedersijds geteekende transport dese
verselt, en met den Boekhouder
Ian Tmea Boven gem: overgaat, inmiddens
dat den Chirurgijn Ian Attevelt van
Cochim, uw wel edele groot agtb: op 't alder onderdanigste is versoekende, dat
van hier mogte werden verlost
en door een ander Chirurgijn vervangen,
ten aansien denselven nu bij de twee
maanden is gequelt geweest met aanhoudende quijnende swaare kaartsen
die hem soodanig aanvallen, dat op
gister verklaarde zijn dienst niet
Langer konde presteeren. —
waarmede E:a (:onderstond) wel Edele gestrenge
agtb: manhafte, wijse, voorsienige seer
genereuse heer, en heeren; VE: wel Edele
agtb: Seer onderdanigen en gehoorsamen
dienaren


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Dienaren (getekent/ Iacob Stulting,
Finea, en Theod:s lenieps (in margine:/ in't
fortresse willelmus tot Chettra den 14:'
februarij 1738.
Cochim
Aan als vooren
volgens uw Edele agtb: hoog geEerde ordre
vervat bij missive vanden 4:' Courant vervoegden wij ons ten eersten bij den moors
koopman Bainen Cherij Ismael en hem
uijt uw Edele agtb: gestr: naam, nogmaals ernstlijk afvragende, of hij zig
instaat Bevond de geheele quantiteijd
van 80. Candijlen te konnen Leveren
waar op denselven ons naar veel omstandigheeden ten anderen gaf dat hij sulx
sal doen om altoos levenanrier van d'EComp: te sijn en te Blijven onder dese
Conditie heeft hij met ons een contract
geslooten, En een ola gepasseerd om in't
Laast van maart aanstaande de geheele
quantiteijt van 40000. lb: te leveren
terwijl wij ook volgens uw Edele agtb:
gestr:
hoog gerespecteerde ordre, de
reijse Bij derhand zullen nemen


Van Malladaer onder dato 18:' April 1733.
te weten den eerst getekende naar zijn
residentie Remanij, ender Laast getekende na derwaards, die ook de Boven
gem: Contract olo sal medenemen ondertusschende versoekende wij seer onderdanigst
exhuijs dat wij de 800. ducaten aandien
maarman afgelant hebben.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
agtb: Gestr: Erntfeste, manhafte wijse voorsienige Peer Genereuse ende hoog gebiedende
heeren uw Edele agtb: gestr: ootmoedige anderdanige Gehoorsame, en seer verpligte Dienaren (was Getekent) D:k van
Meekeren, en C:s Geisler (in margine)
Colicoet den 8. 'n febr: anno 1732.
Mallabaer
Aan Als vooren
brenger deses den Bodem in margine
genoemt, op den 27:e xber: J:o leden met
een geleijde briev, doorde Bediendens
tot Coijlang onder dato 20:en diermaand
aan ons gesz: gehouden in dees baaij
verscheenen, en Sijne mede gebragte
lading Bestaande in 675350. lb: peper, nevens
82½


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
82½ Cangies koe- en Buffels huijden
sto
met een minderheijt van 1 1/16. p:r
op gedagte Corl uijtgeleverd, mitsgaders
alhier wederom ingenomen hebbende
45589. - lb: hoeland ijser, en 200. ps lantaarn
hoorens, vertrekt altans daar mede
ter Geeerde ordre vanden wel Edelen
agtb: heere raad ordinaris van nederlands
India, en gouverneur deses eijlands stephanus versluijs, en raad tot Colombo
Costij waarts vanwelke alhier ontfangene Goederen, het Cognoiscement
ende factuur groote f4969:8. —: desen
versellen, benevens twee onkost reek:
van het gene aan desen Bodem soo tot
Calombo, als te deser plaatse is verstrekt geworden, waarbij wij nog voegen
een Beslooten pacquet met de advisen
van voorm: Edele agtb: agtb: heer gouverneur
enraad tot Colombo; aen uwel Edele
agtb: gesuperscribeerd. —
waarmede &:a (onderstond) Edele Erntfeste
manhafte wel wijse voorsienige seer
Discreete heer en vrunden: uw wel Edele
agtb: onderdanige en gehoorsame Dienaar en
(was getekent) D:k v: damburg, A: v: Hek,
R: B: van Glan,


Van Mallabaer onder dato 18:'n april 1733.
R: b von Glan, A:n De vlaming. - . . van
Biesum Jan Essen, A: D: leijderker, W: A: Lults (in margine
Gale den 22:en Ianuarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
Dese weijnige regulen zijn eenelijk gerigt, om uwel Edele groot agtb: ter kennisse
te brengen dat dewijl jk de eere had van
zijn wel Edele groot agtb: een stuxweegs
uijtgeleijde tedoen, door den Quartiermeester vande Bood vlissingen Ian
wake alhier is aande wal gebragt een
Comp:s briev, die ter ordre vande alhier bescheijde zijnde Corporaal is overgegeven, aan een toepasse zoedaat om aen
mijn te overhandigen maar in plaatse
van dien, heeft gem: toepas die briev
overgegeven aan den sergeants Willem Beiming
die met deselve missive naar de stad
is vertrocken, welk abuijs Ik
van mijn pligt hebben gehad uwel
Edele groot agtb: kennisse tegeven ander
vertrouwen dat Gedagte missive
uwel


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
uwel Edele groot agtb: weder sal zijn
herhand gesteld.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele Erntfeste
Groot agtb: Seer genereuse en hoog Gebiedende
heere en heeren, VEE: wel Edele groot agtb:
gehoorsame en seer nedrige Dienaar
(was getekent:) C
C:s v: Thiel (in margine:)
Porca Den 12:' Februarij anno 1732:
Mallabaer
Aan Als vooren.
Den 19:' december Jongst leeden hebben
w' p:r 't schip 't huijs assenburg ende Chial:
Maria Laurentia van heden
direct mitsgaders op den 30:' daar aan
over tutucorijn laast aen VEd: geschreeden in welken tusschen tijd ofte
op den 27:' dergem: maand binnen de
gaalse Bhaaij van Coilang zijnde
komen te retourneeren het schip
Meermond met diverse goederen soo
is ons wijders op 7:' Courant wel aanhanden gekomen VEd: seer geEerde
missive van 26: xber: meerm:
uijt dewelke met veel plaisier
hebben


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
hebben gesien de Behoude aankomst
aldaar vanden Edelen heer raad extroord:
en Commissaris over de saken van
mallabaer Wouter Hendriks op den
14:en der opgem: maand Per 't schip 't land
van Beloften, voor welke vrindelijke
Communicatie wij Edele Bij desen
onse genegene dankbaarheijt betuijgen gelijk ook voorde Bekendmaking
nopens 't arrivement 'â Castij van
Batavia vande scheepen de windhoud voor
Persia en Meijnden voor mallabaer
als mede wegens eenige andere huijsselijke
zoeken en het stellen der nodige ordres
nade mallabaerse zuijder Comptoiren
tot een spoedige belading van 't voorm:
schip Meermond, welkers mede gebragte
goederen bestaande in 1000. lb: waxkaersen 82 /5. Corgies koehuijden, en 65350. lb:
peper tot gale voornoamd ookna
bataia Behooren zijn verandwoord
het laaste met een passabel onderwigt
aan 1 1/16. percento, uijtmakende 43096¼
lb: welke men d' overheeden, vandien
kiel heeft laten valideeren, en wijders
goed


Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
^denselven
goed gevonden ^ andermael onder geleijde
deses na mallabaer te depecheeren
om tot ons op Coloenba over te Brenger
de houtwerken en andere goederen die
VEdele bij desselvs opgem: missive ons
komt te Belooven en ten dien
eijnde exprese ten schip van hier heeft
Gelieven te requireeren waar toe wij
des te erder zijn getreeden ter zake
uEdele daar nevens ook toesegginge
komt te doen van 't schip Meijnden
met het uijt eijnde van dese maand
nagale tesullen senden met
ruijm 800000: lb: of een volle Lading
van opgemelte grain, waar voor
men uwEdele bij desen almede verpligt blijft in hope dat uEdele
navolgens het genoteerde bij voorm:
mallabaers Briev teffens ook in staad
sal gerooken om den twee jarigen
voorraad voor Ceijlon groot 2000000.
lb: in 't geheel te kunnen voldoen,
buijten en behalven nog 200000. lb:
die uEdele gelieft aante haelen
van voornemens te zijn na herw:ts


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
tesenden om verders na Nagapatnam te werden voortgeschikt
en dat in voldoening van 't g'ordonneerde
aan uEdele door haar hoog eedelens
tot Batavia Bij derselver g'eerde missive
van 29:e September Jonghtweeken, 't geen
wij nogtans bij dies afschrift ons van
gem: hoofd-plaats mede gedeelt niet
hebben gevonden nogte ergens Bijde
Papieren konde nagaan, derhalven
versoeken wij van uEdele ter
desen afpecte een nadere elucidutie en
soomede of men een schip dan wel
met andere vaartuijgen, sulks sal
moeten verrigten, want overmits
men desen Iaare geene of ten minste
seer weijnige Cust Barguer soo hier als
op gale te wagten heeft uijt oorsoeke
van de uijtgeschreeve peerl visscherije inde
Bogt van Candaatije werwaarts alle
inlandse vaartuijgen als dan sullen
duijken vantesters ofte andere
na toevloeijen tot het ^ handel
drijving, soo schijnt men daar
toe wel genoodsaakt te sullen
weesen een Bader te moeten
Emploijeeren


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
emploijeeren, 't geen wij vrasen alwederom niet sonder ongenoegen der
hooge Regeering te sullen toegaen
welke bij de Bataviase Brieven
van 23:en September 1727. en 31:' Julij 1731.
na Colombo niet seer schijnt gesteld
te sijn op de versending der scheepen
van Ceijlon na Chormandel om de large
reijse, welke deseselve bij retour maaken
alhoewel daar tegen ook geen duijdelijke verbodschijnt te leggen in
bas van noodsakelijkheijd, onderwijlen
wil men nevens uEdele niet verhopen dat de versending van 1000: lb:
peper voor Persien en 2000 lb: voor
Mocha zal konnen vertrecken, tot prejudicie van dit gouvernemend waar
in den vertier van fijne specerijen
en Japons stoofkopers soo sober is, dat
wij van 't eerste genoeg en vervan't leste
overvloedig versien zijnde uEdele
bij desen wel frestelijk beedanken
voorde aangebodene parthijen, onder
hertelijker wensch dat teen en ander
inder tijd aldaar met de gereqireerde
advancen


Van Mallabaer onder dato 18:' april anno 1733
adrancen alsoo gewild vande hand mag
gereeken, als 't grootste gedeelte vande
aangebragte Coopman schappen per 't
schip Meijnder door uEdele met de vereijschte voordeelen bereets is verhandelt geworden na 't genoteerde bij uEdele
missive vanden 29:'n december J:o leeder
maar naardien, ons daarbij alverder
is komen te blijken d'expresse begeerte
der hooge indiase regutive regering, dat uEdele
ten belange der op Mallabaer niet gewild
zijnde negotie whaaren met de Chormandeese ministers ook zal dienen
te consuleeren, en wij Bij zeker
missive doorgem: ministers op der
23: november Passato aan haar hoog
Edele gecarteerd, en ons in afschrift
Bedeeld, mitsgaders desen almede in
Copia Bijgevoegd, ontwaard hebben der
gewenschten vertier der Coop en anschapp:
in dat gouvernement voorde geordonneerde
dimunitie omtrend de prijsen der vier
hoofd-specerijen, in soo verreb dat
zij Buijten haren gedanen generalen
eijsch een nader petitie komen te
doen


Van Mallabaer onder dato 18:' april anno 1733.
doen van Een Considerabele quantiteyd
fijne specerijen, endat haar een goed
gedeelte daar van voorde ordinaire besending na Gem: Cust mogte werden
toegeschickt, soowillen wij uijt dien
hoofde ook niet twijffelende of de
bij uEdele onverkogt blijvende specerijen
sullen op Cormandel bij dies versinding
wel te stade komen, gaande althans
volgens udele gedaen versoek ende
overgesondene eijsch na mate van ons
vermogen per brengen deses naderwaarts
over 46015. ponden hollands gecorteerde
ijser en 200. pees lantaarn hoorns blijkens
Cognoiscement en factuura die door
de gaalse bediendens udele staan te
werden toegesonden, voor welkers
bedragen wij versoeken uEdele dit
hoofd Comptoir bijde Cochimse handel
Boeken gelieft te laeten Crediteeren
en ontheffen, voor 't overige betuijgen
wij uEdele al verder onse verpligting
vaor 't transport dat aanden bewusten
arabier staat verleend tewerden, en ook
voor de aenhem op sijn versoek Gedaane
verstrecking van 4½ spance matten, welkers


Mallabaer onder dato 18:e April 1733.
Van
kers aanrekening men per octagie
ook sal blijven te gemoet sien terwijl
men reden heeft om uEdele gedienstig
te Bedanken en soo satisfactie te
weesen ter opsigte van het gecommuniceerde nopens den Bewusten Capitain van
d' Engelse Brigantijn John houwer als wij
met reden verbaast staan over de behandedrie
linger de daor ontvoerde mattroosen
daorden gouverneur van Bombhaij
aangedaan dog alsoo gedane soeken
geen keer hebben en hier inne geene
redenen kan werden bij derhand
genomen zal men moeten afwagten
hoedanig dit gedoente bij hooger magt
sal werden opgenomen, terwijl den
ondergetekende gouverneur bij zijn
arrivement op Tutucorijn werwaarts
in 't laast van dese danwel inhet
Begin vande aanstaande maand gedenkt te sullen konnen oversteeken hoopt adwoorden op de aparte
missive van den Edelen gestrengen
heer raad extraordinair wouter Htendrix nopens de saek van trevancaor,


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
de woelingen der francen en engelsen
in dat rijk;
waarmede desen besluijtende beveelen
uEdele nevens 's Comp:s belangen Gode
ter Bewaringe en blijven na vrundelijke groete (onderstond) Edele Erntfeste manhafte wijse voorsienige
seer Discreete heer, en vrunden,
VEdelens Dienst willigen vrund, en
Dienaaren (getekent:) P:s versluijs
J:n B: vernatti, G:t Halden J: D:
Mauregnauld, I: F: v: Mijlendonk
W: B: albinius (in margine:) Calombo
Den 19:' Januarij 1732. (lager) P: S:
het afschrift dermissive van hier
sub dato 17: deser aan de hooge indiasche
regeringe tot Batavia gecarteerd in
per 't schip westerbeek overgale afgesonden
verselt desen tot uEEdele speculatie.
Cochim
Aan Als vooren
na dat op gisteren onse onderdanige en
seer nedrige letteren tot uw wel Edele
agtb: hadden laten afgaan, wierden wij
kort


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
kort daarop wederom vereert met
uEdele agtb: veel gerespecteerde missive
van 4. bevoorens aan ons gecarteerd,
waar bij met aangenaamheijd gebleeken
is de aanlanding 'â Costij vande Chialoup
Cornelia met de 10000. pees europeaanse
ducaten dewelke anno passado perhet
schip De Baarnean van Cochim tot
de peper procure na herwaarts geschickt
dog met een storm wind daar mede
van dese rheede na Tutucorijn is voortgeseijld, voor welk aangename tijding
door welk uwel edele agtb: aan ons goedgunstiglijk gedaan bedanken wij seer nedrig inwijle observerende uwel Edele
agtb: geEerde ordre, Laat men desen
versellen een factuur van geciteerde
10000. stx:s ducaten, als ook van 250.
bossen bairland den 14:' xber: Jongstleden
van Talicoilan door den afgaanden resid:t
Ioannes Batta binnen deur naar Cochim
geschikt ten bedragen van f65463:15:—
waar mede uwel Edele agtb: tot ontheffing deser plaats bij de hoofd boeken believer naar gewoonte te laten
innemen


Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733.
innemen, en terwijl onse Cassa op
1600. p:s na van gem: munt is artblood, waar mede wij niet lang sullen
kunnen toekomen /want gister en heeden
heeft men bij nade 50000. lb: ontfangen
soo versoeken wij dat van wel Edele
agtb: Believen naar gewoonte te laten
innemen, en terwijl onse Cassa op
1600 p:s na van Gem: munt is
ontblood, waar mede wij niet lang
sullen kunnen toekomen /:want gister
en heeden heeft men bij nade 50000:
lb: ontfangen) soo versoeken wij dat
van uwel Edele agtb: believen mag zijn
zijn ons met 4. â 5000. p:s ducaten
te pensien, alsoo ind' presente oeghtijd
wel te stade sal komen; waar mede
&t:a (:onderstond:) wel Edele: agtb: en seer
wel Gebiedende heeren uwel Edelen agtb:
gehoorsaamste, en onderdanigste die
naren (was getekent) J:s De Iong
Junior, W:m De Lafantaine en P:r Lodewijks Dubuisson (in margine:) Cailau
den 7:'n februarij 1732.
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Cochim
Aan Als Vooren
Ons nedrig afscheijd van uwel Edele agtb: op
eergisteren morgen genomen hebbende is des
agtermiddags van hier naarvolgens
uwel Edele agtb: bevel de schouw Toilan
naar Parcoo gestevend, nevens een stuurman
en 5. gemeenen, om aldaar in te nemen
alle den peper ter gem: Comptoir te
vinden, tot verdere inbarcquering inhet
schip meijnder, als ook na Cochim voort
geseijt de Bood Cranganoor, mitsgaders
heeden morger over revier: vertrocken
deoverheden, en een onderstuurman van
gem: schip, inmiddens verhopen wij dat
uwel Edele agtb: voorden ontvang
deses aldaer in volkomen gesondheijt
salwesen gearriveerd, endese ander uwel
Edele agtb: weenemen kortelijk fineerende
&:a (onderstond:) wel Edele agtb: en seer wel
gebiedende heer en uwel Edele agtb: Gehoorsame en onderdanigste Dienaren /getek:t/
J:s De Jong Junior, W:m D' Lafontaine, en
P:r Lodewijksz: Dubuisson (in margine)
Cailar den 21:en februarij 1732.
Cachim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Cochim
Aan Als vooren
Mits het vertrekt vande Bood Chettua
na Cochim soo hebbe de eere Bij dese
occagie op ordre van het opperhooft tot
Cochin
Caijlang voor 't guarnisoen tot ^ afte
senden 124. Bossen Cairlond sijnde
veel als hier gevonden en bij transport
door de ondercooplieden francois Terburg
en Josias Iacobus Sas overgegeven is
wijders versoeken den ondergetekende
seer onderdaniglijk om met 500. rx:s
Cochimse fanums tot dagelijx uijtgaaf
vermogen gerieft te werden vermiss mij Bij transport niet meer
dan 62 1/16. rx:s is overgegeven, en dese dus
Besluijtende verblijf jk met uijtterste submissie (:onderstond:) wel Edele
agtb: wijse Voorsienige, en seer hoog gebiedende heer, en heeren, mit een anderdanige en trouwschuldige dienaar (was
Getekent:)
C:s h: oudewater (in marg:/
Jn De Residentie Calicaijlon den
7:' februarij anno 1732.
Cochim


Mallabaer onder dato 18:e April 1733:
Jan
Cochim.
Aan Als vooren
op 't sigh van uw wel Edle grood agtb:
hoog geEerde missive vanden 10:en deser hebbe
ten aller eersten over al volk op uijt gesonden, om de wegh gelopene toepas lanrens Perera nae te speuren en te agterhalen dogh alle aangewende veijd
volgens mijn onderdanige plight
tot nog toe vergeefs geweest, inmiddens sal niet nalatig wesen sooveel
mijn immers mogelijk is nog meer
te laeten naspeuren.
waarmede Ea (onderstond:) Wel Edele
gestrenge agtb: manhafte wijse voorsienige
en seer Genereuse heere uw wel Edele
agtb: Gehoorsame en onderdanige dienaar
(:getekent:) E: otto Belau (in margine/
Cranganoor den 13:en februarij anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
heden middag alhier de schouw Coilan tot
den afhael vande alhier ingereedheijd
zijnde peper gearriveert, waar mede jk


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
op morgen vroegen een Begin wilde maken
maar dewijl mijn de nodige vaartuijgen die uijt de stad moeten
komen manqueeren soo is mijn onderdanige versoek dat deselve na her
waarts mogen getransporteerd worden
om Gedagte vaartuijg vol stuwt zijnde
weder soo dra doenelijk is Coilan
waarts te doen Retourneeren
waarmede E:a (onderstond:) Wel Edele Eentfeste Groot agtb: seer Genereuse en hoog
Gebiedende heere, en heeren, VEE: wel Edele
groot agtb: gehoorsame en seer nedrige dienaar
/was getekent:/ C:s van Thiel (in margine/
Porca Den 13:' februarij anno 1732. —
Hochim
Aan Als Vooren
Soodraa zijn EE: agtb: hoog geagte missive
vanden 10: Courant mijn ter hand is
gekomen, hebben zij n EE: agtb: hoog geEerde
ordres aanstonds werkstellig gemaakt
en ten eersten Lascorijns op uijtgesonden
omder toepas Laurens Perera nae te
speuren en alle 'sComp:s pagters en verdere
inwoonders


Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733.
inwaarders, soo van 'sComp:s Iurisdictie
Betreft zijn E: agtb: hoog geEerde arders
Bekent Laeten maeken soo wanneer soodanigen toepas, van gedaante, en statuur
Lauras Perera genaamt elders mogte
komen te passeeren, of op te houden hem
aan te packen en alhier aante Brenger;
Eeenige tijd geleeden in 'sComp:s Limiten,
een sComp:s vastaal zijnde, sig, als disperaat
heeft getoond, en aan Een Baam opgehangen
eener der parencasie of desselvs aan
een vande hoofde der macquas Carracatte
Cheraan genaamd hebben sig selfs verstand
om de handen aan den disperaten teslaan
en het touw afgesneeden, waar naa, alhier
zijn komen waarschouwen, waar op den
sergeant Theod:s Lenieps daor doenmaals
adjunct zijnde repliceerde daar niet
mede wilde te daen hebben, zij afwagten konde wat daar van stond te komen;
als ook mede heeft den inwoorder salhier komen waarschouwen, als dat een
Chego een onderdaan vanden koning van
Paroe zijnde in't Bosch van Peringanam


Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733.
sig selffs aan opgesig selvs heet leeven hadden verkort, alwaar ten eersten volk op uijt hebben
gesonden om te Besigten, en Bevonden
hebbende, zijn Cleedje aan riemen gescheurt hadden, en aldaar
soo hebben onder uw wel Edele groot agtehargen, schil
goet gunst welduijden, volgens gewoonte
op desselvs plaats, een kuijl inde aarde
Laaten graven, endaar in geworpen;
wijders komen uw wel hdele groot
agtb: mijn nedrig versoek toete draagen
de goedheijd gelieve te hebben, om een
Bernaam Corporaal toe te senden met
hoope uw wel Edele groot agtb: redrig versoek ten Besten geliefte te
duijden, terwijl reets besig ben met
'sComp:s pagt graanen te innen; —
ondertusschen wel Edele agtb heer
bevinde wij hier ter plaats volgens gewoorte Besig zijnde met infamelen van 'sComp:s pagt gronen, watr
van een gedeelte reets magtig zijn
geworden dies uw wel Edele groot
agtb: eerbiedig versoeken twee overdakte gameller herwaarts te gelieve
aan te ordonneeren, om gemelde
graame


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
graane naar uw wel Edele groot agtb:
goet dunkens te vervoeren, gelijk
mede met het nae volgende tot den
afscheep benoodigt te gelieve Llaeten
toekomen als 450. p:s goenij Sacken
20: Corgies groove matten, en 150. lb Caijer
draat;
waar mede Et: (onderstond:) wel Edelen groot
agtb: Erntfeste manhaften, wijse voorsienige Seer genereuse enwel Gebiedende
heer en heeren VE: wel Edele groot agtb:
alderonderdanigste, en seer nedrigste en
gehoorsame dienaar (was Getekend:)
J: van den Berg in margine) madelagam
den 14:n februarij 1732.
Cochim
Aan Als vooren
edele
den 12: deser hebben wij uwel  agtb: Jongst
in alle onderdanigheijt geschreeven sooals
desen nu inegelijker voegen werd afgevaar
digt, ten eijnde uwel edele agtb: ander
andere zaeken die wij in voldoeninge onser pligtschuldigt sijn te Communiceeren, ook te verwettigen
dat


Van Mallabaer onder Dato 18' April 1733.
dat gisteren avond Laat twee scheepen,
komende vande Zuijd, noodwaarts
zeijlende vernomen dog 't uijtgesonden
verpreij vaartuijgtje door dien het laet
was de scheepen niet heeft konnen
agterhaelen, maar onverrigter zaken
weder te rug gekeerd, egter door den
vlagge wagters gerappoeteerd van een frans
en Een engels man
Den assistent, en scriba Imma van der zee
d heeden morgen hier weder gereverteerd
engister voor de middag een onser guarnisoen houders in name Jan Jans:
buur van mexveld, sonder testament.
te maken of iets naamwaardigs nagelaten te hebben overleeden.
van Colicoilang heeft den resident
Cornelis Hendriks: oudewater onder dato
deser per de Bood Chettua, ten BehoeJ:
ven onsen hoofd Comptoir afgestooken
124: bossen hairlond, Gaande daar
van bij desen een memorie groot f59: 10:8:
waar voor versoeken wij uwel Edele
agtb: dat dit Comptoir ontheft mag
werden, en desen verselt mede
een


allabaer onder dato 18:' April 1733.
Van
een naamralle volgens de zoldij boeken
van 20: militairen persoonen die uw wel
Edele agtb: seer demoedig sijn Smekende
om hare verlossinge mits tijds expiratie
als siekte van hier door uwel Edele agtb:
tunste te mogen erlangen waar bij ook
Bekend staed den sergeant Ian Harmensz:
die door uwel Edele agtb: gratie weder is
hersteldt;
tot dit nu anderhands werk versoeken men
uwel Edele agtb: per occagie herwaard believen te laten schicken 't volgende als
24. stx: inchiadosse stalen
48. d:o piek haans _:o
12. troffels met heften
12. heften tot troffels
6. grote, en
6. kleene water Balijs, welk een En ander
den meester knegt der metselaars Ian
vervoert ons heeft opgegeven;
de aangestelde Corporaals David De
Iardin, van middelburg Ioannes willem
Rebenscheijt van gog, en Joseph de Smit
van oudenaarden, smreken uwel Edele
agtb: omde absolute qualiteijd van
Corporaal


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Corporaals, en de daar toe staande gagie,
gevende volkomen genoegen, in haar dienst
waarom wij ook onderdaniglijk voor
versoekende, en desen versellen Laten
haar
harer reecq: en ook van een uijtgediende
acte bij den Constabel anthonij Beriel
van amsterdam, voor wien men ook
nevens, hem tot vermeerdering van
gagie uwel Edele agtb: gunste versoeken;
waar mede E:a (onderstond) wel Edele
agtb: en Seer wel Gebiedende heeren: uwel
Edele agtb: Gehoorsaamste en onderdanigste
Dienaaren (:getekent:) J:s De Iang Iunior,
Wm D' Lafantain, en J:r Lodewijksz: dubuisan,
(in margine) Cailan den 14:' februarij 1732.
Cochim
Aan als vooren
uw wel Edelen grood agtb: hoog g'eerde briev
van den 10:' deser is mijn wel terhand
gesteld hebbe't opsigt derselver ten eersten
volck over al op uijtgesonden, omvolgens uw wel Edele grood agtb: hoog g'eerde
ordres den fugatien gestelde toepas laurens Perera nae te speuren te agterhalen
egter


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
egter tot mijn Leetwesen geen, ofde minste
tijding van deselve gekreegen en sullen
volgens mijn onderdanige pligt sehiedigheijt, niet naelatigh wesen, sooveel
mijn mogelijk is, nogh meer te
Laeten nae speuren; —
waarmede E:a (onderstond:) wel Edele gestrenge agtb: manhafte, wijse voorsienige
en seer genereuse heer uw wel Edele agtb:
onderdanige en Gehoorsame Dienaren
getekent: Jan Stoffels /in margine/
Aijcotta den 5:' Januarij anno 1732. —.
Cochim
Aan Als vooren
Heden morgen is den sergeant, en post
houder van Aijcotta Ian stoffelsz:
bij mijn komen rapporteeren, dat de
Lascorijns Salvadoor, die van uw wel Edele
groot agtb: gigster met den Comp:s Brieven, nae
deselve post gesonden, om dan daar sijn
verdere adresse te erlangen welke lasCorijn aldaer heel dronken komende heeft
gem: posthouder, met veel onbehoorlijke
woorden beijegert, het welke mijn niet


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
en besoemt aan uw wel Edele groot
agtb: te schrijven derhalven hebbe ander
't gunstigh wel nemen van uw wel
edele groot agtb: den genoemde lasco
rijn, onder bewaringe van den posthouder
met twee toepasse soldaten tot uw
wel Edele groot agtb: overgesonden omde
voorval des te beter aan uw wel Edele
groot agtb: te remonstreeren, hebbe soo
Lang de Boven vermelde post
nae uso door een Corparaal Laeten
op sight daarovernemen
waarmede Et:a (onderstond:) Wel Edelen
gestr: agtb: manhafte wijse voorsienige, en seer
genereuse heere uw wel Edele groot agtb: gehoorsame
en onderdanigen Dienaar (:getekent:) E: otto
Belau (in margine: Cranganoor den 17:'
februarij anno 1732.
Cochim
Als vooren
Aan
op uwel Edele agtb: Saa instonds ontvangene
gerespecteerde Briev vanden 13:' deser
bevoorens dienen wij met alle gehoorsaamheijd dat men hier, en op Peze
met


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
met het uijt eijnde deser maandiinstaat
sal wesen ter afscheping in het schip meijnden van ruijm 550000. lb peper welkers aanbreng
gewenscht voortgaat, ende marchiandeurs van dien werden dagelijx kantot eeen spoedige en ruijme
geport
Leverantie, soodat men niet de 70000.
van Porsa en Caliabatta, mitsgaders
wanneer falicoilan ook 280000. lb: tegens
gemelte tijd uijt konde Leveren dat
als dan gemelte 900000. lb: sal bij den
andereij kunnen gebragt werden ter
vervoer met geciteerde bodem naar 't
Commandement gaen, bij ingeslotene
rrestant memorie sal uwel edele agtb:
Beschouwen, dat de quantiteijd van peper
in alles nog niet meer en is, soo geharpt
als onsuijver een tanco van 454314. lb:
buijten en Behalven vijf â 600. zacken
diede Cooplieden aangebragt, egter tot
nog toe niet voldaan zijn, met welkers
Betaling men niet wel sal kunnen
toekomen met de duijsend seventig 14/4000.
ducaten aan contant dierhalven
smeken wij van uwel Edele agtb: soo
Spoedig


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
spoedig als inmers moogelijk is, met
4. â 5000. stux van gem: munt ons
te willen versien, en vertrouwe dat
de scheeps overheeden die bereets naar
volgens ons schrijvens vanden 12:'
stantij Cochim waarts sijn vertrocken
endags weeder herwaard sullen komen
om naar volgens uwel Edele agtb:
gegeven ordre doorden: Boekhouder
en een stuurman te werden ontvangen
alden peper tot porka Caliabatte, Calicoilan en peza te vinden, inmiddens
uwel edele agtb: voarde beloofde Cossen
en monster zacken, onderdanige
danksegger
Bij ons Tchieerje van gisterige datum
hebben wij uwel Edele agtb: onderdanige advertentie gedaen van Een frans en
ook een engels schip naardwaarts zeijEerde dog heeden een pissers vaartuijg
van eerstgem: aande wal komende
heeft ons aangekundigt dat het geen
krans maar een portugeese Baden
was, diersalven Communiceeren wij sulx
uwel


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
uwel edele agtb:
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
agtb: en seer wel gebiedende heeren uwel
Edele agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste
Dienaren (was Getekend:) J:s De Iang J:r
W:m De Lafantanie, en P:r Ladewijksz:
Den buisson (in margine:/ Coilan Den 15:e
februarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
nadat de onderCooplieden Francois Terburg
en Iodias Iacobus Paster hoog GeEerde
ordre van zijn wel edele groot agtb: op den 15:'
deser gedaan werk gekreegen hebben met
behoorlijk transport aan mij te doen
nemende eere ersende nevens dese
een Copia transport om aan te wijsen
de effecten betreffende d'E: Comp: alhier
bevonden daar Benevens ander
welduijden opgave dat Bovendien door mij
alhier tot Calicoijlan nog 14451. lb: geharpte
peper is ontfangen en Betaald, soomede
nog 4¼. Corgies Drooge huijden, sijnde
met het ontfangene bij Transport. 10407 6lb:
geharpte


allabaer onder dato 18:' April 1733
Van
geharpte peper en 15½. Cargies draage
huijden, wijders hebbeuijt een
Coilangs ballang die vande stad tochim is aangekomen twee monster
sacken nevens twee pak kisten ontfangen
om te dienen tot oversenden van uwen
monster peper, dese dus besluijtende
verblijf Ik met de uijtterste submissie. (:onderstond:) wel Edele agtb:
wijse voorsienige seer hoog Gebiedende heeren
heeren uEdelen onderdanigen entrouw schuldigen
/getek:t/ C:s h:s oudewater
Dienaar (in margine:) Inde Residentie
Calicoilan den 16:' febr: anno 1732.—
Cochim
Aan Ale vooren
op den 21:e der verleden, en 2:en deser
maand heeft men van hier uwel Edele
agtb: eerbiediglijk geschreeven, aande regtige
bestellingen vandie geringe letteren
geensints dubbiteerende diend dese tot
onderdanige advertentie dat alhier, op den
8:e deser een portugees oorlogs fregat
van de noord of Gaa ten anker kwam
men
met intentie soo mij van ter
zijde


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733.
zijde heeft Berigt, om de moren alhier
die de aan desen oirt residerende portugeesen priesters of pagters nu en dan
qualijk tracteeren te mide en bangte
maken, waar toe men van gem: boord,
diverse losse of ongekogelde schotendaags
deed, waar bij twee et mael gecantinueerd
hebbende, Causeerde het geene kleijne
Consternatie en bedremmelheijt in
dese opgeblasde mahametanen, dewelke
doen, de nedrigheijd omhelsende, niet
wister hoe zij beste den alhier op uniou
leggende een groot halv uur bezuijden
dese Logie thuijs houdende pater,
Souden flatteren en believen onderwijlen
quamen op den derden dagh de scheeps
hoofden tot voorm: umion wel gearmeerd,
aande wal, alwaar naar een halve
dag, met de gesametlijke paters die
haar vande omleggende plaatsen daar
ook lieter vinden daar gebragt te
hebben weder na Boord en vervolgens
sonder jets te ondernemen
of Ienand van'skonings volk te
ontmoeten, op gisteren avond, naardwaards


Van Mallabaer onder dato 18 april 1733
waards onder zeijl gingen: werwaards
of na falicoilan, gelijk Bij mijn
nedrigh schrijvens van den 8: deser
genoteerd staat, is den koning van
dit rijk die sig nog opretoura onthaud tot heden niet begeven, t gund
voorvallende sal men niet negligeren, uwel Edele agtb: daar
van stonds te recommunideeren
dag naar het sig Laten aansien, gelooft men dat het gedivulgeerde
dienaangaande tot niet zal lopen;
Dese hier mede &:a (:onderstond:) wel Edele
agtb: en welgebiedende heeren: uwel Edele
agtb: onderdanigen, en gehoorsaamen dienaar, (getekent:) H:k Nath (in margine:/
Tengapatnam den 12:' februarij Ao 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Bij desen maakt uw wel Edele grood
agtb: Bekend dat op gisteren de peper
leveranciers van Paponettij heeft 120.
p:s goenij sacken afgehaald, tot het
aanbrengen vandien Corl overmits
alhier


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
alhier incassa niet meer is dan 94
p:s goude europeaanse ducaten (soo
sullen nevens desen, onder 't hoog gunstige welduijden van uw wel Edele agtb:
den schrijver deser fortresse over:) met
onderdanige versoek mijn per deselve
met eenige tucaten sooveel als uw
wel Edele agtb: sal believen te ordonneeren te laeten versien, mede
versoekt ik met alle eerbiedigheijt uw
wel edele groot agtb: dat de peper
prijs alhier een weijnig mogte worden
verhoagt, ten believen van uw wel
Edele groot agtb: aangesien de leverancier is, soo van hier als die van Paponettij eendragtelijk verclaaren dat voor
den tegenwaordigen prijs niet magtig
sijn dien Corl te leveren alsoo
de inkoopas, en vervoerders van
dien die hier in't ronden soo hooger
jahooger inkoper, als sij hier van
d' E: Comp: Betaald werden, na demael
niet versien Ben aan grove Cairdraat die alhier seer Benodigt, tot
het dagelijkse gebruijkt, soo versoeke
seer


Van Mallabaer onder dato 18:en April 1733.
seer nedrigh mijn magte gelieven
met 200. lb: te Laten versien;
waarmede &:a (onderstond:) wel Edelen
gestr: agtb: manhafte wijse voorienige, en
Seer genereuse heere, uwwel Edele agtb:
gehoorsame, en onderdanige Dienaar
/getekent:/ E: otto Belau (:in margine:/
Cranganoar Den 17:'n februarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vaoren
uw wel Edele groot agtb: hoog gelgte
missive van den 15:'n deser is alhier den 17.:'
daaraanvolgende Behoorlijk aangebracht, als ook mede den Corporaal
Leendert van oosten volgens uw wel
Edele agtb: hoog geEerde ordres tot
assistentie alhier is aangekomen
ookmede per gamel door den quartiermeester Pieter De koep, volgens
luijden der bij ingeslooten verband
schrift, Behoorlijk aangebragt, als
450. p:s goenij sacken 20. Corgies matken en 150. Caijer draat, en sooddraa van
gem: goederen ontlast zijnde /:Sonder
eenig


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
eenig tardancen naar Chettua vaart
gesonden terwijl thans niet vaardig
hebben uw uwel Edele agtb: te Commumuniceeren, soo nemen de vrijmoedigheijt onder uw wel Edele
groot agtb: goet gunstig wel duijden
dese te besluijtende &:a (onderstond:) wel
Edele Groot agtb: Erntfesten manhaften
wijse voorsienige seer discreete enwel
gebiedende heer en heeren uw wel
Edele groot agtb: alderonderdanigste
seer nedrigste en Gehoorsaamste
dilaaren (getekend:) J:s V: D: Bergh
en L:t van oosten (in margine:/ alolij
den 19:' febr: anno 1732
Cochim
aan Als vooren
Deboot franganoor ingevolge uwel
Edele agtb: seer geEerde ordre in't
passeeren aangehouden sijnde vertrekt
thans met soodanige slaven en
goederen vanden gewesen resident
Ioannes Batta na Cochim alster
op het nevens gaande Cognoiscement
vermelt


Van Mallabaar onder dato 18:' april 17
vermelt staen, wij hebben gemelde
slaeven behoorlijk verseekert en voor
agt dagen met rijs en vis geprovideert voorts den quartiermeester
van het voorm: vaartuijg gerecommandeert goede toesigt over deselve
tehouden gelijk ook de twee europeese
militairen tot zijne adsistentie
waarmede wij met ontsag verblijven (:onderstond:) Wel Edele agtb: Wijse
Voorsienige en seer Genereuse heere, uwel
Edele agtb: gantsch ootmoedige, en
trouwschuldige dienaren (getekend:)
F:s Terburg, en J:s J:s Sas, (in margine:/
CaliCaijlan Den 14:e februarij
Cochim
Aan Als vooren
Ingevolge de ontvangene bevele
vanden 10:'n stantij ten opsigte van het
verfoeijelijke fait geporpotreeerd daar
dew toepas Laurens Pereira, in
woonders en kist maaker aldaar
inde persoon van sijn egtehuijs
vrouw


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
vrouw hebben wij overal onder 's Comp:s
Jurisdictie lascorijns opuijt gesonden
dag tot nu toe van hem niets ontwaart, egter in geen gebreken sullen
Blijven indien wij hem magtig kunnen
worden, maar gemelde geEerde
ordres te handelen, wijders maken
uwel Edele agtb: in alle eerbied bedenkt
dat sint onse Laaste afgegane nepeper
drige schrijvens 13250. lb: is in gesameld
soo dat nu 31250. lb dier Corl is leggende
en gelijk op 't transport hooft afgesonden, is komen te blijken, dat maar
371½ p:s goude europeranse dewaaten
in Cassa doen nog waaren, en met het
Betaalen der boven gemelde, ingekomen
peper 27½ pees ducaten nog zijn
blijvende, soonemen wij de vrijpostigheijt den eijsch gedaan prvar per missive van den 30:e gepasseerde maand
uwel Edele groot agtb: in gedagten
te Brengen, om in staat te
sijn waaneer peper leveranciers mogte
komen, haar sonder uijtstel te konnen
voldoen, endewijl den ondergeschreeven
Commandants


Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733.
eenige
commandant difficultij ten emaekt, den
mede ondergetekende Lenieps, te erkennen inde hoedanigheijt van sijn voorganger
Jan Finex jtem hem te geven 't geene
laast genoemde genoten heeft, en dat
vermits Bij 'sComp:s papieren, maar ad,
sistentie werd aangeschreeven daarden
onder Boekhouder was, sao is
gedagte Commandant zijn nedrig
versoek dat uw wel Edele agtb: hem geliefde te ordonneeren wat hij daar
omtrent sal hebben te doen, terwijl
dese mede verselt de subsidie rolle
waarmede &:a (onderstond:) welEdelen
groot agtb: gestrengen manhaften wijse
voorsienige en seer discreete, heer enE:
heeren, uw Wel Edele groot agtb: seer
onderdanigste, en Gehoorsaamste
Dienaren (was getekent:/ Iacob stulting
en theod: Lenieps (in margine/ In't
fortreesse Wil helmus tot Chettua den 17:'
februarij anno 1731. —
Cochim
Aan Als vooren
uEdele groot agtb: hoog geEerde missive
Van


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
van den 16:'n deser is mijn nevens het
daar ingesloten Cognriscement op den 18:'
wel besteld, alsoo ook de aangeschreeven 500.
rx:s in specie Cochimsefanums die door
den scipper van het schip meijnden Willem
van Ginkel alhier zijn aangebragt, en
aanmijn behoorlijk overgegeven wijders
onder wel duijden op geven dat jk op heeden een hondert bossen kairland hebben
ingekogt en in gereedheijd hebbe om afte
scheepen daar zijn wel Edele groot agtb:
sal gelieven te ordonneeren, dese deus
Besluijtende verblijf Ik met de uijtterste submissie (onderstond:) wel Edele
agtb: wijse voorsienige en seer hoog gebiedende heere En heeren, uEdele onderdanigen en trouw schuldigen Dienaren
/getekent/
: h:r oudewater (in margine
Calicoilan den 19:'n februarij anno 1732:;
Cochim
Aan Als vooren
uwel Edele agtb: hoog geagte missive van
den 16:e deser is ons den 18:' daar aan wel
toegebragt als ook de facturas, en Cognoiscement ten Bedragen van f34455: 17: 8.
weegens


Van Mallabaer onderdato 28:' April 1733. —
wegens 5000. p:s goude europeranse duvaten
500. rijxd:s in specie Cochimse fanums mitsgaders matten en spijkers aan 't schip meijnden afgelangt tot Preservatie der daar
nn te Ladene peper de overlevering van
gem: Contanten is behoorlijk op gisteren soo
hier als tot Calicoijlan aan den resident
aldaar gedaan door den schipper Willem
van Ginkel, en nevens hem vook tot ons
overgekomen twee europese soldaten
voor de spoedige herwaardschicking der
gem: 5000. ducaten, men uwel Edele
agtb: seer onderdaniglijk dankseggen
welk voorm: Bedragen bij onse negotie
-boekjes 'thoofd Comptoir Cochim behaarlijk ontheft staat te werden
dog den Boekhouder Nicolaas
vandermijll is op Porca gebleeven, om
den peper te ontfangen, en uwel edelen
Agtb: bij desen nedrig bekent marken
dat met het ontfangen van gen:
Swarte Core, hier gedaan werk hebben
gekreegen, sijnde 't Bedraagen
van dien 321728. lb: en met de Berorens ter pakhuijs gelegen 113000 lb.


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733
te samen uijtmaakt 434728. lb: buijten
dertig
en Behalven nog twee hondert e sacken
die de Cooplieden wederom op nieuw aangebragt hebben en ook naar volgens haar
beloften binnen korte, of voor 't uijteijnde deser maand nog een tamelijk
quantiteijd sullen aanbrengen, nu soude
men de voorm: quantiteijd om Geer
tijd te verliesen, wel kunnen afscheepen
maar het wagten sal eenelijk
wesen nade gecommitteerdens Laaals
den ondergetekende deses naarvolgens
gebruijk ter ontfang, en afscheep van
peper eerstdaags onder uwel Edele
agtb: welnemen, naar Peza
staad te vertrecken. zijnde op den
16:e Courand ook ontvangen twee
monster kisten en gelijk getal
sacken/
daags na uwel Edele agtb: vertrek van
hieris met 't onderhandswerk een begin gemaekt, enden 16:e saterdaags
daaraan, de punt effe bewesten 'thuijs
van den pakhuijsmeester opgehaald
tot 5½ voeten mitsgaders de afsmijding


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
dings muur van de punt Ceijlon
tot een evengem: opgehaalde nieuw-werk
aanstaande saturdag met de kalk sal men
niet lang toekonnen versoeken inmiddens uwel Edele agtb: ons per gelegener
occagie te versien met 6000. p:s aardmantjes
Waar mede &:a /onderstond:) Wel Edele
agtb: en Seer wel gebiedende heeren, uw Edele
agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaaren
(getekend:) J:s De Iong Junior, W:m De
lafaataine, en P:r Lodewijks: Dubuisson
(in margine:/ Coilan den 20:' febr: anno 1732.
Cochim
Aan
Als vooren
Eergisteren 'sagter middags, wierd wig
vereerd met uw wel Edele groot agtb: seer
gevenereerde missive van den 15. ' Courant gedagtekend waar in geslooten is
geweest, een acte van betering van gagie
voor den soldaat Iacob Ian Gabriel
Van Riga, die hem wel terhand is
gesteld, voor het overige sullen wij niet
manqueeren alle de voiren aante
wenden om volgens uw wel Edele
groot


Van Mallabaer onder dato 18:en April 1733.
groot agtb: begeerte Coddacherij Caijmael, en
alle andere peper Leverancier, met vigeuraen te setten, tot een opulenter aanbreng
van dien Corl, als wel dies lang is geweest
waar omtrent onder uwel Edele groot agtb:
goet gunstig uwel duijden den constumptie
boekhouder Theodorus Eenieps, aan de
geene die in sijn aanweesen alhier van
voornoemde Corl hebben aangebragt,
haar sulx serieuselijk heeft gerecommandeert, en verhoopt mede sooveel
zijn persoon, en vermoogen daar
omtrend sal kunnen toebrengen, geen
ijver, en naarstigheijd te bespaaren, om
het geluk te hebben, eenig Besluijt te
kunnen gever die eenigsints mogten
correspondeeren aande onverdiend gunsten
van uw wel Edele groot agtb: soogenereuselijk dus ver hem beweesen, wijl hij
die geregene recommandatie, als eer
nieuw- straal van uw wel edele groot
agtb: goet gunstigheijd in alle eerbiedigheijd is aanmerkende, terwijl in 't toekomende zag sullen dragen van
uw wel Edele groot agtb: niet meer


Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733.
te importineeren, met alsoodanige
sollicitanten als gementioneerd werden
maar wel in tegendeel, met alle vlijt
ons naar het gestelde prijs te narigten
wijders is de gesondene gammel, behoorlijk alhier gearriveerd die wij volgens
g'eerde ordres met alle de koehuijden
dat alhier ingereedheijd hebben gelegen
geladen gebbende, wederom Costijw:ts
is vertrocken, gelijk de nevens gaande
aan
Cognoiscement sullen komen  te thoenen met nedrig versoek de hier
meede overgaande factuura ter bedrag van 75. –. — ten voordeele deses
fortresse, bij de Cochimse negotie
Boeken te gelieven laten inneemen
terwijl vervolgens meermaals geciteerde g'agte beveele gedagten benieps
nevens dese naar Costij vertrekt;—
hier mede &:a (:onderstond:) wel Edele
groot agtb: gestr:, manhafte wijse voorStenigh seer Discreete en wel Gebiedende
heere En heeren uw wel Edele groot
agtb: Seer onderdanigste en Gehoorsaamste
Dienarren


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Dienaren (getekend:) Iacob Stulting
en Theod:s Lenieps (in margine/ In't
bortres Wilhelmus tot Chettua den
20:e februarij 1732.
Cochim
Aan Als vaaren
uw wel Edele groot agtb: hoog geEerde brieven vanden 18:en en 19:' deser Sijn mijn
hier wel overgebragt, en naeden inhoud
van de bij gevoegde verband schriften
heeft den schrijver Isaeck De valk
500. p:s goude europese ducaton mijn
wel overhandigt, soo mede den mattroos Adam Cumpenaar de versogte
200: lb: Cair diaat en soo draaden araatjx ballandra anthonij met sijn 6. lascorijns hier aankomt sullen volgens
uw wel Edele groot agtb: veel Geeerde
ordres den alhier dinenst gedaan hebbende
mede araatja met sijn 6: Lascorijns
rae uso laeten vervangen
waar mede Et:a (onderstond:/ wel Edele
gestr: agtb: manhafte wijse voorsienige, en
Seer Genereuse heere, uw wel Edele agtb:
gehoorsamen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
gehoorsamen en onderdanigen dienaaren
(getekend:) E: otto: Belau (in margine/
Cranganaar den 21:' februarij 1732. —
bochim
Aan Als vooren
heder morgen met den afscheep vande
alhier in gereedheijd geweest zijnde peper
bestaande in een quantiteijd van 72000.
lb: dier Corl in de schouwCoilan gedaan
werk gekreegen hebbende, waar van
de factuura en cognriscementen te
landen naar Coijlan Sijn Gesonden
om door de overheden van 't schip Meijnden te worden getekend, sal jk bij te
rugge bekominge van gedagten pampieren VEE: wel Edele Groot agtb: nevens mijn
ampelder schrijvers uEE: wel Edele groot
agtb: ten eersten over remitteeren soodat
dese maar eenelijk dient tot Bekeend
makinge dat de gecommitteerdens
abraham hoetman; en stephanus
hastrnar van zeijlen hare reijsen
Cochim swaarts hebben ondernomen,
waarmede &:a (onderstond:) Wel Edele Erntfeste
geraat,


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.—
groot agtb: Seer genereuse en hoog gebiedende heere En heeren, VEE: wel Edele Groot agb:
Gehoorsame en seer nedriger Dienaren
/:was getekent:/ C:s van Thiel (in margine/
Porca den 21:' februarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
gisteren hebben wij in alle onderdanigh:t
uw wel Edele agtb: geschreeven, aande
secuure overlevering vandien, niet twijfbelende diend dese om uwel Edele agtb:
seer eerbiediglijk bekend te maeken
dat de Chialoup Maria Laurentia gisteren verprijt is geworden, enden
daar op vaarende stuurman heeft
ons Bekend Gemaakt, dat hij op de
hoogte van de Caab verlooren heeft
sijn groote steng, zeijlende mede raardwaards nog tweescheepen, waar van
den eene Een Pinas vaarder ende twee
een france bodem is Comende van
Bengale;
waarmede &:a (onderstond:) Wel Edele
agtb: en Seerwel Gebiedende heere, en wel
Edele agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste
dienaren


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
dienaaren (:was getekeend:) I:s D' Iong
Junior, W:m D' Lafontaine, en Pl
Lodewijks: Dubuisson (in margine:
Coilan Den 21:en februarij Ao 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
met alle gehoorsaamheijd maken wij bij
desen uwel Edele agtb: seer nedrig bekent,
dat kort naar het afgaan onser geringe
schrijvens van gisterige datum de schour
Caijlan van Porca ter ordinaire scheeps
rheede verscheenen is met 72000. lb: peper
(waar onder begreepen een monster
kist van 80. lb: d:o met welkers spoedige
aflading in het schip Meijnder ten eersten
een begin gemaekt aenheeden gedane
werk daarmede gekreegen hebbende
is gem: schouw naar Calicoijlan voortgezeijlt, om vandaar aangevoert te werden
t geen aldaar te vinden is, over eenige
dagen heeft de schuijts quartiermeester van meergem: schip meijnder
genaamt Willem De vries, absent
gemaekt dog veromen dat hij tot
ansjenga.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
ansjenga in den dienst der engelse
aangenomen is voor Constabel, 't welk
wij van onse pligt nodig geagt hebbe
uwel edele agtb: onderdaniglijk deweet
tedoen.
waarmede &:a (onderstond/ Wel Edele groot
agtb: en seer wel gebiedende heeren, uwel
Edele agtb: Gehoorsaamste en onderdanigste
Dienaren (was Getekend:) J:s D' Iong
W:m D: Lacontaine, en P:r CodeJunior
wijksz: Du buissan /(in margine:/ Coilan
den 22. ' februarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
met dese weijnige versoeke uw wel Edele
groot agtb: onder het hoog geEerde wel
nemen, om een gammel tot het
afhalen van 7125. lb: uijtgeharpte
peper die alhier ingekogt en in
voorraat Legt.
waarmede &t:a (onderstond:) Wel Edele
gestrenge agtb: manhafte wijse voorsienige
en seer Genereuse heer uw wel Edele agtb:
gehoorsamen, en onderdanigen Dienaar
(getekent)


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
(getekend:) E: otto Belau /in margine:/
Cranganoor den 23:e februarij 1732.
Mallabaer
Aan Als vooren
ten principalen werd desen gerigt om
uuEdele ter speculatie te doen toekomen
onse missive en Compleete advisen
aand' Edele hooge indiase regeering tot Bat:a
sub datis 17:' en 31:' Januarij Jongstleden
met de scheepen westerbeek en landschoon
van Colombo en gale afgesonden
kunnende jk bij desen ook niet nalaten
uEdele te communiceeren mijn behoude arrivement alhier op den 8:' deser
mitsgaders dat jk hoope binnen
weijnige dagen na verrigtinge van
zaken wederom na Colombo te retourneeren, werdende ondertusschen
desen nog verseld van mijn apart
schrijvens in andwoord op de twee
stuks secreete brieven door den
Edelen gestr: heer wouter hendrix sub
datis 26:' december en 9:' Ianuarij
Jongst leeden aan mij geschreeven, nevens


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
de Copia onser missive op den 19:' der
laastgem: maand, aan uEEdele tschip meermond afgevaardigt;
waarmede E:a (:onderstond:) Wel Edele Erntfeste manhafte, wijse voorsienige seer
Discreete heer en vrunden, uEd:s dienstps
willigen vrunden Dienaar (getekend/
versluijs (in margine:/ Tutucorijn den
15:' febr: A:o 1732. —
Mallabaer
Aan Als vooren
met de verschijninge te deser rheede op der
29:en Januarij jongstleden van de in
margine deses gemelte Chialoup Maria
Laurentia en zulx na 't afgaan van het
Jongste schrijven van hier sub 19:'
Bevoorens per 't schip Meermond over.
Gale alhier Besteld geworden zijnde uEd: agtb:
gevenereerde missive vanden 9:e der
gedagte maand soo is ons uijt deselve
niet alleen aangenamentlijk
tevooren gekomen het geluk arrivement ter Cochimse rheede vande5 scheepe
Thuijs assenburg ende op gem: Chialoup maria
Claurentia


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Caurentia met den heer Commandeur
Adriaan Staten, waar ook dat laastgem:
zijn E: ten dage van zijn E:s aankomste
der volke als haren Commandeur is
voorgesteld geworden, door welke gegevene
Communicatie wij onse nedrige dankbaarheijd betuijgende, Bij desen uEd:
agtb: ter kennisse brengen dat de mallabaarse Chialoup De Cornelia ingevolge
het schrijvens der tutucorijnse bedierdens sub dato 28:'n Januarij meerm:
den 25:n bevaarens vandaar na fochim
is gedepecheerd, nadat deselve was
ingegeven, geworden 25: Lasten zout
ende 10000. p:s goude europeaanse ducaten
vaar Ceijlon, aldaar per 't schip Debaanman
aangebragt Baven en behalven de 41.
packen Chormandelse lijwaten 3. balen
Canneel, en eenige oliteijten die men
alhier daarinne hadde afgescheept heebbende men Ruijten de pasgem:
41. fardeelen totheeden van Cormandel geene andere d:os voor het mallabaers Commandement ontfangen
en sullen in geen gebreke blijven bij erlanginge
van


Van Mallabaer onder dato 1:e April 1733.
van soodanige salden deselve u Ed: agtb: soo
als mogelijk toete senden, sooals dat
mogelijk toe tesenden, sooals dat althans geschiet perde opgem: Chialoup
Maria Laurentia met de door uEEd:
agtb: gerequireerde goederen vermelt bij
den eijsch nevens uEE: agtb: voorsz: missive
vanden 9:' Ianuarij laastleeden alhier
ontfangen voor sooverre men vermogen
is geweest die te voldoen en nader gespecificeerd staanbij inleggende Cognoiscement en factuura groot f2826:8: 8:
staande onderwijlen in voldoeninge
derdaar uEd: agtb: gepetitioneerde 30000.
goude europese ducaten ingevolge het ge
ordonneerde bij memorie doorden wel
Edele agtb: en onsen hoog gebiedende
heere gouverneur Stephanus Versluijs
onder dato primo deser op zijn E:s vortrek na tutucorijn nagelaten per't
schip meijnder dat op gale dagelijx
vandaar met peper werd verwagt
uEd: agtb: toegesonden te werden
sooveel aldaar van alhier i 'sComp:s groote
geld Cassa berustende zijn, belopende


Van Mallabaer onder dato 18:'n April 1733.
in tel 23944. stx: of in gewigt 24183½
p:s soodat men ons niet in staat
bevind uEd: agtb: opgemelte eijsch van
ducaten Compleet te konnen voldoen. —
waar mede &:a (onderstond:) Edele Erntfeste manhafte, wijse voorsienige Seer
Discreete heer en vrunden uEd: agtb:
(getekent:) J:
Gehoorsame Dienaren
B: Vernakti, I: W: Hiltebrand G:t
halden, I: F: v: Mijlendonk, W:
B: Albinius (:in margine/ Colombo
den 8:' februarij A:o 1732.
Colombo
Aan Als Vooren
Gisteren tegens den avond wierd mijn
aanhanden Gebragt UEE: wel Edele groot
agtb: veel gerespecteerde letteren vanden
22:' bevoorens gecarteerd, en daaruijt
boogt dat uEE: wel Edele groot agtb:
mijn beliefde te ordonneeren van nog
een goede quantiteijd peper soo veel
als Ik vermogens soude wesen om
bij den anderen te krijgen, en met
'tschip meijnden naar Pinto Gale over


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
temaken op welk ontvaegts van gedagten veel geEerde schrijvens Ik illica
de Cooplieden of peper leveranciers aanstonds inde residentie hebben Laten Camen,
en haar lieder gevraagt of zij in staad
soude wesen tusschen dit, enden 5: van
de aanstaande maand maart nog Een
quantiteijd van 70. â 72000. lb: peper ten
diensten van haar Edele konnen bij den
anderen brengen, waar opgemelte Coophieden
mijn ten andwoord hebben toegepast
van hindien tijd te sullen leveren
een quantiteijd van 50. Candijlen sonder meer soo sijn wel edele groot agtb:
van die tanto belieft gedient te wesen, sal jk niet versuijmen die
in alle spoed bij den anderen te
versamelen met ootmoedige bede
dewijle daar aende nodige goud specie
sullen manqueeren, en jk bereeds
bij de jongste afgescheepte 72000. lb: dier
Corl, behalvende versegelde kist die
onder mijn verandwoordinge blijft Berustende ter bedragen van 80. lb:
netto monster peper voor Punto
gale 18:' goude europiaanse ducaten
Bij


Van Mallabaer onder dato 11:' April 1733.
bijkoffe minder hebbe gehad dan Boven
gem: massa, van 72000. lb: komente
importeeren mijn met Een quartivan 1. â 2000. p:s vandie goude
teijd
munt per eerste occagie te laten
toekomen Benevens
het gerEijschte
schrijftuijg Bestaande in
— 1/5. riem groot medi aan papieren
— /5. d:o klijn formaat
2: bossen schagten
1½ lb: rood segel Lak
—½ p:s salempoeris gem: gebl gewaxt
1 pennemes
wat de overgesondene 16000. ld: hollands
staof eijsser tot den handel belangd
hebbe jk aande kooplieden verstrekt
die daar van t vr bedragen volgens usantie
alhier binnen den tijd vanses weeker
incassa sullen voldoen, waarvan Jk
ten Eersten uEE: wel Edele groot
agtb: sal kennis geven, wijders gaat
hhiernevens een cogmoiscement het bedragen vande alhier afgescheepte pepor
in 't schip meijnde voor Punta
gale, waar van jk versoeke dat
dit Comptoir mag ontheft werden


Mallabaer onder dato 18:en April 1733.
Van
de restanten presend bij dit Comptoir
in weesen zijnde Bestaande in
als volgt namentlijk.
789. rx:s inspecitie Cochimse Canums
56000. stux tobok metselsteenen
3½ Corgies drooge koe Enbussees huijden
waarmede &:a (onderstond:) Wel Edele
Erntfeste groot agtb: seer Genereuse en
hoog gebietende heere En heeren, uEE:
wel Edele groot agtb: Gehoorsaamste en
seer nedrige Dienaren (getekent/
van Meekeren (in margine
Porca den 24:en febr: 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
op den ontvangst van uw wel Edele
groot agtb: hoog gtagte letteren van 19:'
Courand 21:e daraan nevens de naam
rolle van 2. araatsas en 45. LasCarijns
omme te vervangende alhier, en Cherletse leggende jnlandse krijgers vervolgens
uw wel Edele groot agtb: g'Eerde ordre
met alle obedientie staat te geschieden
wijders maken jk uw wel Edele groot
agtb:


Van Mallabaer onder dato 18 April
agtb: in alle eerbied bekent, dat op den
21:en deser ontvangen van twee Christenen
Coopman en peper leveranciers een
Maten met 139. sacken vol
genaamt
met peper, enden jjoe 3½ d:os ook
is op gister den arratja Anthonij
Gonsalvo, benevens den lascorijns
alhier verscheenen.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
groot agtb: gestrengen, eanhafte wijse
voorsienige Seer Discreet, en welgebieEdele
dende heer, en heeren, uw wel ^ Gestr: seer
onderdanigste en Gehoorsaamste Dienaar
/getekent:/ Jacob stulting (in margine/
Jn't fortres wilhelmus tot Chettua
den 24:en febr: Ao 1732.
Cochim
Aan Als vooren
den 9:' Caurant 'savonds omtrend 6. uuren
ben jk alhier behouden aangekomen en
dienselven avond is de bood vlissingen
niet den mede gecommitteerde Christiaan
Gijsser, naar derw:ts vertrocken aan
welkers behouden overkomst aldaar
geensints twijffelende dienen dese
weijnige


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
weijnige geringe letteren eenelijk, om
uw. edele agtb: gestr: seer nedrig bekend
temaeken dat den koning Sammorijn
heden den tweeden enderden prins, mitsgaders de opper nagiadoors Mangattijatsja
Tmancherij Ellede en Parambij met een
goede parthij gewapende naijras, naarde
pagood Tallipara inbattoe, een plaats 3. â
4. mijlen benoorden Cannanoor leggende
heeft gesonden niet alleenig omdaar
een wat kend dagh te houden, maar ook de
Jnvasie der fanarees sooveel doenelijk
is te beletten, maar wat hier op volgen sal
leere den tijd;
waarmeede &:a (onderstond:) Wel Edele agt:
gestr: Erntfeste, manhafte wijse voorsienige
Genereuse ende hoog Gebiedende
seer
heeren, uw Edele agtb: Gestrenge ootmoedigen
anderdanigen, nedriger, en seer verpligter
gehoorsamen Dienaren (was getekend/
Dk van Meekeren (in margine:/
Panuanij den 24:' febr: 1732 —
Cochim
Aan Als vooren
uw wel edele groot agtb: hoog geeerde
briev


Mallabaer onder dato 18:' April 1733
Van
briev van den 25:'n deser, is mijn behoorlijk terhand gesteld den alhier gewesene
Christiaan meijn
Constabelsmaat
met sijn vervangen hendrik Seenen
berg is op gisteren alhier verscheenen en
volgens uw wel edele groot agtb: hoog
g'eerde ordres, nae dat den eerstgem: aen
den laesten, d:o, ten overstaan van twee
sergeants alhier een Behoorlijk transport salhebben gedaan van alle artillerie goederen, die onder sijn verandwoording gestaan, weder naeder
waarts sal Laeten vertrecken, den
mattroos Daniel Martensz hebbe
de 7125. lb: peper in presentie van
twee gecommitteerdens nae afvragen tot sijn genoegen toe gewogen, gelijk
uw wel Edele groot agtb: uijt dit nevens
gaende van hem onder getekend verband
schrift sal kunnen beogen
waar mede &:a (onderstond:) wel Edeel
gestrenge agtb: manhafte wijse voorsienige
en seer genereuse heer, uwel Edele agtb: gehoorsame en onderdanigen Dienaar (getekend)
C: otta Belau (in margine:) Crangaroor
den 26: februarij anno 1732. (Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Cochim
Aan Als vooren
uEdele groot agtb: hoog geEerde missive
van den 22:' Courand heb ijk mij vereerd
Bevonden met den ontfang van dien
dato 24:' welke dicteerde un Edelen hoog
g'eerde ernstige, aanschrijving van alle
vlijt aan tewienden tot 't Beeagtigen van sooveelpeper als mogelijk is
omnevens die Corl thans in dese residentie
iu wesen afte scheepen, en alsoo tot nog
toe van hier geen peper versonder hebbe
naar Coilan mits de schauw genaamd Coilon
voorde eerste reis op gisteren is gearriveerd ompeparaf te halen, soo hebbe
dadelijk ingereedheijd gebragt om met de
komst vande scheeps verheden van het
schip meijnden den afscheep op uwel edele
geEerd bevel spoedig vaart tesetten en
soodradel:k van gem: Badem
Nicolaas vandermijll op hedem
morgen van Ctoilan is aangekomen
sijn wij met den afscheep te werk
gegaan om soo spoedig doenlijk is voort
te varen, hebbe de Cooplieden ook aangemoedigt


Van
Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
uEdele
op den 5:n Caurand sijn alhier, besteld geworden
smoedigt ten sooveel peper aan te brengen
als gesegd sij bij een kannen krijgen
om nevens de voorige te versenden
waarop de kooplieden beloven tot een
hondert Candijlen te sullen leveren
met welken ontvang ook albesig sijn
en in mijn geen gebreeken blijven sal
met mijn uijtterste vermogen aante
wenden, belangende deland hebbe
't zedert deingekogte 100. bossen tot nog
toe geen meer kennen bemagtigen
daa 44. bassen makende tesamen 144.
bossen en presteerde kooplieden dagelijx
tot meerder aanbreng van dien dese
dus besluijtende verblijf Ik met de
uijtterste submissie (onderstond:) wel Edele
agtb: wijse voorsienige en seer hoog gebiedende heere En heeren, iEdlle anderdanigen, en trouwschuldigen Dienaren
(getekend:) C:t h:k oudewater /in margine/
inde residentie Calicoijlan den 25:e
febr: anno 1732.
Maeerbaer
Aan als vooren


Mallabaer onder dato 18:' april 175.
Jan
uEdele gantsch vriendelijke lettenen van
19:e Januarij bevorens in andwoord van
dewelke w' d'eere hebben den wel edelen
raad extraordinaris van nederlands Jndia
Wouter hendriks met alle hertelijke
te feliciteeren, over desselfs promotie
tot gouverneur en directeur van het emportant eijland Ceijlon biddende den
hanel zijn edele te zegener met
gesondheijd en genoegsame kragten soo
ter uijtvoering van desselvs Commissie
in en omtrend de zaken op mallabaer
als het maniement der gewigtige belangens ter gemelder Eijlande, sooals ingelijker
voegen den heer adriaan Water ook
toegewenscht der zeegen des allerhoogsten met zijn E: verkrege Bestier overvoorsz: commandament, ende ordmijsaar dadelijke introductie in 't selve
onder het hooger gesag van meem: heerecommissaris, terwijl vriendelijk
Bedanken, voor de Bedeelde Copij advijsen den 19:'n october lestleden vandaar
aand' Edele groot agtb: heeren majoret
op gesonden in recompense van welke
beleeftheijd


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
beleefdheijd wij uEdele insgelijx aanbieden
bij desen de afschriften onser huns le
letteren in datis 27:' der evengem:
maand, en 23:' november daar aan, soona
nederland als Batavia afgevaardigt,
aan welker Contennen belangende
het geoccureerde in den dienst der
generale maatschappije te deser
Custe wij ons gedienstiglijk gedragen
zullende deselve uEdele onder meerder tot onse uijtterste Leedwesen
ook aanthonen, hoe jammerwaardig den
toestand der lijwaten procure als
nog allerwegen in dit gouvernemend
blijft fluctueerende, edog wij hoper
en wenschen de melioratie daarinne
erlange te mogen beleven, en ons
dus instaad gesteld tesien na u Edele
requisit te voldoen, niet alleen
het nog ontbrekende op derselver
petitie van 6:' gebr: anno pass:o
maar ook dejongst ontfangene groot
128. packen diverse linwaten, uEdele
versekerde tot derselver spoedige versorginge alle devoiren te sullen aanwenden


Van
Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
wenden mitsgaders Bij derselver versendinge, buijtende ord: aanreekening
te gelijk kennisse gever hestarmer in
wat quantiteijd, en soort deselve bestaan
jtem over welke plaats die besteld
zullen werden, gelijk nu d' eere
hebben te notificeeren dat de
10. packen br: bl: salempoeris, en
2. packen taffachelas, bij uEdele vaars
missive geinsereerd, alhier ingereedheijt
leggen, om nevens de geene, welke vande
gem: gebl: Salemp:s en pierasse gingam
bij komen p:r eerste octagie over het
Commandemend van Iaffanapatnam
tewerden voortgeschickt
Voorde peleerde aanbieding van foelij
nagulen, en Iapans staav koper betuij
gen wij insgelijx onse verpligting maar
aansien van specerijen een genoegsaam
quantiteijd versogt hebben van haar
hoog edelens, endien eijsch reets
per 't schip westerbeek van Ceijlon
versonden is, soo twijffelen wij niet
of haar hoog edelens sullen ingebragt


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
gebragt onse supplicatie ons daar
van praevideren, voorden tijd der
ord: besending in voegen we staat maken
van voorsz: drogus soo tijdig voorsien
tesullen zijn dat deselve niet wel
eerder van uEdele goedheijd souden
konnen erlangen, waaromme men
geresolveerd heeft tot mijding van
ongelden ensz:, de aangebode specerijen
althans te excuseeren, te meer
w' over malacca van Eenmatig
quuantiteijd foelij voorsien zijn, zulx 't
presend Gebarek alleen is omnoten die
aldaarselvs gesleten konnen worden
soomede geen versoek te doen
van Japans staan koper, om onsen rijkelijke
voorraat na Rato vanden geringen
vertier, niet twijffelende of voors
waren sullen Ergens anders beter emploij konnen vinden, dog big
aldien tegen alle verwagting door anvoorsiene tegen vallen, nade komste
der ordinaire scheepen, niet genoeg sullen wesen voorsien, salmende
vrijheijd nemen, in Julij aanstaande
ons


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
ons Behoev te kennen te geven, om
daar van geriev te konnen werden
ingevalle tot soolange aldaar mogten
aanhanden blijve, waarmede na Cordiale
groete verblijve, /onderstond:/ Edele Erntfeste, manhafte wijse voorsienige Seer
Discreete uw Edele dienstwilligen
vrund, en Dienaaren /was getekent/
A:n
Pla, G: Maire, Willem Crielaard
J:s Steenhuijs, L:k W:
M: Gallar
Fiene, H: Tinniger, Witmand. J:s
De Jong, H: D:k De vos Lec:s (in marg:/
Nagapatnam in't Casteel Den 10:' febr:
1732. (lager) van het peper vaartuijg
toe behoorende den Signattijse koning
vermeld bij uEd: letteren van 11 Courand
pass:o hebben w' voorals nog geen berigt
gekreegen, het selve hier ter Custe
is opgedagd, t gunt niet hebben
mogen nalaten uEd: nu met een te
maken.
Mallabaer
Aan Als vooren
op den 29:en der verweekene maand Januarij
d'eere gehad hebbende onse seer geringe
letterens


Van Mallabaer onder dato 18:en April 1733.
letteren vandien eijgen datum uwwel
Edele agtb: t' offereren en aandies goede
Bestelling geensints twijffelende soo
laeten nu desen in alle eerbied eenelijk
dienen ten geleijde van't g'incloseerde
pacquet aan uw wlledele agtb: ender
E. agtb: heer adriaan Maten nevens
den raad, aldaar door den Edele agtb:
heer Cormandeese gouverneur Adriaan
Pla enraad tot nagapatnam gesuperschribeerd, en gisteren avond
Laat
over den ordinairen Landweg alhier ontvorgen;
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele agtb:
hoog Gebiedende heer uw wel Edele agtb:
onderdanige, en gehoorsame Dienaaren
(getekend) D:l overbeek, A:t Roels
J: v: Neeuwen V:s verhaick, W:m trek,
J:n Thieleman, C:lt Hartman, en hend:k Rennert, (:in margine:/ TutuCorijn Den
20:en februarij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
Op den 22:en 24:n en 25: deser bequaamen
wij


Pallabaer onder dato 18:'n April 1733.
Van
wij met veel agting, soo te Lande, als
per de Bood Vlissingen, uwel Edele agtb:
gunstige brieven van den 20: 22: en 23:'
Courand, en nevens laast vermelte
een verband van 50. tandijlen met
seekosk 6000- p:s Candijlen aardmnantjes,
en diverse gereedsz: tot 't nieuw onderhandswerk gerequireerd voorwelkers
besendig ons danksegging bij desen betuijgen, naar Een spoedige ontlading toe
men gen: vlissingen ten eersten weder
te rug doen keeren, waar nevens
ook tot ons overgekomen zijn een
Corporaal en 4. soldaten, en den eerstgetekende sal niet alleen met jver en
valle lust, haaft, soeken naar te komen
ter voldoening van uwel Edele agtb:
gerespecteerde ordre ontrend den insaam
van peper, maar ook tot versending
van 't schip meijnder ten uijttersten
op den 10:' der oorstaande maand, naar
gale met een lading van 800000. lb:
ruijm den ragia Signattij heeft opons
seer eenstig versoek, ettelijk van zijne
dienaren


Van
Mallabaer onder dato 18:' April 1739
dienaren maarde Cooplieden afgesonden
tot eenspoedige aanbreng vande zoo
seer begeerde peper, sooals d' Coijlangsimers ook gedaan te hebben wij 'twijf
beler dierhalver niet, of men
sal inde geciteerde tijd nog een mooije
quantiteijd ontfangen, soo als wij Bereeds aan gemelte Cooplieden voldaan
hebben voorde op gisteren geleverde
suijver peper en bedrage van 19772. lb:
en op morgen de novo harpen, een
aangebragt getal van bij nade 300.
sacken, en alsoo gaande wag soeken
te Bemagtigen, 't geen van uwel
Edele agtb: soo seer begeerd werd, inmiddens is het opperhoofd mede sterk
besig tot 't vervaardigen eenen behoorlijk en liquid transport ter
overgave doening bij aankomst
van sijn versranger d'E: Coenraad
abrahamsz: als wanneer den voorm:
de Jong niet manqueeren sal ten eersten uwel Edele agtb: waarts sijn
reijse te vorderen
om te verand
woarden


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/
woorden sijne Commissie in de maand
april na salicoijlang over en ter zake
van den gewesen boekhouder en resident
Joannes Batta gedaan
waarmede E:a (onderstond:) wel Edele agtb:
en seer wel Gebiedende heeren, ewwel Edele
agtb: gehoorsaamste en onderdanigste
Dienaren (was getekend:) J:s De Jong
Junior, W:m De Lafontaine, en P:r Codewijks:) Dubuissan, /in margine:/ Coilan
den 26:'n februarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
met veel eerbied, hebben wij op Gisteren
onse onderdanige letteren Laten afgaan, aen
desecure bestellingen vandien niet twijf
belende dient desen tot Bekendmaekryg dat de schouw Coilang heeden 73000.
lb: peper van salicaijlan aangebragt en
aan scheeps boord Behoorlijk overgeleverd
daar op ten eersten weeder vertrocken
is om de resteerende peper te vinden
ter Gem: residentie daar in afgeladen
te werden den eerstgetekende sal
ondertussen


Van Mallabacr onder dato 18:'n April 1733.
aldertussen overmorgen naar Teza Vertrekken, om den aldaar leggend
Corl
te suijveren, en afscheepen, onder enwel
Edele agtb: wel neemen in eenige Pingets- vaartuijgen daar om expres van
gem: Califoijlan op ontbadem tot voorkominge van nadeloose wagten, mitsgad:s
ter gem: Peta behertigen den aanbreng
van voorm: swarte Carl Jnmiddens heeft
men hier een Beginheeden med den
afscheep gemaakt
de metselkalk, en het geen gisteren perde
Bood vlissingen ontfangenis heden voor
demiddag ten eenemaal opgeraekt, en
Jegenwoordig moet het werk blijven
steken dog den meesterknegt sal
met de 50. van Ceijlon aangekomen
foelijs onderwijle de steenen inde quade
saijsoen door de zee, beneden het waterpas, en daarlangs heen, om verre
geslagen wederom verhelper, tot voorkoming van wederschade, en versoekt
uwel edele agtb: om nog 2. steene
neuteler, als gisteren per de bood
vlissinger


Lallabaer onder dato 18:' April 1733.
Van
vlissingen Bekomen is, en ook 10. pond
Raad, tot 't Begieten en vast setten
der gem: duijmen in haare steenen,
soomede 2000. p:s hollands klinkers
tot de Hoogh der Binnen poort deser
fortresse;
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
agtb: en Seer wel gebiedende heeren uwel
Edele agtb: gehoorsaamste en onderdanigste
Dienaren (getekent:) J:s De Jang Iunior,
W:m De Lafontaine, en Pr Lodewijksz:
Dubuisson (in margine:) Coilan Den 27:'n
februarij anno 1732.
Cochim
Aan Als vaaren
dese weijnige dienen om uw wel Edele groot
agtb: Bekend te maken dat den Constabels
maat Christiaan mijn, aen sijn vervanger hendrik seenenberg volgens uw
wel Edele groot agtb: hoog geEerde bevel
alle artillerije goederen, en het geene
wat nogh meer onder zijn berusten
geweest, in presentie van twee sergiants
gerrit Cornelisz:, en frans hendrik mulder
als


Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733.
als gecommitteerdens, Behaarlijk p:r
transport heeft overgegeven gaet nu
op heeden gem: Christi aan mijn, weder
Costij waarts;
waarmede &a (onderstond:) Wel Edele Gestrenge
agtb: manhafte wijse voorsienige en seer
genereuse heere, uw: wel Edele Groot gehoorPame en onderdanige Dienaar (was
getekend:) E: otto Belau (:in margine:)
Cranganoor den 28:n februarij 1733.
Cochim
Aan Als vooren
onder het hoog geEerde welnemen van
uwwel Edele hoog agtb: goet bij desen over
den schrijver deser vesting tsaek
de valk met de hier ingeslooten specificatie thols reek: en een Corte sterkte
der alhier sijn de besettinge, tot het
afhalen van maand, kost, en subsidie
panningen, met alle onderdanig versoekt
dat E:o gelden aengemelde schrijver
willen gelieven te laeten erlangen,
mede nemende de pagt penningen
van


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
vande alhier zijnde ook arack en surij
pagter Bestaande in 11¼. rd:s aan specie
aan Cochimse fanums, en nagh 10. rd:s aan d:o
specie voor verkoopt van 60. kannen
arak opij dewelke aangenoemde pagter alhier hebbe verkogt, om deselve
mede aldaar in 's Comp:s Cassa te betalen
hier nevens bij gevoegt gaan over 4. actens
waar van een militair en 3. basschieters
die haren tijd geExpireerd, en niet onder
danig versoek om uw wel Edele grood agtb:
met de gewoonelijke verbetering haar
believen te Begunstigen
waarmede E:a (onderstond:) wel Edele gestrenge agtb: manhafte wijse voorsienige en
Seer genereuse heere uw wel Edele groot
agtb: gehoorsame en onderdanigen Dienaren /getekent:/ E: otto Belau (in
margine: Cranganoor den 29:' febr:
Cochim
Aan Als vooren
Eergisteren avond met de arrive vande
baad Chettua wierd mij alhier doar
den


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
den quartiermeester aangedagt en tvaartuijg
inhandigt, uuEE: wel Edele veel gerespecteerde letteren vanden 26:' Courant
waaruijt ijk ontwaren dat uEE: wel
edele tot den peper handel alhier
hadde telieven over temaken een quantiteijt van 2000: p:s goude europeaanse
dmaten benevens soodanige pampieren
schrijftuijg als bij het overgesonden dagmiscement en factuir consteerd, Excepto het versogte rood zegel lackwaaromme ik ten dienste van haar Edele
seer verleegen ben; welke contante
en goederen, jk gisteren tegens den
avond vermits de stortinge vande
zee, eerste hebben aan de wal gekreegen
en na ontlossinge van dien volgens
uEE: dwel Edele Edele groot agtb: g'eerde, ordre d' alhier in gereedheijd zijnde
koehuijden, Bestaande in 4½ Corg
van gem: vagten ten bedrage van
rd:s 4½ benevens Condiscemend memorie
en Een geleijde brievje met Gedagten
boodnaar Coijlan weder te laten reijs
vorderen, waarvan het gementioneerde
document


Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733.
document in desen tot uE: wel edele
agtb: over gaat wat onder het zegel
Lak sijnde 50. Candijlen peper aanbelangt,
sal jk niet manqueeren om deselve
dagelijks te doen accresseren, en die
wanneer jk twee â drie dagen bevaarens mag worden geadviseerd, Laten
harper; want wanneer jk het selve
als nu quaam te doen end:o peper
in het spakh:s liet bergen een merkelijke verlies sal causeeren, als sijnde
nieuwe peper dierhalven jk uE:
wel Edele groot agtb: wijser oordeel
daaromtrent sal te gemoet sien, intusschensalijk niet versuijmen de leverantie van die vrugt soospoedig en favorabel
voort te setten als immers doenlijk is
bij desen neemd jk de vrijmoedigheijd
van sijn wel Edele groot agtb: nogmaals
te bedanken voorde overgroote gunsten
aen zijn geringen dienaars bewesen met
de toelegginge van ondercoopmans
emolumenten onderdanig bede dat het
toegelegde daar toestaande, aen mijn
zwager Iacob Fogh mag werden afgegeven
dewijle


aMallabaer onder dato 18:' April 1733.
Van
dewijle thans met de aankomende
en afgaande scheeps overheden seerwel
te passe komen
waarmede E:a (anderstond:) Wel Edele Erntfeste Groot agtb: seer Genereuse en
hoog gebiedende heere en heeren, uEE:
wel Edele groot agtb: gehoorsaame en
seer nedrige dienaar (was getekend:)
f:s van thiel (in margine:) Porca
den 29:'n febrij Ao 1732—
Cochim
Aan Als vooren
Deaese onse nedrige ten geen ander eijnde
gerigt zijnde, dan ten geleijde van onse
reekening van 't Brandhout inde jongst
geweekene maand naar derwaarts afgescheept, hier inne geslooten over gaande
terwijl niets waardige hebben, daar het
tegenwoordige uw wel Edele groot
agtb: te rapporteeren
waarmede &:a (onderstond:) wel
Edelen groot agtb: Erntfesten manhaften
wijse


Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733.
wijse voorsienige seer discrate, en wel
gebiedende heer, En E: heeren, uw: Wel
Edelen Groot agtb: alder onderdanigste seer
nedrigste en gehoorsaamste Dienaaren
(was getekend:) J:s van Den Bergh, en
L:t v: oosten (:in margine:/ Alolij den
1:n maart anno 1732.
Cochim
Aan Ale vooren
k Edele groot agtb: hoog geEerde missive
van den 27:en februarij hebbe ijk mij vereerd bevonden met den ontfang vandien
dato 29:' welke dicteerde; de te leveren
staande 100. Candijlen peper alhier spoedig
te ontfangen, en te gelijk na dies harping rafte scheepen, hebbe d'eere sijn wel Edele
groot agtb: te Berigten dat thans
heden morgen ten 9. uuren d'schouw
Coilan voorde tweede reijse hebben
afgeladen bestaande tesamen In
een Canta van 150'000 lb: nettageharpte
peper om gedagte Corl in het schip
meijnden te transporteeren tot
Coilan, en vermits de tijd verlropt
soo


Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Van
soo versoeke onder gunstig welnemen
de peper die de kooplieden bij kleene
partijtjes nog aanbrengen deselve, vanr
reek: vande E Comp: op te leggen, om p:r
naeder occagie aftescheepen, de drooge
huijden ten bedraagen van 20½ Corgie
hebbe die Bij occagie inde Raad
Chettua afgescheept om aen gem: bodem
te transporteeren, wijders hebbe op
uwel Edele geEerde Bevel de gecommitteerdens naar boijlang afgesonden
het Cogniscement en factuura wegens boven
gem: afscheep sal deselve soo spoedig oversenden
als het Cognoistement doorden schipper
Willem van Ginkel getekent van
Coilan herwants overkomt, dese besluijtende verblijve met de uijtterste
submissie (:onderstond:) wel Edele agtb:
wijse voorsienige en seer hoog Gebiedende heere en heeren uEdele onderdanigen en trouw schuldigen Dienaar
(was Getekend:)
P:s h:k oudewater (in
margine) inde residentie Colicoilaa
den 1:en maart anno 1732
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jochim
Aan Als vooren
aande sekere Bestellinge van mijn gisteren avond afgegaane nedrige briev niet
twijffelen de dient desen uwel edele
agtb: gehoorsamentlijk kennis te geven
dat op den laasten der afgewekene maand
'savonds tot Cailan sijn Gedefereerd twee
soldaten wet namen alexander murraij,
en Jan van waterschoot dog de daar op uijt
gesonden rek heeft haar niet kunnen
agterhalen, en dus weder onverrigter
soek te rug gekeerd, soodat jk gedenke
dat die eerlose knaper bereets in den dienst
der Engelsen tot ansjerga salwesen
aangenomen dolerende gesamentlijk
over het dalen der baseroeken die
van voorleden tot dese maand gedaalt is
op een Ragia van 21: tot 20. stx:
welk een En ander uwel Edele
agtb: geheve te, Bedoge bij nevensgaande
Copia Coijlangs en Paroese brieven
op Gisteren na herwaards gecarteerd
mitsgaders de afscheeping bereeds aldaar
van 216577. lb: peper en met de versending
van


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733:
van hier der gem: swarte Corl, salmen
heden agtermiddag een beginmaker, met
het geen al afgeharpt is, de gecommitteerdens hendrik Sotermans, en Christiaan Sijsig nevens den Boekhouder
van het schip meijnder sijn gisteren laat
hier aangekomen.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
agtb: en Seer wel Gebiedende heeren tuwel
Edeele agtb: Gehoorsdaeme en onderdanigen
dienaaren (getekend:) J:s De Iang Jn
(:in margine:) op de buijten Post Peza den
2:en maart anno 1732.
Jochim
Aan
Als Vooren
kort nadat den ondertekenaar gister avond
hier aangekomen is, tot het harpen
en ontfangen van alle den peper hier
te vinden, en ook het geen gaande
weg aangebragt werd, is denselven
vereerd gevonden met uwel Edele agtb:
gerestenteerde Briev vanden 26:'
Courant per de Bood Chettua met 40.
Candijler


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1732. —
Candijlen metselkolk, en 70. Carijsgiedrag
Corgies gedraagde koe-en buffels huijden
na herwaards geschickt en in passand
van gem: vagten, op Coijlan, aangebragt
om in 't schip meijnden naarvolgens
uwel edele agtb: geEerde Last voor
het Commandement gale geladen te
werden en ook gehoorsamentlijk
observeeren nevens het afsenden
der ontfangen respective Bijlagen
onder onse geleijde letteren naar gecitteerde Commandement op den gesetten
tijd of den 5:' deser en met den
afscheep van het Geen hier gesuijvert
mitsgadersheden daarmede maar
een begin gemaakt js sal men op
morgen sonder eenig tijd versuijm
voortvaren, welk alEEen mooije quantiteijd saluijtmaker, welkers getal
men jegenwoordig niet kan opgever zijnde de overdekte schouw Caijlan heeden hier gepasseerd, met nog
77000. lb: peper die naar gedane overpre na herwaards sal aankomen
om te ontwaren, of hier na het versenden


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
senden vande aangekomene pingets
nog jet wes overblijvende daar mede
weder te kunnen retourneren
waarmede &:a (onderstond:) Wel Edelen
agtb: en seer wel gebiedende heeren, uwel
agtb: gehoorsaamste, en onderdanigsten
Dienaar (getekent:) Piza Den 1:' maart
anno 1732.
Cochim
Aan Als Vooren
seer onderdaniglijk op uwel Edele agb:
altijd g'Eerde missive vanden 20: deser
dienende, in alle eerbiedigheijd segge, dat
soo instonds, de op den ontfangst van
vooren: gerespecteerde missive dat geweest is den 26:' Courand afgevaardigde
lascorijns tot het opsoeken, en aanslaan
der â Costij benodigde 200. stx: bereijde
backe leer, en gelijk getal tvam vellen
van Cottatta, en daarom her zijn
gereverteerd berigtende dat zij Ginder
geen Een vel, vande een nog vande
andere sorteeringe hadden konnen
bemagtigen daardien de zeer bereijders


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. —
de gewoonte niet hebben, vandiergelijke
waar
vogten van sij weijnig, of geen verkopinge
aande inlanders doen, in voorraad te
maken dag verstaande dat de EComp:
jegenwoordig om deselve Benodigt was,
hebben sij de nodige penningen na
oud gebruijk alhier  genomen, en belooft
die Leverantie eerlang te sullen
daer
,waar toe mende vereijschte
sorge sal gedrage, en bij bekomen illico
over maken terwijl betuijge jk mijne
onderdanige danksegginge, voor de gepermitteerde verdecking en verhelping deser
Logie, sullende daar mede Soohaaft
als de daar toe requireerde de kolas
en andere behoeftigheeden sullen
sijn in gereedheijt gebragt voort varen)
waarmede &: (onderstond) wel Edele agtb:
en seer wel gebiedende heeren, uwel Edele
agtb: onderdanigen en gehoorsamen Dienaar
(was getekent:) H:k Nath (in margine)
Tengapatnam Den 28:en februarij 1732 —
Cochim
Aan als vooren
met het Compatibel respect hebben wij
uw Edele


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733
uw Edele grootagtb: hoogst geeerde missive
van 4:' deser ten eijnde gelopen maand, op 25: d:o
wanneerde scheeps overheden van thuijs assenburg hier des avonds aande weel kwamer
ontvangen, Benevens de Bijlagen daar
toe pertineerende waarmede als d'uijtvoeringe derdaar bij vervatte hoog geEerd
Bevelens, volgens plight salwerden
gehandelt gelijk des anderen daags achtens
Begin gemaakt sijnde naar alle vermogen dien bodem te ontlossen, kwamde
Chialoup Cornelia eergisteren achtend
Insgelijx te deser rheede En van daar
aanland den E: Tapitain Ingenieur albert
Frans Cois Legrand, mitsgaders kort daar
na wierden ook vergeluckigd inden
ontvang van uw hollegroot agtb:
gevenereerde naderer Briev gedateerd
20. en d:o te Lande over pannanij afgegaan
inconformite van welke ten eersten
met het vervaardigen van Liquid
transport deser Residentie aan
het geEligeerd opperhoofd den onder Coopman adriaan harstede handen
aan het werk geslagen is door den
afgaanden


Van Mallabaer onder dato 14:' April 1733.
afgaanden Resident Sabrandus wijlsma
dig sig ondertusschen niet alleen van
herten beklaegd, over uw Edele grood agtb:
ongenoegen, maar daar Benevens aatmoedigst, zijn diepste dankbaarheijd betuijgd, dat wederom met Een ander
emploij is begunstigd geworden.
het Cardamamgewasch in 's Comp:s groen
thuijn, omtrend in 75. â 80. struijkelen
Bestaande (:wijl de jonge plantjes, daar
oncunde, vrij kedigt geset, Ensedert
hun nieuwe scheuten, onder den anderen
uijt werpende, soodanig genultipliceerd
zijn dat niet recht, ofte Bekwaemelijk gesteld konnen werden:) heeft
ditmael niet meer uijtgeleverd dan
naar gissinge omtrent een quaat pand
gewigts rijpe vrucht, het welke wijde
eere gehad hebben uw wel holle graot
agtb: op 12: december Jongst leeden
over Pannanij, in Een doosje te
Laten toekomen En.
dewijle de gedagte struijken, daarde
boelijs in evengem: thuijn, van 't begin


Lallabaer onder dato 18:e april anno 1733.
Jan
of sedert de maand februarij 1729. dat 't
zoedalt maar ter preuve eerst in de
Backen geworden is, Bewaterd, en vaorts
tot het Laatste gade geslagen sijn soo
konnen niet pertinend seggen wat
ongelden daarop hebben gelopen;
wat Belangt de presente Calture in
de present afgestokene grand daar op bij
exacte nametinge Bevonder is, tircq
330. â 350. plantjes Ceek drie en Een
halv voet vanden anderen geplaatst:)
sullen konnen staen daaromtrent
moeten, onder het goedertieren
wel duijden van uw hdlle
groot agtb: tegenwoordigh met eerbied
noteeren, dat als deselve in 2½
of drie jaren tijds, mede hun vrucht
na Behooren dragen en Prorato
de Eerste parthije, op zijn meeste genomen
2. lb: sullen kunnen geougst werden
endewijl buijten de overgaande noodsakelijk te doene oncosten in het
prepareeren der grond, als de ver
eijschte werdende heijninge) het dagelijx bewateren, alle en door een vaste
Coeeijs


Van
Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Coelij van thien schellingen termaand indrie
Jaren, tijds 42½ rd:s zal konnen te Belopen
saaals onse geringen eractens (alschaan daar
de verwagt werdende imultiplicatie
derjorge teegen d'ougst tot 20: ja 25:
lb: vergraot wierde) defucture van dit
gewasch tmet geen voordeel te Besorgen
wesens.
Een francen deserteur Evert Robbert Soo 'tschijnd, niet langer hebbende
willen wagten naar uw Edele groot
agtb: dispositie over zijn persoon, is
seerdert den 7:en deser maand g'excipseerd
soo mede op 2. en 4. d:rs de soldaten gerrit
harmensz: van Dijck van Cuijlenburg
en Christiaan froichen van hamburg, mits
gaders den 20:' daar aan, een mattroos
uijt de zeevarende van 't verongelukte
schip Borsseler in name hendrik
hoenhout van Bremen die men
sederd verstaan heeft dat tot tallicherij zijn aangekomen, sonder
dat het mogelijk geweest is, hier het
agterhalen, want sochtens op hun tour
beurt uijtgaande, wierden des avonds
eerst


Van Mallabaer onder dato 18:' april anno 1733.
eerst absend Bevonden, nadat den gehelen
dagh tot derselver aufugie voor uijt hadden; —
het was den 17.:' Courand dat eene dermede
regeerende Princen deses rijcx van weCotastrij genaamd Barcengenden koning
Coelottoe Coenja oema tambaen, het opperhooft wijlsma
buijten dees fortres
van de Bazaar keerende, empassant:) kwam
ontboden nen Bevondende dat de principale boodschap eenelijk Bestond inde
aanbiedinge van het dorp Ertte Coelam
oer ende bij soeb montadillij gelegen
ten dienste van de nederlandse Comp:
wierd daar over vriendelijk bedankt
uijt onderstellinge onse heeren meester
meesters, geen speculatie souden
hebben, 't selve ten sijnen gevalle
t amepteeren, hiefd hij echter sterk aen
onder verseekeringe, dat Binnen vier
& vijf dagen derwegen aen uEdele
grood achtb: een ola soude senden,
om deselve ten Eersten voort te
schicken, 't wellk niet wel konnende
geweijgerd werden, toegestaan wierd, waarop
afscheijd


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
afscheijd nemende, is wederom ver
trocken met zijn staat van omtrend 25: â 30: gewapende Crijgers dogh de
Bewuste alr pis tot heden niet venomen
wij seggen, nevens de twee soldaten
anthonij Escharnier van Eria, en
leendert van haltwijk van amsterdam
wegens de Bekomene verbeteringe,
uw wel Edele groot agtb: ootmoedigst
dank voorde gesondene Benodigtheden voor werker Bedragen
dese residentie in voordeel van ons
hoofd Comptoir belast en voorsz:
hier met eerbied aangewesen sal worden waarin onse restanten onder ult:o
Ianuarij hebben Bestaan te weten
Jn De Groote geld Cassa. —
2494. /¾. p:s europeaanse ducaten
5223. —.  nieuwe famuns
onder den Pakhuijsmeester
178. 32. rd:s onder den cassier
3¾.  jaem den winkelier
Coopmanschapper
208:– lb: foelij ofte macis
451½ d:o plaetCooper
291. –  zeuglaat.
Lijwaten


Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Jan
Lijwaten
47. – p:s gebl: salempoeris
d:os
10 –  br: bl:
Provisie Maguasijn
730 - parras rijst;
84½ kannen kokus alij
4½ lb: wax kaarssen
5 — vattenhollands vleesen
5 _. o
_:o Spek
onder den Constabel
1519 8: lb: bus krngt.
onder den macquadon
150000 - stx: drie quart Cobida steenen
4. stapes Brandhout.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
groot agtb: manhafte, wijse, voorsienige seer
genereuse hoog gebiedende heere uwel
Edele groot agtb: ootmoedigste, onderdanige en seer Gehoorsame Dienaaren
(getekent:/
:r vaijlsma, I:n G:k lubbe,
Iacob verveerd (:in margine
Cannanoor den 29:' febr: 1732 —
Cochim
Aan Als vooren
mijn laeste nedrige schrijvens is geweest
den 24:' dier Jongst verschoven maand
februarij —


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
februarij en dese weijnige geringe letteren
dienen eenelijk tot aencompagneering
aan de hier nevens Beslotene maand
reeckeningen vande maanden Ianuarijen
februarij, met ootmoedig versoek deselve
bij de negotie boeken mag ingenomen
en dese residentie voor desselvs Bedragen ontheven werden.
waarmede E: (onderstond:) Wel Edele
agtb: gestrenge Erntfeste manhafte, wijse,
voorsienige seergenereuse, ende: hoog Gebiedende
heeren uw Edele agtb: gestrenge ootmoedigeen onderdanigen nedrigen gehoorsamen
en seer verpligten Dienaar (getekend/
D:k van Meekeren (in margine:/ Pananij den 2. maart anno 1732—
Cochim
Aan Als vooren
door den Consumptie Boekhouder lenieps is alhier Behoorlijk in sijn geintrageerd uw wel Edele groot agtb: hoog
g'agte missive; vanden laasten der
Jongste den maand gedateerd met
dies bijlagen insgelijx de ingementioneerde;


Van Mallabaer onder dato 18: April 1733.
neerde vier duijsend vijf hondert rx:s in
Cochimse famuns die na usa incassa
zijn gelegt terwijl niet sullen manqueeren uw wel Edele groot agtb: hoog gerespecteerde beveelen in deselve missive
vervat naar uijtterste vermogen
naar te komen, en aangesien op gisteren
weder twee peper vaartuijgen zijn
aangebragt toebehoorende de eijgensten Coopman in onse laaste uEdrigst
vermelt, waar mede dapper zijn
besig om die te ontfangen, verlaapen
dat uw wel Edele groot ons niet
qualijk salduijden dat wij dese niet
verdere extendeeren en alleenig rigten
ten bedragen der nevens overgaande
twee quitantie rolle, met de korte
sterkte deser fortresse.
waar mede E: (onderstond:) wel Edele groot
agtb: gestrengen, manhaften, wijse voorsienige
Seer Discreete en wel gebiedende heer, en heeren
uE: wel Edele groot agtb: seer onderdanige
en gehoorsaamste Dienaaren (getekent/
Jacob Stulting, en Theod:s Lenieps
(:in margine:) In't fortresse Wilhelmus
tot Chettua den 4:' maart anno 1732
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Cochim
Aan Als vooren.
onderdaniglijk dient dese uwel edele agtb:
kennisse te geeven, dat het geheel ontfang
Bestaende in 75035. panden afgescheept is
inde schouw Coijlan, en ook 7:' Corgies
huijden hier ingekogt, van welke swarte
Corl de Cooplieden Beloofd hebben,
meerder te sullen aanbrengen, dog de
tijd laat sulx niet toe omdaar na te
wagten, en daarom vertrekt den ondergetekende deses heeden na Coijlan, omme
de papieren, mitsgaders ontfangene bier
voorden wel den edele agtb: heer Eeijlons gouverneur Stephanus versluijs
en wet
meer tot Een spoedig afde
pecheeren van 't schip meijnder opmorgen
voort te varen, ende gecommitteerd:s
assistenten hendrik Notermans, en
Christiaan zeij sigh retourneren binnen
deur uwel Edele agtb: waarts alsoo tot
gemelte Coijlan den afscheep al sal wesen
verrigt.—
waarmede &:a (onderstond:) Wel Edele
agtb: en seer welgebiedende heeren uwel Edele
acte


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733:
agtb: Gehoortsamste, en onderdanigsten Dienaar
(was getekend:) J:s De Jong Junior (in
margine:) op de buijten Posten Peza
den 4:' maart 1732.—
Cochim
Aan Als vooren
vermits met het uuijteijnde der gepasseerde maand nog besig was met den
afscheep vande peper alsmede met den
anderen ontfang der peper vande koop
lieden, ende tijd thans sijnde volgens
gebruijk onder pm op uwel edele groot
agtb: bevel, de waare restanten over
te senden soodanig als a hier ter
Residentie en op de post Caliacattij
ter mijner verandwaordinge voartloper soo hebbe de Eere om deselve
onderpmo deser inwesen sijnde
restanten op te geven bestaande in het
ondervolgende namentlijk;
2581 3/26 p:s oude europeaanse ducaten zur
ter residentie waarvan
278 1/200: p:s d:o aan 12230. lb: peper als
22 19/00. ps ducaten aen 2730. lb:
geharpte peper, en


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
50 –. p:s ducaten den 2500. lb: angeharpte peper
232 19/100 p:s dewaten in Contante bij Cassa
2581. p:s ducaten als boven
369 rd:s 7. stvers Cachimse fanums hier ter residentie
waar van
24. rd:s aan 150. bossen Cairland, en
345. do en 7. stver:s in Cantand bij Cassa
369. rd:s en 7: stver:s Cachimse fan:s als bov:
12230: lb: peper waar van
9730. lb: d:o geharpte, en
2500.   angeharpte
ven
12230 lb pper als Boven
150. bossen Caireoud
waarmede Ed:a (onderstond:) Wel Edlle agtb:
wijse, voorsienige, en seer hoog gebiedende
heer en heeren uEdele onderdanigen en
trouwschuldige Dienaaren (was Getekent)
: H:k oudewater (immargine:/ inde residentie Colicoilan Den 4:e maart a:o 1732
Cochim
Aan Als Vooren
Eheopheeden van Coijlan bekomen, bognoiscement door den schipper en boekhouder
van 't schip meijnden getekend betreffende


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1723. /.
de alhier afgescheepte 150000. lb: geharpte
peper en 20½ Corgies drooge koehuijden
voor punto gale, gaat hier nevens over
met een factuur van op gem: afscheep
hebbe de eere om op te geven dat
heeden nog hebbe Bemagtigt 75. bossen
Cairlond uijtmakende met de voorige te
samen 225. bossen thans in voorraat
hebbende salmijn uijtterste devoir
aanwenden tot meerder in sameling
vandien, wijders versoekt den
ondergetekende seer onderdaniglijk amper
eerste occagie de alhier Sijnde twee
stx: ijsere balance te mogen oversenden
om verholpen te werden, en alsoo
de grootste
soer twee Balance nevens
gehoorende schalen verde daar
bij
sleten zijn sooversoeken onderdaniglijk instede vandien met een ander
gerieft te mogen werden, dese
dus Besluijtende verblijf Ik met de
uijtterste submissie (onderstond:)
wel Edele agtb: wijse voorsienige en seer
hoog gebiedende heeren heeren uEdele
onderdanigen en trouw schuldigen Dienaar
/getekent/ C:s Hendk oudewater /in margine/


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jnde Residentie Calicailan den 5: maart
anno 1732
Cochim
Aan Als Vooren
uw wel Edele groot agtb: hoog geEerde briev
vanden 2:' deser met de Bijge parr
voegde extract missive is mijn wel overhandigt, waar uijt gesien dat uw wel
hdele groot agtb: mijn hebben believen
te qualificeeren tot de aanstellingen
van zijn hoog EEdelheijd den heere
mr Diderik Durven tot het hoog aansienelijk ampt van gouverneur
generaal over de nederlandse Jndia het
welk op den 5:'n deser, nae de hoog
g'eerde Bevel van uw wel Edelen
groot agtb:, aan alle de EComp: dienaren
tot deser fortresse alhier sijn door
gelesen de actens, en nade ontslaginge vanden eed die Sig aanden
hoog edelen heer mattheus Dehaar
Z:g:) hebben gepresteerd, en soo hebben
den voor welgemelde sijn hoog
Edelheijd den heer mr Diderik Durven als onse gouverneur generaal
van


Van Mallabaer onder dato 28:' april 1733.
van alderlands India nae alle gebruijkelijkheijd aen het volk alhier voorgesteld
den soldaat Cornelis koedijk van wandenburgh versoekt uw wel holle groot
agtb: met alle onderdanige eerbiedigheijd
hen met het gagiment gelieven te Begunstigen, naedemael denselven al over de
40. jaren sijn dienst Bij de EComp: heeft
gepresteerd.
waarmede Eh:a (onderstond:) Wel Edele gestr:
agtb: manhaften wijse voorsienige, en
seer genereuse heere, uw wel Edele agtb:
gehoorsame, en onderdanige Dienaar
(getekend:) E: otto Belau (in margine:)
Cranganoor Den 7:en maart anno 1732.
Cochim
Aan Als Vooren
kort naar dat den eerst ondertekenaar
na verrigter zaken tot Peza op
den 4. deser, 'sagtermiddags hier aangekomen is, quamen mede ter deser binnen
rheede ten anker de Boots Vlissingen
en branganoor, beijde met 90. Candijlen
kolk Beladen, benevens 2. steenen
neeusen


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
nen ten 8. lb. plat load, en 2000. p:s hollandse klinckers, welk een en ander volgens
Bekomen Cognoiscemend Behoorlijk
uijt geleverd, als ook met eerbied ontfangen
uwel Edele agtb: origineel en dupli
caat brieven vanden 1:' deser, nevens
4. verbeterde actens voor den Constabel
anthonij Bonel, en 3: Corporaals, waar
voor zijn haar onderdanige danksegginge betuijgen, en wij mede voorde gunste
aan haar kwasten bewesen, mitsg:s
oversenden der bereeds aangeroerde metsel
materialen, en insonderheijd voorde
herwaarts schicking vande Chialoup
Maria Laurentia met een volle Lading
van genoemde lijmstoffe, gedenkende
dat het onderhouds werk nu Braaf
schot sal nemen, alsoo de arbeijders
niet sal behoeven vereegen te wesen
omhoek daar het gesladig aanbrengen van Peza met de drie hier vooren
gerepte vaartuijgen, zijnde heeden alle
na derwaards vertrocken, ingeselschap van twee mansjouws omte
dienen tot den afscheep, waar over
der


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
den daar Bescheijden Corporaal hendrik
de nooij, het nodig is aangeschreeven, te redende
verder onderdaniglijk ter beandwoordinge
van uwel hdele agtb: nader ontvangen
gerespecteerde letteren Bij Chirculaire
briev, van den 2. Courand nevens de
daar ingeslooten bij lagen, en respective
ordres daar bij vervach tot welkers
naarkominge in Conformit van
uwel Edele agtb: hoog g'agte Bevelen
mitsgaders gesondene acte van
authorisatie in Copia sullen wij met versuijmen op overmorgen zijn hoog edelh:t
den heere M:r Diderik Durven
als gouverneur generaal van nederlands
Jndia ons en den volke sorteerende
in, en onder dit Comptoir te verkondigen voorstellen en onder presentatie vande gestipuleerden eed (en
even gelijke Ceremonie als bevorens
bij diergelijke gevallen alhier gepractiseerd is:) t'er kennen, eeren en gehoorsamen, van welkers verrigtinge
volgens onsen nedrigen pligt
uwel edele agtb: Berigt sal gegeven
werden


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
werden; terwijle wij doar die gunstige
Communiccatie in geschriften, onse nedrige
ge dankbaarheijd zijne Betuijgende
Jnmiddens uwel holle agtb: Bekend
maken, dat het schip Meijnder gisteren
galewaards afgedepecheerd is, onder onse
geleijde letteren mitsgaders van uwel
Ealle agtb: Bekomen schriftuuren
nevens 3. Cagnoiscement en twee
factuiras groot f129165: 14:— der in
genoemde, bodem soo tot Peza en
hier ingeladen peper ter mantura
van 765735: lb: als ook van 103½ Cargies
koe EEn bussels huijden, sooals uwel
Edele agtb: Bij nevens gaande Copia
Briev Cognoiscement en factuura sal
believen te beoogen dat hetgetal bedragen van hier, en Calicoilan uijtmaakt f118007. 16:—. versoeken wij mal
eerbied dat Gem: montand ten faveur
deses Comptoir bij de hoofd Boeken mag
ingenomen werden, gaande nevens
sen over een Copia rapport daarde
gecommitteerdens die den afscheep
van peper, en huijden hier ter fortresse
hebben


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
hebben bijgewoond en terwijl het verlies
van 10620:- lb: op de successive ontfangen
987500. lb: berekende 1/315. percento retto
versoeken dierhaeren demoedig alsoo
een groot quantiteijd daar van overjarig
gelegen heeft uwel edele agtb: om qualificatie tot dies afschrijving
te mogen Bekomen hebbende
niet gemanqueerd monsen ijver tot
Bekoming van meerder peper ter
aflading in 't schip meijnden, dog de tijd
heeft sulx niet toegelaten,
Gisteeren is hier een mattroos vande
schauw Coijlan genaamd
Pieter Pieters Eling, komende te overlijden aande
binnen water 't welk mede van ons pligt
geagt hebben uwel edele agtb: sulx bekend te maeken de gewoone restand
memorie en korte sterkte onser quarnisoenhouders voorden nieuwen
aangestelden sergeand Ian ouwerkerk
versoekende wij uwel Edele agtb:
onderdanig, om Een hellebaard, alsoo bij de
wapencamer hier niet een meer te vinden is,
Ruijter


Van Mallebaer onder dato 18:' april 1733.
Buijten 4. stx:s Jegenwaardig ingebruijk
onderwijle g'accompagneerd goat, een
Register der in desen gesloten datumenten: hiermede &:a (onderstond:)
wel Edele agtb: en selr wel gebiedende heeren
uwel Edele agtb: Gehoorsaamste en onderdanige Dienaare getekend:) J:s D Jang
Junior, W:m De La fantaine en S
Lodewijks Dubuisson (:in margine:)
Coilan Den 6:' Maart anno 1732
Cochim
Aan Alxs Vooren
Soo als onse ootmoedige advisen van ult:o
der verleden maand, aen uwel Edele
groot agtb: waeren afgegaan, is dien selven avond, het schip thuijs assenburg
ontlast geworden, vande mede gebrachten behoeften die alle navolgens het verbandschrift der overheden wel hebben gerespondeerd, uijtgenomen de ondergemelde provisien
E:a te weten op. —
1012½ parrasrijs, zijn te Cort geleverd 83½ d:os
Comt 8 1/5. pr Cto;


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
450. – parrasnelij, zijn te kort gelv: 83:½ d:s tant 8 p C:t
720. kannen kokus olijte kort gelv: 34 _:o  4½. 11. p:s troenvellen, ten eenemaal onbruijkbaar
geworden, gelijk uw Edele groot agtb: aatmoedigst versogd werd, te willen beschouwen
bij 't afschrift van het daer van afgegeven,
en naar gewaante gerecolleert rapportije,
door de gecommitteerd:s daar overgesteld
geweest, welken wegen wij met de
diepste eerbied te gemoet sullen sien
de groote gteerde dispositie van uw
hlle groot agtb: die daar neven gebeden werd, goet gunstelijk t' ontvangen
't beandwoorde extract, Concernerende
de erreuren van 't soldij boeken deser
residentie, nopens den persoon van Gerrit Iansz: Bonck van haarn, met
verdere Bekend makinge dat op
gemelde 'thuijs tassenburg gisteren
zijn depeche na
Barssalaar becomen
enden E: Capitain Jngenier albert
Francois legrand het voorneemen heeft
morgen, ofte den waast Comende dach
p:r d' Chialoup Cornelia te volgens dese
geringe letteren die wij. —
hier


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
hier mede &:a (onderstond:) Wel Edele groot agtb:
manhafte wijse, voorsienige hoog gebiedende
heere, uw Edele groot agtb: ootmoedigste
onderdanige en seer Gehoorsame Dienaren (getekend:) J:s Wijesma, J:n
H: Lubberen Iacob verveerd, (:in marg:/
Carmanoor den 2:' Maart anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
Naden ontfang van uw wel Edele
groot agtb: veel g'venereerde missive
van den 2:' deser met dies Bij lagen
bestaande in een extract missive van
haar hdele agtb: de hooge regeeringe
van nederlands India tot Batavia
gedagtekend 29:' 7ber: 1731. mitsgaders
een acte van authorisatie van dato 9:'
xber: 1730. en Een formulier van der
eld vangetrouwigheijd waarbij ons vkomen te blijken de approbatie vand'
hoog edele heeren, seventhienen in't
vaderland wegens de aanstellinge van
zijn hoog Edelheijd den heere M:r Diderik Durven tot het hoog aansienelijk
ampt


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
ampt van gouverneur generaal over
nederlands india, gelijk ook hoe het
Behaagt uw wel Edele agtb: ons te
beveelen, over zulx zijn hoog edelheijd welgem: alhier voortestellen
in soodanigen voegen als â Costij op
den 22:en februarij passado is geschiet
soo is dat ter naar koming uw wel
Edlle groot agtb: veel gerespecteerd
beveelen, op den 5:e deser het alhier
bescheijde guarnisoen met haar
volle geweir op de pleijn, van dese
fortresse hebben Laten komen
en met de fort naar de puije boven
de poort gerangeert zijnde, eerstelijk
inde naam van uw wel Edele groot
agtb: ontslagen van den Eed aanden
hoog edelen heer Mattheus De
haar (L:M:) gepresteerd waarnamet
voorleesing van genoemde acte voorgesteld den hoog edelen heer M:r Diderik
Durven vervolgens den eed van
getrouwigheijd den selven, mede
voorgelesen, en gevracht zijnde,
ofte wel gem: zijn hoog edelheijd
voor


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
voor haaren gouverneur generaal en kende
en beloofden naar volgens den voorgeleesen Eed in alle deelen gehouw
en getrouwt te sijn, is van ijgelijk daarop
eenparigheijd ja, geandwoord, en het selve
net
siggen opsteken der twee voorste
vingeren, en 't seggen deser woorden
soowaarlijk helpe mij god almagtig
bevestigd, waarna den commandant
Iacob Stulting, sig om loog in't pleijn
heeft Begeven, en het guarnisoen
gecommandeerd drie Chargies ter Eere
vonden nu gouverneur generaal der
hoog edelen heer m:r diderik Durven
te doen die jder van Een Canon
schoot vervolgt zijnde, vervolgens
dese fortresse in 'trand 't Conon is afgeschooten, en alsoo een eijnde genomen,
onder vertrouw uw wel Edele groot
agtb: met onse gedaente indese genoegen solgelieven te scheppen gelijk ook onse nedrige felicitatie om
kent gemelde voorsteelinge gunstig
te gelieven accepteeren.
wijders maeken uw wel Edele groot
agt


Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733.
agtb: eerbiedig bekend dat den E: Capitain
Jngenieur albert Frans Cois Legrand
op gisteren van pannanij over land
alhier is gearriveerd en maakt staat op
morgen weder van hier naar Cranganoor
te vertrecken, en aangesien alle
dagen besig zijn met de aangebragte
peper te harpen van welke Corl
tot dato deses reets een quantiteijd
van 63880: lb: is ingesamelt sullen
soo dra eenigsints de handen, ruijm
hebben niet manqueeren, de memorie
der verdere restanten alhier nevens
de specificatie reecq: der gepasseerde
maand volgens schuldige pligt over te
Seeden.
waarmede &:a (onderstond) wel hallen
groot agtb: gestrengen, manhafte, wijse,
voorsienige seer discreete, en welgebiedende heer en heeren uw wel Edele
groot agtb: seer onderdanigste ongehoorsaemste Dienaren (was getek:t/ Jacob stultingh, en Theod:s lenieps (:in margine
Jnt fortresse wilhelmus tot Chettna
den 7:' maart anno 1732.
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Cochim
Aan Als vooren
soo aanstands is mij voorseker gediend, dat
den koning van dit gewest, eijndelijk op gisteren avond met zijn oorlogsmagt nade
noard overland is vertrocken om over
Coilan naar Calicoilan te Begeven
ten Eijnde desselfs desseijn, bestaande
in het afvorderen der agterstallige
tribuijt penn: van den ragia der laast
gem: plaatse 't zij in der minne, of
doar kragt van wapenen werkstellig
te maken sullende op Cailon
defima nedergeset, en verder oorlogs
preparatie Besorgt werden, voorts
op den 16:e deser optrecken, 'twelk jk
heel dienstig geagt hebbe uwel edele
agtb: bij desen reverentelijk te verstendigen dit tot geen andere
eijnde gerigt zijnde bevelen uwel
edele agtb: nevens 'sComp:s resp: affaires
inde heijlige hoede godes, en naar seer
onderdanige groete Blijve Ik altijd
(:onderstond:) Wel Edele agtb: en seer wel
gebiedende heeren, uwel Edele agtb: onderdanigen;


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. —
onderdanigen Dienaaren (getekent:/ H:k
Nath (in marginn:/ Tengapatnam den 5:'
maart anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
naarvolgens ons onderdanig schrijvens van
den 6:' deser heeft men op gisteren naar
de gebruijkelijke wijse, eerst den eed de een
aande andere afgelegt en vervolgens
van de puije de volkeren, de acte van authorisatie door haar hdele hoogagbt: de
hooge regeeringe van nederlands Jndia tot
Batavia, wegens de voorstelling van sijn
hoog Eedelheijd den hoog edelen heer gouvern:r
generaal M:r Diderik Duiden, Laten
voorleesen, en is zijn welgem: hoog edelheijd
daarop bij ons alle te samen onderhet
presteeren, van voorsz: reed, en het doen
van voorsz: drie chergies en losbranden
van al het geschut deser fortresse mitsgaders andere gerequireerde Ceremonien
soodanigen erkend, g'eerd, en aangenomen geworden, wesende onse herte
lijke wensch, dat god almagtig, zijn gedagte
hoog edelheijd, in dat jllustre ampt,
met volmaakte gesondheijd een geluckige


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.—
krige en langdurige regeering geliefde te overschaduwen tot eer en goedrd geloru van
zijn hoog Edelheijd en bijsonder welvaren
vande generale nederlandse oostindische
maatschappije, en daar nevens wij uwel edele
hoog agtb: alle desiderable voorspoed zijn
toewenschende, gisteren is de Chialoup maria
Laurentia ter deser rheede ten anker Gekomen, met een last van 180. Candijlen metselkalk volgens bekomen Cognoiscement, waar mede ook tot ons overgekomen is den tweede ondertekenaar
deses door wien ons wel besteld is geworden, uwel edele agtb: gerespecteerde
briev vanden 4:' bevoorens, als ook den
soldaat Ian Abrahamsz: beijde met
afgesloote soldij reekenings, waarnevens ook ontfangen is een d:o vanden
presenten Calicoijlangs resident Cornelis
hendriks: oudewater, welk een en ander
behoorlijk sal werden ingenomen
bij de guarnisoen boekjes deser fortras
en doorden . Eerst getekende aanden
tweeden, in presentie van de overgekome gecommitteerd:s transport sal
werden
Veel


Van Mallabar onder dato 18:' April 1733:—:
werden gedaan, waar mede een begin gemalk is,
en na verrigter zaeke met evengem: Chial:
ter voldoening der g'eerde ordre bij voorm:
briev vervatt sal den eerst getekende, nev:s
den assistent Phielip Lodewijk gunter
met afgeslooten soldij reeckenings in geselschap der voorm: gecommitteerdens
ten spoedigsten de reijse naderwaard anderneemen, en empassand, Calicoilan aangieren, om alle de barlond ter gem:
residentie te vinden, voor Cochimin te
nemer, en gem: Abrahamsz: beloofd uwel
holle agtb: dat hij met ijver, en sorgvuldigheijd, mitsgaders een minnelijke
ommegang te werk sal gaan, met de
marchiandeurs en vorsten, omdaar
door haar aante moedigen tot een
opulenten aanbreng van de soo seer
Begeerde peper soomede omtrend zijn
hoogheijd Pignattij, en Palla de Bariatta
op een ordentelijke wijse Behertigen
de verhooging nopens het trocqueren
der basaroesier, bij briefje vanden
5:en deser gisteren te Lande van ten
gapatnam bekomen, sal uwel Edele agtb:
uijt


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
uijt de Copia indesen overgaande Hoogen
dat den koning van trevancoor met
zijn krijgs-armade, Laast gedenke naar
Calicaijlan de reijse te ondernemen
tot het bereijken zijner oogwis;—
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
agtb: en seer wel Gebiedende heere, uwel
Edele agtb: Gehoorsaemste ender danigste
Dienaren (getekend:) J:s De Iong Junior
S:t abrahamsz:, W:m De lafantain, en
P:r lodewijks Dubuissor (in margine/
Coijlon den 9:' maart anno 1732.—
Cochim
Aan Als vooren
dese weijnige geringa Letteren dienen
alleenlijk ten geleijde vande nevens
gaende ola die mij den moors Coopm:
Baniencherij Ismael geschreeven heeft,
waarbij denselven versoek daet
om uw wel Edele agtb: Gestr: te
smeken, de Bood soo vroeg naar
Calicoet niet gelieve besenden ten
eijnde hij des te Beter insameling der
gecommitteerdens curcuma mogte
doen


kallabaer onder dato 18:' april 1733
Van
doen daaranders deselve wanneer gedagte Bood aldaar komt, niet alleen
seer trrag te voorscheijn komen maar
ook voor meer geld ingekogt sal
moeten werden, alsoo diverse naties
die al mede komen op te doen.
waarmede &:a (onderstond:) wel halle
agtb: gestrenge Erntfeste, manhafte
wijse voorsienige, seer genereuse ende
hoog gebiedende heere uwel Edele agtb:
gestrengen ootmoedigen onderdanige nedrigen, gehoorsamen, en seer verpligten
dienaar (getekent:/ C:s van meekeren
(in margine/ Panuanij den 10:' maart
Mallabaer
Aan Als vooren
Poreven onder geleijde letteren sub 25:
beb:e jongstleden ontfangen hebbende een
pacquettje geschriften door de Cormandelse
Ministers aan uw wel Edele agtb: gesuperscribeerd soo hebben wij d'eere 'tselve
eerbiedigst uw wel Edele agtb: 't selve
eerbiedigst uw wel edele agtb: nevens
desen te presenteeren, en teffens reverentelijk


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1738.
rentelijk te preadverteeren het vertrek van het opperhoofd deser Custe
DE: Daniel overbeek nade bogt van
Candaatje inde aanstaande paare visscherij
als gecommitteerde. —
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele agtb:
hoog gebiedende heere, uw wel Edele agtb:
onderdanige en Gehoorsame Dienaren
/was getekend/ A:t Roels, J:s v: Meeuwen, J:s Verhaick, I: v: D:r Zee, J: bourt,
C:t hartman, en hendk Rennert /in marg:/
Tutucorijn Den 3:' maart anno 1732.
Mallabaer
Aan Als vooren
wij dubiheeren niet aan den ontvangst
onses schrijvens den 10:' Courant over
tutucorijn tot uEd: afgevaardigt, waar aen
we vriendelijk gedwongen desen eenelijk
rigten ten geleijde van een factura der
over Iaffanapatnam in dato 22:' Caurand gesonden
10. packen salempoeris bruijn blaauw
7. d:o gingam penasse, en
_:o taffachelas.
2: ken


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
ten emporte van f9593: 12:—. uEd: gedastig
lijk versoekende daarmede volgens usantie
gelieven te Laten handelen, ondertusschen
hoopen twe Binnen korten uwed: niet
meerder linwaten te sullen konnen
gerieven, terwijl hier mede Besluijtende
na Cordiale groete verblijven (:onders:t/
Edele Erntfeste manhafte, wijse voorsienige
seer discreete uw Edele dienstwillige
vrund, en Dienaren (getekend:) A: Pla,
Gn Maire, Willem Cuielaard M:e Gaelart,
L: W: Prins, H:k Fomniger Atusteda
Wos, J:b Mosses, - - - - - - - Witmand, V:
de jonge, H: De Vas secret:s (in margine/
Nagapatnam in 't Casteel den 25: febr: 1732. —
Cochim
Aan Als Vaoren
uwel Edele groot agtb: hoog geiEerde
missive van 4:'n stantij hebben wij eergisteren der
6. ' deser nevens de daar toe gehoorende bylagen
met het Compatibel respect ontvangen en
uijt deselve, tot groote vreugde gesien de
approbatie vande hoog edele heeren seventhienen
in 't vaderland wegens de aanstelling
van zijn hoog edelheijd den groot agtb:
heere


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
heere m:r Diderik Durven tot 't chaag aansierelijke ampt van gouverneur generaal overnederlands India, en sullen
de voorstellinge van wegens zijn hoog
edelheijd naarvolgens gehoudenisse
valtrecken, soo haaft den pakhuijsmeester
Jacob verveert die thans daar indispositie te bedde lecht salwesen herstelt
om die plechtigheijd naar vereijsch, mede
te konnen bij woonen;
waarmede EEr (onderstond:) wel Edele
groot agtb: manhafte, wijse voorsienige, seer
genereuse, hoog Gebiedende heere, uwel Edele
groot agtb: ootmoedigste, onderdanige, en
seer gehoorsame Dienaren (getekend:)
S:s Wijlsma, I:n h:k Lubbe, en Iacob verveert (in margin:/ Cannanoar den 8:' maart
anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
Dese weijnige onderdanige letteren diemen
suw wel Edele groot agtb: met alle eerbiedigheijt Bedeend te maaken, dat alhier 10000.
lb: gesuijver, en geharpte peper ingekogt en
ingereedheijd sijn versoek derhalven
seer


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
seer nedrig, een gammel met de benadigste
zacken, tot 't afhalen vandien soomede
is, alhier wel aangebragt de gesondene
gammel met drie halve Leggers en
thien water vaatjes benevens twee
pr 12:' lb: affuijten. —
waarmede E:a (:onderstond:) wel Edele gestrenge
agtb: manhafte voorsienige, en seer
genereuse heere uw wel Edele agtb:
gehoorsame, en onderdanigen Dienaar
/getekent:/ E: otto Belau (in margine
Cranganoor den 13:' maart 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Soodraa wij uw wel Edele groot agtb
hoogst
g'eerde ordres hebben antwaart
weegens de pretentie welk de pagood op d'
thuijnen der macquas gedaan heeft,
om die geene dien die soo khebben bevonden gem: thuijnen de macquas niet
toebehoorende â Costij over tesenden
om reden daar wy vandien aangaande
te geven, welk aldaar voor uw
wel Edele groot agtb: op den 18:' deser
staan te verschijnen
als


Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733.
alsmeede hebben uw wel Edele groot agtb.
hoogst g'eerde Beveelen, verstaen, om
het beslag op de peper van aija, en
mannam pattare afte nemen, als ook
het Beslag op de nelij van Raemen
Pannikerri alwaar ten eersten volk
op uijt hebben gesonden, om Boven
gem: arresten in trecken;
wijders is ons door den equipagiem:r
g'ordonneert ter ordre vanden EE: agtb:
heer Commandeur, wij kennisse soude
geven, hoeveel brandhoud alhier nog in
voorraat staande, welk thans nog onder ons Berustende is 34¼ stapels
niet berigt, om in vervolg soo
veel vandien brandstoff op de kopen
als te krijgen is, waar omtrend uw
wel edele groot agtb: eerbiedig versoeken soo het mogelijk is met
inkoper van dien brandstaffe saalang
te mogen staoken tot den ontfangst
van 'sComp:s pagt graanen, gedaan is,
aangesien tegenwoordig niet vel Cappers
kunnen krijgen, wijl zij alle besig
zijn met sout te maeken;
waar


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
waar mede h:a (onderstond:) Wel Edele
groot agtb: Erntfesten, manhaften, wijse
voorsienige, seer Discreete, en wel gebiedende
heer en Cheeren, uwh wel Edlle groot
agtb: alder anderdanigst, seer nedrigste
en gehoorsaamste Dienaren (getek:t/
J:b van D: Berg en L:t v: oosten
(in margine/ madilagam den 14:'
maart anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
dese onder uw wel Edele groot agtb: heer
goet gunstig welduijden gerigt sijnde
ten geleide der speciificatie reecq:
vanden verledenen maand febr:
nevens de memorie restanten onder
ultimo des gemelde maand, mitsg:s
twee actens van twee soldaten genaamt Ian michiel kennig van
Loesburg en Pieter hart van wis,
mar dewelke verbetering van
gagie eerbiedig sijn versoekende,
met bekendmaking dat nog eenig
sijn (:van die geene
die reets haar
noemen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
naemen opgegeven hebben, om van hier
verlost te mogen werden:): dewelke
van gedagten verandert sijnde, gaarn
wenschende meede van gagie verbeterd te werden; egter om Boven
gemelte reeden haar uijttrekkingen
niet hebben durven oversenden, beraarens uw wel Edele groot agtb: kennis
daarvan gegeven te hebben wijders is
in dese Lopende maand, wijders is in
dese loopende van verscheijde Cooplieden
een quantiteijd van 38089. lb: peper aangebragt, en voldaan, in voegen tegenwaordig
70339. lb dier Corl alhier zijn berustende, nevenss 15. Corgies gedraagde koehuijden terwijl dese in 't welrennen fineeren
&:a (onderstond:) wel Edele groot agtb: gestrenge, manhafte wijse voorsienige
seer discrate en wel gebiedende heer en
heeren uw wel Edele groot agtb: Seer
onderdanigste en gehoorsaamste Dienaren
/getekend/ Iacob Stulting, en Theod:s
Lenieps (:in margine:/ In't fortresse wilhelmus tot Chettua den 13:en maart
anno 1732.
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Cochim
Aan Als vooren
op gisteren vonden wij ons vereerd te ontvangen, sijn wel edele agtb: schrijvens
vanden 11:' Courand, sullende met alle
eerbied het Bevel daar in vervat
obedieeren, ende 20: militairen onder
een behoorlijk naam rolle, en afgeslotene soldij reekenings met de Bood
Cranganoor, of Chettua  Coftij waarts oversenden, gelijk als nu wijl onder dato
deses gedaen werk hebben gekreegen
met den generalen opneem, over
gaen per de chialoup maria Laurentia
(naar het geladene bestaande in 180:
Candijlen metselkalk door den
gesaghebber daarop varende wel en
behoorlijk is uijtgeleverd) den onder
Coopman Jacob De Iang Junior
enden adsistend Pchieep Gunter, mitsgaders de gecommitteerdens hendrik
noterinans en Christiaan zeijsig
vervolgens sullende d:o kieltje
in passand Calicoilan aangieren omme
aldaar de invoorraad zijnde Parland


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. —
lond in te nemen aan welke Bij de Eerstgenoemde de geslotene zoldij reekenings
in dese gecloseerde zijn, als mede een
generaal en formeel transport van
alle 'sComp:s effecten, soo hier ter
fortresse als de onderhorige residentie
mitsgaders een Restand memorie
van alle Contanten, en Coopmans
als 'er onderhedigen datum in ware
wesen sijn, sullende den eerst getekende in geen gebreke blijve, sijn
schuldige pligt ten diensten denE:
Comp: te opserveeren, en uwel Edele
agtb: na zijn gering talend genoege
tragten toete brengen
op den 13:en deser, is alhier gearriveerd
een vaartuijg toebehoorende den moor
alle Moesa inwoonders tot Chettua
wiens Lading volgens dictum afgevaren gevisiteerd, Bevonden 2. pakjes
Swavel wegende 126: lb: Bruto, meerder
in te hebben dan gem: zijn pas is
dicteerende week kieltje door 't
afgaande hoofd deser vesting den
onder Coopman Iacob De Jong Iunior


Lallabaer onder dato 18:' April 1733.
Van
is gearresteerd geworden, dierhalven
zijn wel edele agtb: Bevel hoedanig
daarmede Sal Gelieve te laten
handelen, afwagten als mede tot het
sluijten der soldij reekenings van
den gewesene resident tot Calicailan
Ioannes Batta die alhier nog formeel
is voorloopende, mitsgaders het alhier
in voorraad sijnde buskruijt, wijl
dat in dit goed zaijsoen niet gedroogt
is geworden, gepermitteerd mogen
werden, 't selve volgens usantie
te mogen geschieden naar welk een en
ander wij ons onderdanig zullen rigten
De onderhandise afsnijding beginnende van de punt Ceijlon tot aan het
uijt eijnde derwater pas is tot een requale
hoogte van 5½ voeten Boven de grond
gebragt, kunnende met d:o werk niet
naar gemoegen voortvaren door
manquement van metselkalk
wijl het alhier in voorraad geweest
zijnde, en 't aangebragte dier metsel
stoffe, soo van Cochim, als van Peza
ten eenemaal verbesigt is moetende
dierhalven


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
dierhalven dat werk staken tot wederom
vand:o stoffe versien worden, welkheeden
of morgen van Beza staed te verwagten
waarmede &:a (onderstond:) wel dele agtb:
en seer wel gebiedende heeren, uwel Edele
agtb: gehoorsaamste Dienaren (getekend:)
:t abrahamsz: W:m De Labantaine, en
P:r Lodewijksz: Dubuisson (in margine/
Coijlan
den 14: maart 1732.
Cochim
Aan Als Vooren
met alle onderdanigheijd schuldige pligt
maken bij desen aen uw wel edele groot
agtb: bekend dat den mattroos hendrik
volkertsz vander hulst op heeden morgen, met een gammel en 110. p:s goenij
sacken alhier aangekomen om de aangebragte peper af te halen, goet nu bij
desen met 10125: lb: _:o Corl dewelke hem
tot sijn volle genoegen in presentie
van twee sergeands als gecommitteerd:s
is toegewogen gelijk uw wel edele
groot agtb: uijt dese nevens gaande Cognoiscement


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
cement sal konnen b'oogen; —
waar mede E:a (onderstond:) wel Edele
gestrenge agtb: manhafte wijse voorsienige
en seer genereuse heere, uw wel Edele agtb:
gehoorsame en onderdanige Dienaar
(getekend:) E: otto Belau (in margine/
Cranganoor den 16: maart anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
mits de Chialoup Maria Laurentia op
dato 15:en deser alhier ter rheede is gearriveerd soo hebbe d'eere op dar ordre van het
opperhoofd tot Cailan de 300. bossen Cairland
hier ter residentie in wesen pr Gem: chialoux naar Cochim afte zenden sijnde
sooveel als tot heeden bemagtigt hebbe
sal vervolgens met het insamelen vandien mijn uijtterste devoir
aanwenden wijders op uwel hdele agtb:
gegeven de waere Restanten onder
medio deser wegens het geene hier
ter residentie en op de post Calliacattij ter mijner verandwoording
voor'tlopen bestaande in het volgende
namentlijk


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
namentlijk.
2581 1/16. p:s goude wigtige eurapeaanse ducaten hier
ter residentie waar van
d'aad p:s d:os aan 12230: lb: peper als
228 1/200. p:s d:os aan 9730. lb: geharpt e peper
2500.  ongeharpte d:o
2302 19/40. d:o in Contand
Bij Cassa
4581 1/16: p:s goude europeaanse ducaten als Boven
310 rx:s en 25: stx:s aan Cochim fan:s in Contand bgjColen
12230:– lb: peper waar van
9730: lb: d:o geharpte, en
2500.   ongeharpte
waarmed E:a (onderstond) Wel Edele
agtb: wijse voorsienige en seer hoog Gebiedende heere en heeren, uEdelen onderdanigen
en trouw schuldige dienaaren (getekent/
soudewater (in margine / inde
Residentie Calicoilan Den 16:' maart
anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
naar dat ons laeste nedrig schrijvens op den
14:' deser, aan uwel Edele agtb: hebben
afgedepecheerd over den Landweg, aan
welkers bestellinge wij niet dubiteeren
sijn
50: —


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733
Sijn, ontringen wij heeden een Brievje
door den soldij Boekhouder Ian
Finea uijt ordre van Sijn wel edele
agtb: aan ons geaddresseerd, welkers inhoud Behelsende een exacte naam rolle
van alle d' geene die sig seerdert den
Jare 1720: tot heeden, hebben fugatief
gesteld op te maken en Costij waarts
tesenden, soo bekomen uwel Edele agtb:
in dese een leijtje Bestaande in 18:
Coppen volgens uijtwijsing der soldij
Boekjes als mede een verklaring door
den quartiermeester Simon Paulusz: voerende als gesaghebbers de overdeckte schouw schouw Cailan, benevens
twee mattroosen mede op d:o kieltje
bescheijden waar door wij onder Getekende
volgens inhoud dier verklaring, ons
genoodsaakt hebben gevonden onder
uwel Edele agtb: gunstig welduijden,
tot voorkoming van onheijlen, e:o
schouw derwaarts over te senden,
gelijk als op morgen wanneer van
zijn inhebbende kolk sal ontlade sijn
staet te geschieden/ soudende bij dese
occagie


Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
Van
occagie de twintig militaire daar uwel
Edele agtb: van hier verlost mede oversende in dien alhier de gerugte wegens
den aancomst vander koning Frevan Coor, welke volgens vast berigt
ansijenga met sijn magt gepasseerd
en sig als nu op bakele sijnde vier
wijlen vandese vesting is onthondende dagelijx sijn aancomst te
gemoet sien, dierhalven onder goed gunstig welduijden van zijn wel Edele
agtb:, wijl niet konnende weten
of gedagte koning ook jets vijandelijk in de limitie onder de Bescherming deser fortresse Leggende, mogt
komen te tenderen die koppen aanhoude tot nader gelegendheijd, en voorkoming van onheijlen. —
ook werd bij desen uwel edele agtb: ter
kennisse gebragt, dat vandesen morgen
omtrend negen uuren den koning
Signattij Bij sig hebbende wijnig staed
onverwagt, omtrent 'sComp:s thuijn is
gekomen, en aldaar 's Comp:s tolcq bij
Sig


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
sig heeft Laten roepen, welke quam
berigten, zijn hoogheijd genegen was
Binnen deser fortresse te komen, omme
beschouwing vande gemaekte werken
te nemen welk versoek door
ons beleefdelijk is afgeslagen waar
op gedte alteza weder is vertrocken
met aan kondeging binnen een dag
2 â 3. een zijner ragiadoors te zenden
zullende den tijd Leeren wat ged:t zijn
hoogheit zal laten weten waar
van zijn wel Ed: agtb: dan verslag sal komen te doen versoeke
inmiddens uw wel Ed: agtb: ons
per gelegener occagie gelieven te
laten toe komen 6000. p:s aart manwaar mede &:a (onderstond) wel
Ed: agtb: seer wel gebiedende heeren
uwel Ed: agtb: gehoorsaamste en
onderdanigste dienaaren (was getekent)
C: I: Abrahamsz: W: de Lafontaine en
P:s Lodewijk Dubison, (in margine)
Coijlang den 16. maart
1732. P: S:
na dat dese vervaardigt was bequame
tjes. —
wij


Jan
Mallabaar onder Dato 18: pul 1742.
wij de tijding als dat 'Ex op Cailan de sima
zijnde het Land toebehorende den Poele
De barriatte omtrend een duijsend nairas van
den koning Trevancoor waaren g'arriv:t
welk mede dienstig geoordeelt hebben,
uwel edele agtb: ter kennisse te Brengen.
Cochim
Aan Als Vooren
Bij desen werd uwel Edele agtb: redrig
eenelijk Bekent gemaakt, als dat
den koning trevanbaar met zijn krijgs
magt Bestaande in vuijen thien
duijsend koppen tot Cailan desima is
aangekomen, werdvaards wij sComp:s
tolcq nevens twee gewapende militairen
hebben gesonden welke taalman d:o
Ragia aldaar heeft ontmoed naar de gewoonelijke Complimenten afgelegd hebbende heeft voorsz: tolcq dereden
van zijn komst gevragt, waar
op zijn hoogheijt geandwoord heeft, ten
geen andere fine aldaar gekomen to
zijn dan alleenlijk om Eenige verschileen tusschen hem Jegens der koning
Signattij


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Signattij en die van Calicoilan te vereffenen seggende wijders nog hij Iets anders
wilde tendeeren, daar van aen ons kennisse te
sullen geven;
waar mede &:a (:onderstond:) wel Edele Agtb: en
Seer wel Gebiedende heeren, uwel Edele agtb: Gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren (:was getek:t/
C:t Abrahamsz:, W:m De Lafontaine, en P:r
L: Dubuisson (:in margine:) Coilan den 17:'
Maart Ao 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
dese ten geenen anderen, eijnde gerigt wesende
dan alleenig ten verselling der subsidie kolle,
en restanten die hier inne geslooten over
gaan, waar uijt den laaste gemelde restanten
komt te blijken wat quantiteijd peper,
en gedroogde koehuijden, sint onser Laasten
afgegane nedrige is aangebragt, terwijl
in't welnemen dus Cortelijk fineeren &:a
(:onderstond:) wel Edele groot agtb: gestrengen, manhaften, wijse voorsienige seerdiscrete en wel gebiedende heer en heeren
uw wel Edele groot agtb: onderdanigste, en GehoorCaamste,


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1732. /
Saamste Dienaaren. (:was getekend:) Jacob
Stulting, en Theod:s Lenieps (:in margine:/
In't fortresse wilhelmus tot Chettua den
18: Maart anno 1733. —
Cochim
Aan Als vooren
den 28: febr: jongst leeden hebbe Jk de eere
gehad mijne eerbiedige letteren aan uEE:
wel edele groot agtb: aftesenden endewijle
niet
sedert die tijd naam waardigs is voorgevallen soojs dese maar eenelijk gerigt, om
uEE: wel Edele groot agtb: te bedelen dat
er thans een quantiteijd van 60. Candijlen ofte
30000. lb: peper onder Comp:s zegel is berustende
waarop Ik hebbe afgegeven, een quantiteijd van 600: P:s europiaanse ducaten,
behalven de 20. d:os die Jk op de voorige
Leverantie van Gedagten Corl in 'tschip
meijnden benevens de monster kist,
die nog onder mijn verandwoording is./
hebbe betaalt, soodat nog in 'sEComp:s Cassa
is Berustende, een Somma van.
1380 p:s europiaanse ducaten
727. rd:s Cochimse fanums
56000. p:s Cabok metselsteenen, en
8.  korhuijden
(aangaande


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
aangaande het overgesondene staaf ijser tot
den handel sal het Bedragen vandien
door de Cooplieden soodra het beest dat
thans van de koning, ende Cooplieden, alhier
word gevierd en nog 7. â 8. dagen sal tardeeren in Cassa worden voldaan, waar
van jk bij Bekominge vandien, uEE:
wel Edele groot agtb: de vereijschte kennisse sal Geven, den Corporaal Ian albertsz:
versoekt van uEE: wel edele agtb: seer
ootmoedig permissie om voor een spring
tagtje Cochim waards eens te mogen
opkomen tot verrigtinge van zijn affares
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele Erntfeste groot agtb: Seer genereuse, en hoog
gebiedende heere, en heeren, VEE: wel Edele
groot agtb: gehoorsamen en seer nedrige dienaar (was getekend:) C:s v:n thiel (inmargine:) Porca den 18:' maart Ao 1733
Cochim
Aan als vooren
gisteren avond is hier in 't gesigt, en desen
naar middag behouden ter bhaij ten anker,
mitsg:s


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
mitsgaders daar van, vervolgens aende
wal gekomen den ondercoopman
en gedesigneerd opperhoofd Adriaan harsteede
nevens den P:l assistent Hendrik hasteede
soomede de assistenten Christiaan gieselaar
en Pieter Marschalk, ten wiens overstaan, door den afgaande wijlsma,
aan zijn vervanger evengem: in Conformitie uwel Edele groot agtb: meest geresperteerde ordre van 20: febr: behoorlijk
en liquid transport van alle Comp:s
Contanten, negotie ende artielerij goederen, mitsgaders fortificatie werken, ende al wat verder, onder sijn
administratie beloord heeft sal
gedaan, ende diens bevindinge, behoor
lijk overgebrieft werden, aan uwel
holle groot  agtb: die w'aot moedigst bidden om verloff dat ten naasten mach volgen, de schuldige
rescribtie, op uwel Edele groot agtb: nu
ontfangen hoogst g'eerde missive
van 8:' Courant gerequireerd werdende,
ende in tusschen goedersierendlijk te
accepteeren


Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
Van
accepteeren, een origineele resolutien getrocken in onse Bij een comste, op den 13:'
stantij, ten welken dage naar uijtterste
gehoudenisse, zijn hoog Edelheijd den heere
M:r Diderik Durven, als onsen wettigen
gouverneur generaal van nederlands
Jndia den volke opentlijk voorgesteld,
en allesints op een plechtelijke wijse
daar voor erkend, en aangenomen is,
t'eeren en gehoorsamen, endewijl bij
de gedagte Solemnisatie, als de gehoudene
vrolijkh:t tesamen is verguastreerd, het
bedrager van f 172. - —. naer uijt wijsen
van het hier Besijden leggende memoritje soo smeeken uwel Edele groot agtb:
dat deselve goedertierendlijk g'abbrobeerd
en wij gequalificeerd mogen werden,
gemelde bedragen, op de reeckening van Extraordinaire oncosten te verEffenen,
in middens twijffelen ook niet of
uwel Edele groot agtb: sal mede genoegen
gelieven te nemen, wij op een onderdanige wijse, de vrijheijd gebruijken,
uwel Edele groot agtb: nedrigst voor te
dragen


Van Mallabaer onder dato 18:' maij 1733
ragen, dat het mallabaarse bide feestmet het laetste deser maand, sullende
op handen schieten, de regeerende Pinten van wegens der koning Colastrij
uijt de stanthuijsen Palli, en oedeanCoelottoa, ook na gewoonte, heeft staen
te maken, om tegens die tijd, het
Jaarlijks geschenk te comen afhalen
des wij ten desen belange, uwel holle
groot agtb: welbehagen versoeken te
mogen erlangen, med ootmoedige Communicatie dat 'tselve regaaltje, a:a
passato, heeft bestaan, in de volgende
te weten; —.
inkoops uijtkoops
7. lb: boelij of matis. - - - - f 4. — 8 f 56. —
34. —  zandelhoud. . . . . . . . . 16. 5. —  23. 18. —.
2. – p:s armosijnen dubb: - - - - -. -  24. 7. —  37. 10. 8.
6. –  bandanoes of tafta de folla. .   31: 12. —. . 47. 8. —.
2. –  roederwanijs. . . . . . .  8. 6. — 12. 9. —.
4. –  picambers - - - - - - - -  25. 15 —  38. 12. 8.
4. –  chianderwanijs. . . -  14. 18. —.  22. 7.
2. –  rogia Banijs - - - - -  9. 9. —  14. 3. 8.
1 –  gebl: Salemp: tot enbal:  4. 14. —  7. 1. —
Bedragen te Laemen f439. 6. 8 f259. 9. 8.
en dewijle doenmaals, gelijk nu ook geen
noter


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
noten, noch nagelen aenhouden hebben,
mitsgaders die menschen daar op, en
het rosewater dat in voorige tijden, 'er
plach bij gevoegd te werden:) week
't meeste sien, soo sullen wij onderdanigst, met uwel Edele groot agtb:
intentie gemunieerd te mogen werden tonser schuldige naright;
waarmedelh:t (:onderstond:) wel Edele groot
agtb:, manhafte, wijse voorsienige seer
Genereuse, en hoog gebiedende heer uwel
Edele groot agtb: ootmoedigste, onderdanige
en seer gehoorsame Dienaren /was getekend:/
S:s wijlsma, A:n harsteede, I: H. Lubbé,
en Iacob verveerd /:in margine:/ Cannanoor den 16:' maart anno 1732.
Mallabaek.
Aan Als vooren
De Chialoup maria laurentia op den 8:'
der Jongst verwekene maand onder
geleijde van soodanige missive van den
politiquen raad alhier als nevens desen
in Copia gevoegd is, van hier na Cochim
gedepecheerd.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
gedepecheerd zijnde verhopen wij dat deselve
voor den ontfang deses aldaar Behouden
sal aangekomen, en uEdele Bereets
gebleeken wesen onse intentie om niet
't schip meijnder dat dagelijx te gemoed wierd gesien, uEdele te doen.
toekomen 23944: stx: goude europese
ducaten in mindering van de versogte
30000. , alsoo men doen ter tijd bij onse
groote geld Cassa niet meer dier
muntspecie in voorraad had dog overmits men tot nog toe het schip meijnden, voorm: soo wel als d' andere
scheepen die na uEdele belofte net
peper onder dit gouvernemend verwagt werden te vergeefs heeft
uijtgesien, en men door het arrivemend der scheepen Maria adriana
's heeren arendskerke, ende Iacoba de
twee eerste voor reek: vande kamer
Zeeland, en op den 11:' maij anno pass:o
mitsgaders Laaste voor die van
Amsterdam en op den 21:' dierselver
maand uijtgesijld die alle drie op
diverse


Van Mallabaer, onderdato 18:' april 1733.
diverse datums Soo te deser Rheede
als op gale Behouden (alhoewel den
Laatsten in een seer de soulaten staat:
zijn aangekomen genoegsame scheepen
aanhanden heeft gekreegen soo hebben
wij als niet kunnende weeten hoe
Lange de hier Boven gem: mallabaarse
scheepen nog souden agter blijven en
het faisoen sterk Beginnende te
verloopen goedgevonden brenger deses
het schip Maria adriana van hier
na Cochim te depecheeren en daar
mede uEdele toe te senden de hier
vooren gem: en versogte 20000. ducaten, alsoo
wij tot derselver Compeete voldoeninge door het Iongst erlangt onthet
uijt nederland volkomen in staat
geraakt zijn, in vertrouwen gem:
bodem deselve spoedig â Costij sal
komen over te Brengen, op dat den
peper handel daar daar niet alleen
aan alle kanten mag rondstaan, maar
VEdele ook scheeps gelegendheijd Bekomen
ons een volle Lading Canaraserrijs


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
rijs te kunnen toesenden alsoo w' om
dat graan ten aller uijttersten verlegen
is; want ongerekend dat 'er Buijtien Colombo en Gale geen een Comptoir
onder dit gouvernemend is, dat van
genoegsaamen rijst is versien, soo hebben
wij geen de minste apparentie van
Cormandel jets op onsen eijsch van
granen te sullen voldaan krijgen, ofte
ook eenigen incoop van nelij te sien
geschieden op Baticaloa, welk plaatsje
voordesen wel altoos de spijskamer
van Iaffanapatnam en Crinconamale
geweest is, dog in dese extreure verlegendheijd soo wel als de twee eerst
gem: plaatsen nu van hier sal moeten werden versien, en daarom vertrouwen w' dat VEdele Pondereerende de
aangelegendheijd van eene goede provisie op dit Eijland ons ten spoedigsten
met eene volle scheepslading sal willen
assisteeren, en ons Redden uijt de
groote verlegendheijd in dewelke de
nagapatnamse


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
nagapatnamse vrinden ons gebragt hebben door hare missives van 31:' Janu:
J:o leden soo aan ons als de Iaffanapatnamse ministers gesiz die wij
Beijde Copia hier nevens hebben gevoegt
ter nadere aantooning van 't geene hier
vooren nopens degranen gerecenseerd staat, mitsgaders om te dienen
tot elucidatie in het different der
Cormandelse lijwaat packen, in het
Breede Beschreeven zijnde Bij onse
missive van 19:' december de anno
passato zijnde Beseijden evengem:
twee Brieven ook nog gevoegt een
extract Iaffanapatnamse missive
sub dato 12:' febrij door den E: Commandeur Woutersz: en raad aldaar,
waar Bij VEdele ook nog sal te
vooren komen hoe alle de Cust
Barquen die tot dien tijd aldaar waren
verscheenen ledig zijn aangekomen, intusschen versoeken w' uEdele seer gedienstig secure addresse te willen verleenen
aan


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
aan soodanige ses pacquetten met
vaderlandse Papieren als aan de heeren
directeurs en raden in zouratta en
Persia geconsigneerd, en nevens desen
met nog drie andere aan VEdele Besz:
te vinden, mitsgaders met de hier
voorgen: scheepen uijt nederland ontf:
zijn soo in d'absentie als sedert
de te rug komst vanden ondergetekenden
gouverneur die op den 25: ' deser in
goede gesondheijd vande overkust van
Madure Binnen desen casteele gode
zij dank gereverteerd is. —
na dat desen dus verre in Gereedheijd
was gebragt quam van Cochimter
deser rheede te verschijnen het schip
Meermond mede Brengende VEdele
Seer aangename missive van 28:' febr:
Jongstleeden welkers rescriptie wij
tot gelegende tijd sullen uijtstellen
en Bij desen eenelijk noteeren
dat men Bij een spoedig arrivemend van het schip Meijnder binnen


Van Mallabaer onder dato 14:' april 1733
de Bhaij van gale bij aldien het
mousson niet Bereeds te versal
verlopen wesen, tot het weder ondernemen der mallabaarse voijagie als
dan niet sal monqueeren volgens
uEdele versoek den selven nogmaals
na Cochim over tesenden om weder
met 3. â 400000. lb: peper Beladen
te werden, ondertusschen versoeken
w' VEdele seer gedienstig om ingevalle
â Coftij het een of ander schip mogte
te vinden wesen dat niet direct na Batavia moet gesonden
werden dan wel geen emplooij op
Mallabaer behoefde 'tselve als dan na
tutucorijn te willen depecheeren
alsoo het mousson reets sterk begint
te verloopen en aldaar diverse
bhaler lijwaten en goenij in gereetheijd
sullen wesen die noodsakelijk op
gale moeten gebragt werden en
tot welkers transport naderwaarts
men geene vaartuijgen aanhanden
heeft, ofte tegen dien tijd al
aan


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
aanhonden hebbende, soo soude men
deselve nagale niet durven senden
tot den overbreng van gem: Goederen
dewijle men dandaar van geduurende het geheele z: mousson den
dienst soude moeten missen ter zake
de vaart van Gale na Tutucorijn
en Colombo niet voor 8ber: open
gaat, en Binnen vijf oses weeken van hier na gale geslooten werd;
waarmede E:a (:onderstond:) Edele Erntfeste manhofte wijse, voorsienige seer
Discreete heer en Vrunden, VEd:e Dienstwilligen vrund en Dienaaren (was
getekend:) S:s versluijs, D: B: vernattij,
G:t kalder, I: D: Mauregnault
J: F: v: Mijlendonk, en W: B: Albinius
in margine:/ Colombo Den 12. ' maart
anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren.
op den 18:' Januarij deses Jaars, hebben
W'uw wel Edele groot agtb: hoog gevenereerde


Van Mallabaer, onderdato 18:' April 17
reerde origineele missive van den
4:' derselver maand over Land, wel ontfangen, waar op w' met de uijtterste
eerbied Respondeeren, voor af uw wel
Edele groot agtb: Bedankende voorde
gunstige Communicatie als dat het
haar hoog Edelhedens De hooge regeering
van India, Behoogt heeft te honoreeren, en aan te stellen, tot Commandeur deser Custe mallabaar den
EE: agtb: heer Adriaan Maten en
dat denselven EE: agtb: heer op den 30:'
xber: Iongstleden met het schip
assenburg in een goede gesondheijd
â Costij aangekomen, en denselven
dage, den volke publicquelijk
voorgesteld, mitsgaders geintroduceerd:, en Bevestigt zij tot de Jllustre digniteijd van Commandeur
ter Custe mallabaer, banara, en
wingurla, waar voor wij met het
hoogste ontsag schuldpligtig Belooven
naar het vertrek van den wel Edele
groot


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733
groot agtb: heer Commissaris, deser Custe
mallabaer, Cannara, en Wingurla den
wel Edelen heer Wouter Hendrix &:a,
als onsen oppergebieder te sullen
erkomnen, Respecteeren, gehoorcamen
getrouw, en onderdanig blijven, mitsgs
den almogende God seer vieriglijk
Biddende, den EE: agtb: heer Commandeur
met kragten en langduurig gesondh:t
te ondersteunen, en desselvs Regeeringe
glorieus geluckig en voorspoedig te maeken tot welstad vande generale E:
Comp: en selvs eijgene Glorie;
op den 6:' Ianuarij Iongstleden heeft het
den wel Edele Groot agtb: heer Commissaris
deser Custe mallabaar, Canara, en Wingurla
den wel Edele groot agtb: heer Wouter
hendrix Behaagd den ondercoopman,
en gewesen Resident in mocha
Willem vanden Berg in een secreete
Commissie met den overluikten schouw
Porca onder het Convoij der scheepen
'Tland van Beloften, enden windhout
naar Barssaloor, tot den opineem aan
sComps


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
'sComp:s Comptoir te senden alwaar den
22: daaraan, in een goede stand, met
sons ondergang g'arriveerd zijnde, soo heeft
den voormelden van denbergh niet gemanqueerd Sig Can forme de geEerde ordres van uw wel Edele groot agtb: Bevens de twee mede gegevene assistenten
Willem meesters, en Ian Hendrik beekman, enden sergeant met 6. soldaaten
nog dien selven avond met de genoemde scheepen haare schuijten aande
wal te Laaten Brengen, en uw wel
Edele groot agtb: missive vanden 6:' Iann:
aande Residenten abraham Gosenson,
en Cornelis Finea, te overhandigen
ook opstonds volgens uw wel hdlle groot
agtb: gerespecteerd Bevel, Blijkende
Bij seekere gevenereerde Instructie van
der voornoemden 6: Ianuarij door uw
wel Edlle, groot agtb: aan den eerstge
tekende geintrageerd, alle de sleutels soo
wel van 's Comp:s geld Cassa als
pakhuijsen afg'eijscht, en sonder
vertoeven, de groote geld Cassa, in presentie
van de voormelde residenten en
even


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
even gemelde mede gegevene assistenten
naar gesien, en daarin niet meerder
gevonden, dan pagooden 349. daar egter
volgens de Boeken op den 22:' Janu:
in Cas moesten zijn pagoden 16349.
Soo dat in Cassa minder is Bevonden
Pagoden 16349. Soodat in Cassa minder
is Bevonden Pagoden 16000. de residenten
Gosenson en Finea hier over aanspreekende
soo verthoonden deselve een papier,
leggende in de geld Cas, seggende dat het
waare, een obligatie in de Canarase
taal, sub dato primo maij 1731. gepass:t
waar van 't portugees translaat desen
verseld:) ten lasten van 's Comps Coopman
Sunderadas wistnadas en ten Behoeve
vand' E: Comp: groot pagooden 16214. en dat
daarop voldaan zij (: 'tgunt de tolken mede
affirmeeren, pagoden p 214 dewelke
afgetrocken werdende Soo blijve, den
voorm: koopman nog netto debet pagooden 16000: twelk met het te kort
komode in Cassa komt te accordeeren
voor


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
voor welke schuld, den voormelden
van den Berg den koopman Sunderadas wel een reeckening Bij de negotie
Boekkens alhier soude hebben gegeven
en aan Cassa gedebiteerd, omme aldus
de kas daar van t'ontlasten, maar
vermits dat ten allen tijden kan werder gedaan, soo sullen, onder uw wel
Edele groot agtb: welduijden, uw wel
Edele groot agtb: g'eerde ordres daar
omtrent inwagten:
De saaken ten desen Comptoire als
voor verhaald gesteld vindende soo heeft
den eerstgetekenden ipso momento, de
residenten Abraham Gosenson, en
Cornelis Finea naar volgens uw wel
Edele groot agtb: gevereerde instructie
in arrest geset, alle haare sleutels
van kisten, kassen, en lassenaars afgeeijscht, en ontvangen soude meede
niet ingebrek gebleeven zijn
omme haar lieder gagie afteschrijven
dog overmits derselver reeckenings
Bij
zij


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
bij de Boeken van Cochim zijn loopende
soo werd dit aan uw wel Edele groot
agtb: nadere dispositie overgelaten;
De kleene Cas, die alleen onder den tweeden Cornelis Fimea is Berustende komt
met de negotie Boekjes te balanceerenj:
vervolgens vernam den eerst ondergetekenden off den Broeder van 'sComp:s koopm:
gen:t Coesaldas alhier in Comp:s wooning
zijn verblijv hadde van wegens de 2000.
pagoden daar denselven sig voor
verpand heeft, maar kreeg tot andwoord
van neen dat den selven in sijn huijs
woonde en sijn broeder Sunderadas op
Bedroer dog hier van sal, in 't vervolg
deses, onder VE: wel Edele groot agtb: welduijden nader werden gesprooken: —
'Sanderen daags den 23:' Iann: zijn alle
'sComp:s restant goederen door den onderCoopman van den berg in presentie
van de gewesene residenten, en de geCommitteerdens opgenomen, vervolgens
met de negotie Boeken geconfranteerd
hebbende


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. /
hebbende Soo wierden de ondervolgende
goederen 'tsoek geraakt te zijn, bevonden als
2: p:s ijser lang scheep van 1. ponders, wegen
4. lb: en kosten volgens de Boeken
â f 8: 16:-:'tcent.
f —: 7:—:
76. ijser rondscherp waar van
18. p:s tot 2. ponders weegen 33¼½ lb.
58.   1. _:o _:o 55¾ d:o
76. p:s weegen tesamen lb: - - - 89: - en
kosten â f 6: 4:—. 'tcent . . . . .  5: 10: 5:
1. copere Cardoes kooker kost volgens
de Boeken - - - - - - - - - -  1. 2. 12.
't inkoops bedragen is - - f7. — 2.
en volgens de ordre â 75. p:r Cento te
- -. .  5. 5: 2:
beswaaren komt--..
monteerd dus te samen f12: 5: 4.
waar voor 't Comptoir Cochim is gedebiteerd
en welkers Bedragen aen uw wel Edele
groot agtb: gunstige dispositie werd overgelaaten, omme de voormelde gewesene
residenten op haar zoldije reeck:
te Laaten Belaften
In 'sE Comp:s pakhuijs komene, vonden
aldaar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
aldaar nog Patthije ijser en staal 't gunt
de gewesene Residenten seggen toe
te Behooren en nog voor Reeckening
daar te leggen, door den koopman
sunderadas 't welk den ondercoopman
van den Berg goed oirdeelde te weegen,
en te Bereekenen volgens den
uijt koops prijs, Bevindende 't selve
als volgd. —
9376. lb: ijser aan 158. staaven, en koft volgens
de boeken verkoop 15 13/45 pagood de 500. —
lb: en bij gevolge voormelde quantiteijd
993 3/625: pagooden dog stelle pagooden 293½..
453. do staal koftels voorsegd 32 14/45.
pagooden de 500. lb: komt pagoden
29 9/6250. dog stelle. . . . _:o 29: 1/3.
monteerende aldus uit koops pagod 323: —. —
endat mineraal, voor reeckening der
E: Comp: aan te houden, in afkorting
van 's koopmans debet der welken dan
nog soude Blijven groot pagooden
15677. dog omme der koopman sunderadas
voor opgedagte 323. pagoden op zijn
reeckenings te crediceeren, Laat den
voormelden vanden bergh al mede


Van Mallabaer onder dato 18:' april 172. /
in alle submissie over, aanzuw wel
Edele groot agtb: behoogende nadere ordres
vervolgens in 't selve pakhuijs parthij
stoff van vermijterde Specerijen
in opene en onversegelde kisten gevonden dewelke doorde twee gecommitteerden in specerije suster
zijn gedaan, en in Ider kist, vandies
netto ponden een brievje door haarl:
getekend gelegd bestaande in.
116 lb: stoff van nagelen
294.  _:o _o foelij
en vermijterde nooten
7¾.  mitsgaders die kisten versegeld, ende
naeden met lijwaat digt geharpuijst
geworden, omme soodanig te kunnen
oversonden: welk een En anderuw
wel Edele groot agtb:, des behoogende
nader kan oculeeren Bij het rapport
der gecommitteerdens vanden 23:'
Januarij versellende hetselve dese,
Benevens nog twee inventarissen
onder den selven datum vande, bij
de g'arresteerde gewesene residenten
abraham


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
abraham Goosenson, en Cornelis finea
bevondene goederen, voorts nog een
memorie, van soodanige doorde gew:
Residenten op genoomene Contanten,
blijkbaar mede bij de negotie Boekekens,
waarvoor deselve Ider voor sijn
genoth tot Cochim, op haar soldije
reeck: moeten werden Belast.
De scheepen 't land van Beloften, ende
Windhond op den 24:' Iann: 'Smorgens
in godes naam haare reijse willende
vorderen, ontwaard men dat 'ik een
mattroos, Bescheijden op 't land van
Beloften, genaamt Ian Breuk, van
Ceulen, met nog een van het gebleevene
schip Borselen genaamt hendrik Barneveld van Bodegrave, waare gedeferteerd,
hebbende den eerstgem: een scheeps snaphaar
en patroontas mede genomen daar
op immediaat doorden ondercoopman
vanden bergh op alle wegen en passagien moorse dienaren zijn uijtgesonden
omme die fielten op te soeken, met
Belofte vande daar toe gestelde praemier
blijkende


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
blijkende, Bij seekeren briev, vanden
agtb: heer Commandeur enden raad tot
Cachim subdato 21:' febr: de anno pass:o
Conform 't genomene Besluijt in raade
van mallabaer op den 5:' derselver,
maand, naar herwaards gesz: namendlijk 10: rijxd:s voor elken wegloper
bij op brengst, aan haar tegeven den 1:
bebr: daar aan bragten twee mooren
die naar onoor een plaatsje gelegen 2.
dagreijsens van hier omde noord, waaren geweest, de tijding, dat die 2. fngativen, aldaar sig op hielden Bij der
paax in een portugese kerk beloovende dien priester, in een briev, gefarteerd
aanden eerst gete kenden, de voormelde
vlugtelingen te Bewegen tot retourneering, zoo aan hem verseekering geschiede
dat haar geen quaad soude werden
gedaan, den ondercoopman vanden
Bergh depecheerde nog denselver dage
vier mooren, met een briev aan dien
pater Behelsende Complimentenen
versekering dat hij van den bergh ^ een
haar
quaad soude t doen, maar alleenig
bekend


Van Mallabaer onder dato 18:' april 173.
bekend stellen, als ofse eendag of vier
waaren absend geweest, ensz: 't welk
van d'uijtwerking was, dat voormelde wegloopers den 9:' febr: met die 4.
mooren alhier opdaagden; waarop den
ondercoopman vanden Bergh deselve
liet in een tronck sluijten en die
leggen onder't oog vande schiltwagt, die
voorde deur vande gearresteerde gewesen
residenten staat, met uijtdruckelijke
ordre dat soo gosenson dan wel
finea, omme haar gevolg te doen
wilde uijtgaan, die schildwagt soude
hebben een man te roepen die mede
ginge en hij zijn Bevoolen post moest
blijven waarnemen, dit ongeagt soo
is het op den 25:' febr: gebeurd, dat net
op de middag Gosenson uijtgaande sig
t'ontlasten de schldwagt zijnde den
soldaat Bastiaan visbak, van Jngelener grond selven medegegaan is, waarop
de twee opgeslootene deserteurs alhoewel het ongelooflijk, en ondoenlijk
in soo korten tijd schijnd de kans waagen
breeker uijt de tronk en raaken
buijten


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
buijten dese Logie, mede neemende
een soldaten zijd geweir sonder dat het
eerder van Jmand is antwaard, dan
van de schildwagt, die met goosenson
weerom komende, de tronk ledig vond,
en daarom alarm roept den eerst getekender niet in gebrek blijvende opstonds,
en genoegsaam haar op de hielen, den
Corporaal met eenige militairen gewaapend, benevens nog parthije mooren,
uijt tesenden onder andermalige belofte
van voormelte pramie, bij opbrengst
dier schurken 't zij levendig of dood, aan
haar te Betalen, egter zijn 't die nagebonden door ongebaarde weegen,
hier om herbij hendrik Barneveld extra
welbekend g'echapeerd, en op Batavia vijff
meijlen besuijder dit Comptoir bij de
daar rijs te Laaden leggende Engelsen
gegaan, en in dienst aangenoomen
de gewesene schiltwagt, over haare agteloosheijd te reede stellende segd, dat
een daar te sloopen gelegenen sold:t
hadde geport gehad, omme 't oog wat
in't zeijl te houden, tot hij weerom soude
komen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
komen dog daar wel niemand van weetendes den ondercoopman vanden bergh die schillwagt inder ontvlugten arrestanten plaats,
in de tronck heeft laten sluijten, en die
werd thans, ter nader welwijser
dispositie van uw wel Edele groot agtb: met
het schip thuijs assenburg, geboeijd overgebragt
aangaande de over en weder gewisselde
brieven, met dien reverende peere tot onoorsoo kan uw wel Edele groot agtb: des gelievende de Copias daar van, onder de Bijlagen
oculeeren, soo mede de ontvangene reeck:
van Ian Bruk (:die regter eerder naar
een extract gelijkt even wel, vermits
die reekening door een inlandse vaartuijg
van Boord gehaald, de scheepen al onder
zeijl, en geene occagie overig waaren,
omme sulx te kunnen redresseeren genoodsaakt geweest die soodanig te laaten, en
over tesenden :/ benevens een memorie
vande onvermijdelijk geweest zijnde uijtgiften tot ontdeekinge, en weeromhaaling
der twee deserteurs jtem Betaalen
der praemie, en kost penningen voor
haarlieden tot onoor, monteerende een
Somma van f 91:10:— voor welkers bedragen
den


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
den eerst getekende, het Comptoir Cochim
heeft gedebiteerd, gelijk mede voor 't montand van f 3. –. –, naar volgens een ander
memorie, almede onder de bijlagen, te
vinden, behelsende de noodsakelijke guastasaangewend tot opspooring vanden op 22:'
febr: sig gebsenteerden soldaat Pieter
Iansz: ketelaar van nimen, mede nemende
zijn zijdgeweir, welke naarsoeking egter
vergeevs is geweest, vermits, vermits
den sergeant eerst omtrend 'savonds halv
agt, de absentie van gemelden soldaat,
aanvander bergh heeft bekend gemaakt,
daar dog denselven al, gelijk daar na
uijtlekte, 's morgens sonder Consent uijt
de Logie te sijn gegaan, hadden, andw:r
en bij gevolge denselven avondal, naar
alle waarschijnelijkheijd, op een engelsch
schip tot Bakanoor waare overgenomen. —
Den benjaan Coesaldas zijnde 'ssComp:s koopm:
Sunderaras broeder verscheen den 23:' Jann:
in 'sComp:s wooning, en naar veel Complimenten afgelegd te hebben, soo verklaarde dien heijden dat hem seer leet zij
dat


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
dat van weegens de schult van sijn
broeder aande E: comp: de residenten
in leijden geraakt waaren, dog dat die
schuld ten vollen soude werden voldaan, en dat hij de 2000. pagden, waar voor
borge gebleeven waare, over twee dagen
sonder manquemend soude komen
betaalen, 't een en ander met de grootste
assureerings te Berde Brengende, die
egter bij den eerstondergetekenden, maar
wierden geaccepteerd, als Simpele segs
woorden des niet tegenstaande, repliceerde hem voor dese reijse met veel
omstandig en beleevdheden, dat hoopte hij
die 2000. pgoden, waar voor sig verpand
hadde, seekelijk soude brengen, en dat niet
twijffelde, of zijn broeder sal het restant
ook wel betaalen, alles wierd naarvolgens haar oude gewoonte niet
een volmondig Ja. beandwoord voorts
seggende, dat een vrind zij, van hem
en zijn broeder, waar op denselven
met veel vergenoegen, naar
huijs vertrock, en schreev nog dien dag
een briev aan zijn broeder te bedroer
waar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
waarin denselven met veel lof, van
den eerst ondergetekenden spreekt: onder
anderen mede dat den selven wel
met Complimenten, en een praatje
waare te paaijen: den meermelder
vanden Bergh soude dien benjaer denselvden dog graag in verseekering hebben gehouden, maar vermits alle de
soldaaten nog niet aande wal waeren
soo ook in dese Logie nog al vrij wat
veel te redden viel, soo wierden
het voor die tijd gelaaten, evenwel
onder de hand wel op hem gepast op
dat sig niet mogte konnen van
hier dimoveeren.
den voormelden benjaan Coesaldasons
onder anderen bekend maekende, dat den
koning van bedroer dan wel den fanarasen vorst, vijfthien zeer overde vaartuijgen, zijnde goerabs in zee hadde,
en dat die Langs dese Custen heer
en weer kruijsden, soo heeft den
ondercoopman vander bergh goed
geoordeeld, omme aanden quartierm:r
van de schouw Porba /:als bij dies
Copia onder de bijlagen naderkan
werden


Mallabaer onder dato 18:' april 1733. .
Jan
werden beoogt:) waarin den selven waarschoude, goede toesigt te hebben, en bij
aldien eenige vaartuijgen wilden, binnen
komen, die hij oordeelde roovers te zijn,
Bij tijds een schoot niet las kruijt
te doen, omme deselve te doen ankeren
en verthoonen wiese zijn, daar niet
naar luijsterende een schoot te doen met
scheep, en soo deselve daarop nog al
innaderen, haar niet digten te laeten
komen, als een snaphaans schoot van
Sig of krijgs en zeemanschappen te
gebruijken, werdende hem 's nagts
nog toegesonden de van het verongelukte schip Borselen alhier sig
Bevindende agt mattroosen met een
onder officier, omme soo veel te
Beter te kunnen goede slaen dat
van de piraaten niet onverwagt
werde overvallen, voorts omme soo
veel mogelijk te Beletten dat deselve haar in dese revier, niet komen te
versterken, en instaat te geraaken
van ons aante lasten, en overweldiger
soo mede eenigsints voor te komen
dat


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 /
dat, dat zeegeboevte van hier binnen
niet met provisien, en andere behoevten
werden geassisteerd, Belast van geen
vaartuijg buijten te laaten gaan,
sonder consent brievje vanden ondercoopm:
van den bergh, en den inlanders daar
van kennissie te geven, soo heeft den
gemelden ondercoopman vanden bergh
een placcaat in de Caronaraase taal
laten aanplacken, en daarin een Ider
gewaarschouwd dat met geenerlij vaartuijgen binnen of Ruijten dese revier moesten gaen sonder Consent
brievje vanden eersten hollandschen
resident aande schouw Porca te verthoonen, Soose Buijten schaade en
perijkel wilden blijven: werdende deses
Belastinge vand' inlanders gewillig
aangenomen, en geobserveerd, alleenig
den soo genaamden Capitain van het
hier digt Bij onse Logie gelegene
seer vervallene Casteel, zijnde een
seer oud grijs man, heeft twee oude
sergeanten bij den eerst ondergetekenden
gesonden dewelke nae de ordinaire
Complimenten


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1722.
Complimenten seijden, dat haar meester
liet vraagen of we die Costume voor
altoos wilden onderhouder dat geen
vaartuijgen sonder Consend van d' E:
Comp: binnen komer of Buijten
mogt gaan dat hij dan aen sijn
koning moest Bekent maker, omme
dat het nooijt voordesen ingebruijk was
geweest ensz: werdende hem tot andwoord
gevraagt, waarom heeft de koning de
gestrande goederen, van het op mangaloor verongelukte schip Borsselen,
dewelke d'E: Comp: in eijgendom toebehooren, tegen aller volkeren regt,
en Clijne eijgene Contracten met de E:
Comp:, naar sig genoomen soo mede
de weggeloopene lijfeijgene van den E:
heer Ioan De roode oppercoopman en
hoofd administrateur van de mallabaer
en andere derserteurs vande E: Comp:
schuijlplaats vergunde, daar het
dog niet dan schelmen, en dieven
waaren; en waarom de koning dat
Bij die slaaven gevondene gestoolene
geld niet weerom gav, vervolgens
Bij voegende


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Bij volegende dat dit een een ander genoeg tekennen gav dat d'E: Comp:
bij deser koning van Canara, en sijn
volk niet meer, gelijk wel voor desen,
in eftiem en waarde gehouden, wierde,
thoonende de koning genoegsaam de
Contracten tusschen hem, en d' E: Comp:
bij zijne voorvaderen gemaakt te
reekenen, als offse niet waaren
gemaakt, zij lieden selvs wel wisten,
dat de koning d'E: Comp: hadde getergt, en
de grootste reden ter wereld gegeven,
omme gelijk de Portugesen, in diergelijk geval seekerlijk souden daen, dese
Beneden landen te komen ruijneeren, zij
wel wister dat d EComp: altoas liever
alles in der minne soektensz:, wat nu
dese sendelingen hier van sullen hebben
onthouden, en aan haaren Capitain
gerapporteerd, en wat die daar van
aan zijnen vorst sal hebben overgebrievd, sal ons misschier der tijd nog
eens ontdecken 't is te wenschen dat
dese wijnige dingtaal, den Cannarasen
vorst mag andere gedagten van d' E: Comp:
in boesemien


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1732
in boesemen dat tot dato heeft gehad
en hem bewegen, soo wel tot het restitueeren van voorverhaalde aangehouden e 'sComp:s goederen deserteurs, als
slaaven: d' in woonders schijnen met
optrecking derschouwderen haaren koning
ongelijk te geven, en 't gesegde genoeg
saam te Baamen, de rijksteberg
sig, met alle hare Beste goederen
landwaarts in uijt hoofde dat deselve Bedugt, en in groote vreese zijn,
dat d'E: Comp: dese beneden landen
mogte komen Bestooken. —
op den 27:' Januarij verscheen den voormelden Benjaan Coesaldas, andermaal
in 'sEComp:s wooning en naar dat de
Complimenten over en weder afgelegd waaren betuijgde hij, het hem seer
eeetja dat selvs seer Beschaamd zij, dat
met leedige hauden tot nog kwaame,
voorts naar oudergewoonte op disschent
groote versekeringen dat d' E Comp: tot
een penning toe soude werden voldaar, ophaalende van sijns broeders
twee scheepen den welke uijt bengaalen
rijk


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
rijk gelaeden, op Cochim moeste komen
opdagen dat de noodige papieren pal naar
Cochim waaren afgevaardigt omme deselve scheepen, met de voor sijns broeders
reeckening daar op zijnde koopmanschappen,
benevens de vragt penningen, in handen der E: Comp: tot voldoening van sijnen
debet, overtegeven ensz: dog hem wierde
voor ditmaal gerepliceerd; wat de
scheepen aangaat, dat daar van niets
dgoeds waare te verwagten, vermits
de meester scheen sijn studie aan te
leggen, om d' E Comp: te Beliegen en
bedriegen, hij op den 23:' pass:o de 2000.
pagooden over twee dagen te brengen,
hadde Beloofd, egter het nu al vier dagen
waare zoodat op zijne woorden geen
staat te maeken zij daarom hij
Coesaldas, tot dat voornoemde penningen
daar hij sig voor verpand heeft, betaald souden
zijn in dese wooning in arrest moest
verblijven, waar op deselve seer ontstelde
en door groote beloften, versekerings en
Eeder dat binnen vier dagen Sonder
eenig manquemend de 2000. pagooden
souden


Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
Van
souden werden afgelegd, sig sogte daar
van te doen, ontslaan, 't duplicq waare,
dat de ordres van d'EComp: moesten werden
voldaan, en dat all die Prrotjes Beloften
en verseekerings Bij mijn van den
bergh wel Bekend, egter geen gangbaer
munt zij dat zij lieden die voor niet
en van Iongs geleerd hadden, omme
een eerlijk man te bedrigen en dat
bij mij sonder geld geen gehoor waere
ensz: daar waeren diverse, die haar
persoon voor de zijne wilden in arrest stellen, dog dat wierde gerefuseerd met te legger Bij de hollanders
in geen gebruijk zij, de schuldige los
te laaten ende onschuldigen vast te setten
de Beweegingen der kooplieden gafgroote
hoope datse voorsegden benraanhaastig
sogten, door betaaling der 2000. pagoden
uijt sijne detensie te verlossen
dog verflaande bij trappen soodanigdat 'er geen apparentie scheen over te
blijven die konde doen hoopen dat
de kooplieden die somma voor hem
souder bij malkanderen brengen
tot


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
tot stat onse hoope weer wacker gemaekt wierde door seekeren briev
vanden rijxbestierder nerewania aanden
eerst ondergetekenden gecarteerd eenden
16:' febr: aangebragt waar Bij denselven aan presenteerde die schuld te
willen voldoen mits dat den ondergeCoopman van den Bergh, dien solsoldas met een Comp:s dienaar verseld naar bedroer Bij hem soud ensz:,
daar op van Den Bergh dien
toesaldas met een Comps dienaar
verseld naar bedroer Bij hem soud
ensz: daarop van denbergh dien hoveling door een briev op den 17:' daar aan
tekennen gaff dat dien verpandeling niet
konde, nog souwde uijt 'sComp:s wooning
Largeeren voor en al eer de 2000. pagoden
in handen hadden voorts hem verseekerde
soodra die penningen souden zijn in
sEComp: logie gebragt, soe soldas op
vrije voeten soude gesteld werden, vervolgens hem aanmerkende als een
vriend van d' E: Comp: tekennen gevende
de slegte beandwoording van den koning


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
in reguarde der gemaekte Contracten
met D' E: Comp: ensz: gelijk dit een
en ander, uw wel Edele groot agtb:
des Behoagende, omstandiger sal kunnen naargaen, Bij de hier nevens gaande
Portugese Copia translaaten: 't lang
uijt blijven van een nader andwoord
van Nerewania, maekte dat de
goede verwagting van hem, bij den
ondercoopman vanden bergh veranderde
in suspicie dat dien hoveling door
sijnen soeten sang, hem heeft getragt
te misleijden, en door Sijne belovten,
den benjaan op vrije voeten te krijgen,
dog dat niet gelukt zijnde, hij in vervolg sig niet meer met die saak
soude bemoeijen, daarom den eerstondergetekenden den benjaan liet aansegger dat soo dra sComp:s schip ter
deser rheede gearriveerd soude zijn,
hij naar boord soude werden gebragt
omme naar Cochim overgevoert te werden, 't gunt vande uijtwerking was,
dat eijndelijk op den 5:e maart een dienaar
van nerewania met de 2000. pogoden
ter


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
ter deser plaatse op daage, dewelke egter
dat geld niet wilde uijt zijn houden
geven voor en al eer meermelden Coesoldas op vrije voeten in zijn eijgen
huijs gearriveerd waare, dog den onderCoopman vanden Bergh, wilde eerst
het geld in 's Comp:s wooning sien, eerdien;
gegijseeden largeerde het over en weer
handelen over dese saeke duurde
tot laat inden nagt en sanderen daags
van vroeg morgens beginnende den
dienaar geen briev mede gebragt
hebbende bleev vast op sijn woord dat
van de mandelinge ordrs van sijn meesters in't minste niet wilde wijken
daarbij genoegsaam te kennen gevende
dat vreesder soo die 2000. pagoden
eerst in 'sComp:s wooninge gebragt
warer men dan egter dien Coesaldas zoude Beijven voorde resteerende
14000. pagoden in gijseling houden,
'tgunt ook genoegsaam vanden bergh
zijn gedagten waaren dog daar
van


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
van weer moeten affier, vermits te
dugten waare, dien dienaar weerom
met dat geld sig soude naar zijn
meester vervoegen, en ons het nakijken
Laaten daarom eijndelijk op den nademiddag door dierbaare versuekerings
mitsgaders dat de twee sComp:s tolken
alles verassureerden wat alhier Besaeten
's avonds omtrend tons ondergang
het sooverre gebragt. wierde dat men
toestond dat die dienaar de 2000. pageden, in 'sportugesen tolks handen soude
tellen, en soodra den onder Coopman van
den bergh de tijding ontringe dat den
tolcq die penningen inhandigd waren soo
soude Coesaldas naar huijs in vrijheijd gesonden werden; en ingevolge vandien
bekwam vanden bergh kort daar
aan 'tgegevene teekend dat den tolk die
2000: pagoden goude jkeris hadde ontvangen
daar op aen Coesaldas de vrijheijd wierde
gegeven omme te gaan, en staan naer
sijn welbehagen dog ook opstonds
den sergeant met ses man, welgewapend naar 'stoeks huijs gesonden op dat
die


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
die dienaar hoorende en siende Coefaldas
van sijn arrest ontslaagen te sijn, gesecondeerd door andere inlanders tot hoor
derE: Comp:, met den tolk doorgeweld,
die specie weer affhandig moeke, en
med den vrijegelatenen ontvlugte,
arriveerende den tolcq gevolgd door voorsegde militie even naar aanlanding
der nieuwe residenten hendrik De
Iong, en Leonard Beeser, met de
2000. pagooden goude Jkeris Behouden
in 'sEComps wooning daar dan illico deseere in presentie der evengem: aangekomene ender gearresteerden, afgaanden
Residenten in Cas zijn gelegd, en dies
ontfangst, in dorso vande obligatie aangetekend den onder Coopman vanden
bergh hoopt en werscht, dat dit een,
en ander door hem verrigte inder
tijd door uw wel Edele groot agtb:
seer hoog geschatte gunstige approbatie
sal werden gekroond. —
UW Wel Edele groot agtb: heeft het behagd
't schip 'thuijs assenburg met een gereguleert
cargasaen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. .
bargasoen koopmansz: en goederen naar
dit Comptoir Barsaloor, den 4:' februarij
met de daar toe gehoorende bijlaagen
excepto 't naamrolletije der militairen
en deselve vervolgens met malkanderen gelesen en wel overwoogen hebbende soo vind gemelden vanden bergh
Sig thans ten uijttersten verpligt uw
wel Edele groot agtb: op het eerbiedigste
te Bedanken dat hem soo gunstig
met 't schip assenburg Benevens de schouw
Porcia vandese post gelieven op 't ontbieden gelijk de nieuwe Residenten sulx
met het uijtterste respect mede doen,
voorde gunstige aanstellingen in hunne
presente emploijen; en neemen wijders
tesaamen de vrijheijd uw wel Edele groot
agtb: te verseekeren dat onse eenigste
Betragtingen sullen sijn, omme den
dienst der E: Comp: met de vereijschte
vigilantie, trouwe en een voorsigtig
beleijd sullen Blijven Behertigen
ten eijnde naar ons gering talent,
soo nae mogelijk te voldoen, aende
veel geEerde instructies ordres, recommandatie en remarques door


Van
Mallabaer onder dato 18:' april 1733
uw wel Edele groot agtb: aan ons
gedaen maaken, en op dewelke vervolgens met groot ontsag sullen rescribeeren, en nu eerstelijk onder
uw wel Edele groot agtb: hoog wijser
Correctie leggen, in opsigte der pagoden
goude Ikeris, als tegens welke geld specien
tendesen Comptoire alle 'sComp:s goederen
omgeseth en alle uijtgivten gedaan werden, daar dan voor aff noteeren dat of
schoon de nieuwe residenten soo ook de
2000. pagooden als voorgesegd, op den 6:
maart eerst alhier aangeland zijnde,
egter 't transport, aangaande de Cas
op primo maart gesteld is, eewooder,
en dat op dien datum in Cassa is
Bevonden en overgegeven als Blijk
bij het transport aande Residenten
den Boekhouder hendrik Dejong
enden assistent Leonardus Bleeser
aan Contanten pagooden 2328:—:,
Ikeris
welke pagoden goud dan in vervolg van tijd van den 1:' maart af aen,
sullen uijtgegeven en gereekend werden
tegens een, en eenhalve rijxdaalderin


Pallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
in obedientie der soo stricte ordre,
aangehaald, Bij de: seer getEerde Instructie gegeven doorden wel Edele
groot agtb: heere Commissaris den wel
Edele heer Wouter hendrix enden EE:
agtb: heer Adriaan Maten Benevens
den raad tot Cochim Conforen seeker overgesonden te respecteeren Copia placcaat
'twelk den 29:' xber: Ae a:o pass:o tot
Cochim is gepubliceerd en g'emaneerd
ter ordre vanden wel Edele groot agtb:
heere Wouter hendrix raad extraordinair
van India geEligeerd gouverneur en
directeur van Ceijlon mitsgaders
presend Commissaris ter Custe mallabaar,
Cannara, en Wingurla uijt name en
van wegen haar hoog Edelhedens, dehooge
reegering van nederlands india tot
Batavia
Beheefende dat de pagoode
goude Ikeris niet hooger mogen gereekend werden dan tegens een en een
halve rijxd: of negentig stuijversligt
geld, soo is 't vermits in voorige tijden
soo ook bij de loopende negotie boekjes,
ter


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1730
ten desen Comptoire de pagooden goude
jkeris sijn ingenoomen, en soo bij uijtgaar als ontvangst geerekend geworden
tegens 1 7/8. rijxd:s dan wel 112.½ st verkligt
geld, dat op de nog volgens de Boekjes
in Cas moeten zijn pagooden bij uijtgaav, een seer aonmerkelijk verlies dan
pagood
wel f 12:8: op jder sal komen te
vallen en bij gevolg op de sub primo
maart present in wesen gereekende
pagooden 2328. een verlies van f. 2619. of p:r Cento netto, Buijten en Behalven
de 14000. pagooden die Sunderadas nog
aan Cassa debit Blijvd, op welke
Somma Bij ontfangst dan ook een
verlies komt van f 15750. zijnde
tesamen een verlies van f 18369.. -.
waaromtrend wij in: alle submissie
versoeken dat uw wel Edele groot agtb:
ons gelieve de Behaagende redres 't post
aante wijsen,/ off w' de voormelde
f18369. op winst en verlies sullen
afsluijten dan wel hoedanig de reeckening van pagooden goude Ikeris per
slot


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
slot van reeckening sullen Behandelen
omme die te doen Behoorlijk Balanceeren:—
Aangaande der ontfangst der pagooden
tegens 1½ rijxd:s of 90 st ver:s ligt geld 't stukbij verkoop van 'sComp:s koopmanschappen
soo sal dat onses gering bedunkens ten
desen comptoire sooals weer een koopman
gevonden werd, groote obstaculen in
den handel en verwondering Bij den
koopman Causeeren, omme de naar
Sijne gedagten schielijke en hooge
rijsing der prijsen, aangemerkt Soo
volgens
men ^ de g'eerde ordere de koopmans:
naarde gefixeerde, dan wel voorjarige
prijsen, wil aen den man helpen
en de pagood tegens 1½ rds reekenende
evenwel voorjarige gewoone winsten
daar op Behaalen soodienen die
pagooden, met 25: per cento Beswaard
te werden, per Exempel, naar ons
gering Begrip, soo is het Iapans koper,
volgens de voorjarige Boekjes aen
den koopman afgestaen, tegens 91 1/5.
ponden
pagood goude Ikeris de 500. pagaaden


Mallabaer onder dato 18:' april 1737.
Van
en die Bedragen naarvolgens de oude
reductie â 1 3/8. rijx d:s f 513. —. —. deselve
guldens nu voor dat mineraal te
Behaalen, ende Pagood niet hooger
aante nemen dan tegens 1½ rijxd:s soosal
den Coopman de 500. ponden moeten Betaalen
met 114. Pagooden, en dus 22 /5. pagod
zijnde 25. P:r C:to meer dan voor desen
en soo vervolgens op alle d' andere
aangebragte koopmans: verseekerende
uw wel hdlleE groot agtb: egter ons
uijtterst vermogen te sullen aanSponnen omme de gefixeerde prijsen
voor 'sComp:s koopmansz: te Bedingen
en die voor Contante penning van
meester doen veranderen soodrae
ons een vertrouwde negotiand aan
hauden komt, waar toe d' van den opperCoopman Ioan De Roode aangepreesemen persoon Ganning Senij in 't geheel
niet genegen, schijnd, en andere Coopleden kunnen 's konings liventie niet
obtineeren, en naar onse geringe gedagten
sal het hoff eerder geen ander koopman
aanwijsen


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
aanwijsen, off alvoorens sal dien vorst
van d' EComp: Beschonken en daarom
ernstig aangesogt moeten werden,
hoopen aangaande dit point
inkorten in staat te geraaken, over
den landweg uw wel Edele groot agtb:
nader ligt te kunnen geven, gelijk
mede, waar 'skoopsmans Sunderadas
wist nadas twee scheepen Genaamt
Patile, en Sidij naijh gebleven off gevaaren zijn, Casaldas koopmans
Broeders geeft Benjaanse versekerings
datse naar Bengalen zijn gestevend, en
naar sijn gedagten nu seekerlijk op
Cochim sullen ten anker leggen en
wes meer dog den eerst ondergetekenden
heeft onder de hand vernoomen, dat
die twee scheepen, in steede van
naar Bengalen te gaan, vervallen
zijn, op zondecherie zijnde een frans
Comptoirtje, ter kuste Cormandel, en
dat het daar mede slegt gesteld is, vermits de kooplieden, aen de daarop vaarende Nachodas geene koopmanschappen
opvragt willen fieeren Sonder meer;


Mallabaer onder dato 18:' april 1723.
UW: wel Edelen groot agtb: missive geschreven
aanden banaras koning, den 8:e deser
in de Conaraese taal overgeset zijnde, is
deselve, Benevens 't Copia translaat
afgesonden, aen den voormelden koning
en den Bode Belast vande Briev
eijgenhaudig over te geven, en aldaar
drie dagen te vertoeven, voorts niet
in gebreeken te Blijven, omme der
koning alle dagen 't andwoord af 't eijsschen:
onderen tusschen is op den 13:e deser alhier
verscheenen den koopman Narna
mallo sijnde een Benjaan die voor desen
Coopman is geweest, als mede zijn vader en zijn groot vader, makelaar, dewelke voorgaff uijt name van den
koning te komen, en naar gedane Complimenten, liet deselve door den
tolcq aen ons seggen als dat de koning
liet weeten dat hij over thien dagen,
hier digte Bij soude komen, en
dat wij als dan met een goed Present
Bij den koning moesten gaen om zijne
genegentheijd te krijgen rendan te
hooren of de goederen van 't schip
Forselen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Borselen wel wederom soude geven
dan niet, als mede dat wij met de koning
selvers spreekende een ander koopman
konden versoeken en dat dan alles
wel soude gaer ensz: en als wij nog 20.
dagen 't schip konden ophouden, dat hij wel
een ola vander koning souwa krijgen
ende geEijschte 200. lasten rijst Besorgen
waarop tot andwoord diende, als dat
wij geen ordere hadden, omme de
koning te gaen spreeken en onse ver
min't
trouwde post te verlaeten, veel een
presend aenden koning te doen, en 't geen
de koning teseggen hadden kon deselve
op papier stellen en aan den wel Edele
groot agtb: heere Commissaris den wel
Edelen heere Wouter hendrix ext: ect:
etc: schrijven: hem verders vragende
of den koning wel wist, dat de koning
van Calascrie zijn vijand assistentie
vande EComp: hadde versogt dog dat
de Comp: haar nog niet wilde helpen
schoon, genoomen de koning van zijn
kond het Contract al hadde gebrooken
egter de Comp: nog niet ensz:, en het
Besorgen


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
besorgen van een nieuwroopman, daar
kaar de koning mede handelen, naar goed
dunken dat d' E: Comp: sonder Contant
niet soude verkoopen, ensz: aangaande
de rijst, dat wij met de komst van
'tschip soooor hem, als meer andere koopl:
hadden Bekent gemaakt, omme spoedig
te sien een ola vande koning te krijgen, maar dat de Comp: alhier wonderlijk wierde misleijden Bedroogen, dat
wij het schip niet langer konden
ophouden (:en naar onse gedagten
souden die 20. dagen, ook wel 40. of 50. dagen
aanlopen:) Item zij niet moesten
denken dat de Comp: Buijten dit plaatsje
niet rijs genoeg konde krijgen, en dat
wij soodra met de papieren efcenwaren, soude vertrecken, deser
Coopman mallo gelooven wij dat
gaarne soude sien dat wij een versoek
schrift aande koning deeden omme
hem als 'sComp:s koopman aante
stellen, het welke wij egter niet
goed oordeelen als tot nader ordre van
uw wel Edele groot agtb: want Mallo


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
ijs mede in een vervallen staat, en
heeft twee soldaeten tot executeurs op
zijn lijff, voor een schuld van 1500. pagooden
aanden koopman Lingena welke soldaten in 's Comp:s Logie mede zijn gekomen soo dat dese Benjaan maar
een Crediet naam soekt, omme de wereld
te Bedriegen
Den Lanaraasen koning heeft aan de
Cangriaese zeerovers Licentie gegeven,
omme alhier, en andere revieren binnen
te komen, omme 't geen Benoodigd zijn
te haalen, derhoopen dat dese Logie
door haar niet sal werden aangedaan;
De g'eijschte 200. Lasten rijst kunnen
in die korten tijd ommogelijk versameld
worden doordien den Coopman sunderadas buijten een licentie briev van
den koning deselve niet kan afgeven
en ook Bij ontvangene licentie geen
rijst in't land kan koper doordien niemand Crediet voor hem over heeft,
ende koning buijten goede schengie geen
licens ola sal verleenen soodat tot
ons leedwesen het schip 'thuijs assenburg
sonder


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. /
Souder rijst moet vertrecken
De overheeden van 't schip thuijs assenburg hebben hunnen Lading wel uijtgeleverd uijtgenoomen het Iappans staav
kooper, daar een onderwigt op is gevonden
van 38. lb: op de gantschat ongebragte
quantiteijd van 12500. lb: bedragende 3/25.
percento
of ¼. ruijm. waaronder wij
uw wel Edlle groot agtb: dispositie
sullen afwagten, omme het op 't Compt:r
Cochim, dan wel op winst en verlies afte
schrijven
volgens uw wel Edele agtb: geEerde
ordre hebben wij een Corporaal enses
Soldaaten van het schip 'thuijs affenburg
geligt, als uw wel Edele groot agtb: Bij
het hier nevens gaande naam rolletje
der ten desen Comptoir bescheijden blijvende persoonen kansier.
den ondercoopman Willem vandenbergh
Benevens de twee mede gegevene assistenten
willem meesters, en Jan hendrik beekman
komer thans met het schip thuijs
affenburg tot uw wel Edele groot agtb:
over


Van Mallabaer onder dato 18:' april 172
over nevens de meede gegevene militairen
waar van soo wel een naemrolletje
als vande op de schouw Porca bescheijdene persoonen desen verseld, welke
schouw volgens uw wel Edele groot
agtb: g'eerde ordre wel met aankomst
van 'thuijs assenburg souden te rug gesonden hebben, maar alsoo de zee niet
veijlig is, door de zeerovers Loogaat
deselve onder het convoij van 'thuijs
assenburg over, op welker: Bodem
mede overgesonden werden soodanige
officieren en manschappen dEE alhier
van het verongelukte schip borsselen
nog in levenden lijve zijn, gelijk almede
een naam rolletje daar van komt
aante thoonen daar benevens versellen
desen elf Copia ordonnantjes vande gedane
ongelden kost penningen als anders
ter Behoeve dier ongeluckige menschen, sooop mangaloor als alhier uijtgeschooten, Bedragen tesaemen een
somma van f1764:7: 8: ofte rd:s 588: 7. 8.
maar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
waar voor 't Comptoir Cochim is gedeliteerd
volgens ontfangene ordre: Bij briev.
geschreeven door den EE: agtb: heer Commandeur en raad tot Cochim sub dato 22:'
augustus de anno pass:o soo gaen al mede
in arrest over, net meer gemelte
schip Assenburg de gewesene residenten
Abraham Finea Benevens den eerst
gen: zijn huijs vrouw en drie kinderen
Nog werden aan uw wel Edele groot
agtb: overgesonden
de Copia vande aankomende en aankomende
afgaande ineandese Brieven gewisselt
Bij het aanwesen vanden ondercoopman van
Den Bergh Benevens
Copije van't generaal transport aende
nieuwe residenten gedaan soo mede
een Eijsch van diverse noodsakelijke
Behoevten, alsoo de presente ammonitie
goederen onbequaam zijn, en geene
goederen tot gebruijk voorde Residenten
ten desen Comptoire Berusten, als
mede geen houwers patroon tassen
halve


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
halve Preken eensz: waaromtrend
wij met alle nedrigheijd versoeken
dat uw wel Edele groot agtb: aanhaar
geringe dienaren gelieven toete
voegen 't geene uw wel edele groot
agtb: sal Behoegen en goed oordeelen; —
aen, het meergenoemde Comps schip 'thuijs
assenburg is, geduurende den legtijd ter
deser rheede, aandrinkwater uijt wijsens
d'onkost reeckening, verstrekt, ten bedragen van f60. – en aan de schouw porca ter somma van f30:—.
voorts gaat onder de bijlaagen deses over
een verklaring van de twee 'sComp:s toeken
waarbij consteerd, wat Coopmansz:
soodoor den oppercoopman DE: Iaande
raade, als naar dato door Goosenson
en Finea afgegeven zijn geworden
bestaande het geladene in 't schip 't huijs
offenburg in't navolgende, namentlijk
Een kist met stoff van nagelen gem: Hb: 7.
weegd bruto lb: 162.
drie kisten met stoff van foelij gem: N:o 2
weegt bruto lb: 170.
No 3


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733./
No 3. veegt bruto lb: 162.
Eer kist met stoff en vermijterde nooten
N:o 5. en weegt bruto lb: 35½
Eenstukkende wusquetton
drie snaphaenen, een van 'Tland van
Beloften een van den deserteur Pieter
Jansz: ketelaar, en den derden vanden
g'arresteerde soldaat Bastiaan visbak
drie patroontassen, en nog vande gewesene
residenten, en g'arresteerde persoonen abraham Goosenson, en Cornelis Finea soodanige goederen, als de twee nevens
gaande eijsten, door de scheeps overheeden
getekend komen aan te thoonen;—
Tot heeden toe, met het sluijten deses vergeevs gewagt hebbende op 't andwoord van
der koning, op uw wel Edele Groot agtb:
missive, aen denselven geschreeven
als mede op een borgtogt die den koopman
Sunderadas aiet weeten te willen besorgen, waarinne nerewania sig verbinden soude voor de Schuld van
Sunderadas omme op seeker termijnen
te betalen soo eijndigen desen, met
dora
4. 1


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
seggen, dat die Papieren, Bij ontfangst
over den landweg ten spoedigsten aen
uw wel Edele groot agtb: gesonden sullen
werden: verders demoedig biddende dat
uw wel Edele groot agtb: het niet qualijk gelieve te neemen, dat wij om
die reedenen, het schip drie dagen langer
hebben op gehouden als uw wel Edele
d' groot agtb: g'Eerde ordre dicteert
Ee zaaken uw wel Edele groot agtb:
die stiepe eerbied thans voorgedragen zijnde
soo smneeken seer ootmoedig, om uw wel
Edele groot agtb: grootgunstige approbatie
en goediglijke inschickinge overalle
de verrigtinge, wijl ons in veele, naede
slegte gesteldheijd der tijden hebben
moeten schicken, ende misslaagen
door onse swakheijd begaan te excuseeren, 't gunt ons te meer, tot een
waare trouwe Behertinge van
sComp:s dienst sal aenmoedigen, omme
daardoor al verder te mogen verwerwen de uijtmuntende benevolertie van uw wel Edele groot agtb:
waarmede &:a (:onderstond:) Wel Edele
Erntfester


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/
Erntfeste groot agtb; manhafte, wijse
voorsienige, en Seer genereuse heere en heeren, uw wel Edlle groot agtb: seer
gehoorsame, en onderdanige dienaaren
(getekend:) W: v: d: bergh, hend:k
de Iong, en L:d Bleeser (in margine:)
Barssaloor den 10:' maart Ao 1732.
Cochim
Aan Als vooren
dese weijnige dienen ten principalen om
uwel Edele groot agtb: naar gehoudenisse
Bekend te maken, dat gisteren namiddag van parssalaor hier gearriveerd
is het schip 't huijs, assenburg en heeden
daar in afgeladen zijn, de onbequaame
goederen; mitssgaders 't overjarig spek,
en vleesch soo mede d' agt verlofte militairen, en matroosen nevens de
resteerende scheepelingen van't verongelukte jagt Borsselen ten getalle
van 18: koppen, naar luijt der naam
rolle desen ingeslooten, met de geslootene
zoldije reeckenings der eerst gemelde
daar annex soomede een Cognoiscement


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.
en factuura van het geene de Laastgeciteerde sedert ulto aug: jongst leeden
te deser Residentie genoten en verteerd
hebben, Bedragende met het gedagte speck
en vlees &:a, te samen f2368:2:—.
waar voor wij ootmoedigst versoeken
Bij de hoofd: Boeken deser Commanderije
ontheft mogen werden, en terwijlen
nu ook de resteeren twee stellen afgeslootene soldij en een d:o negotie Boekjes
overgaan willen hoopen deser Boden
spoedig, en Behouden sal aancomen bij
uwel Edele groot agtb: die wij tot leedwesen ook moeten Berigten dat deser
dagen, hier in tegendeeel guarnisoen den
Corporaal Christiaan Godfried, van dresden
ender soldaat Ian Casper Smit van
Cochim, suspect Bevonden zijnde
volgens nevens leggende attestatie van
onsen Chirurgijn Frans Poolvliet,
endewijl sulx nader door den opperchirurgijn van 'thuijs t'assenburg, mondeling geconfirmeerd, mitsgaders seer sorglijk is, dese elendige menschen hier
aen te houden hebben, wij onser het
goedertieren


Hee
Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733.
goedertieren welduijden van uwel Edle
groot agtb: raadsaam, en de het van
onsen schuldigen plight g'aght deselve
als nu insgelijks sonder geweer naar
Cochim over te senden, zijnde inmiddens
derselver afgeslootene reeckenings in Closo
deses, die wij hier mede Becortende E:a
(:onderstond:) wel Edele groot agtb: manhafte wijse voorsienige seer Genereuse
en hoog gebiedenden heer: uwel Edele groot
agtb: ootmoedigste onderdanige en seer
Gehoorsame Dienaren (was getekend:) S:s
Wijlsma, A:n harsteed, I: H: lubbe
en Iacob verveert (in margine:)
Cannaaoor den 22:' maart Ao 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
uw wel Edele groot agtb: hooge en
veel g'eerde missive van den 22:' deser
met de vier nieuwe actens van
verbetering alhier wel aangebragt en
hebbe deselve actens aande eijgenaars
terhand gesteld, den ouder afgeleefden
soldaat


Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733.
soldaat Cornelis koedijk Bedancken uw
wel Edele groot agtb: met veel eerbiedigh en diep Respect voor het grood gene
gene, en toe gevoegde gagiment, en 't hoele
guarnisoen van 'sgelijken voorde toegevoegde vier koelies tot 't afhalen van
mangattijse water Bij desen maakt
uw wel Edele Groot agtb: Bekent dat de
g'ongemonteerde Canons, het een van 4. lb:
bals ende andere van 3. lb: d:o waartoe
de twee p:r 12. lb: affuijten niet kunnen
geEmploijeerd werden, dese twee
p:s afcuijten ende 3. genoemde Canons
hebbe soolangh beneden in het arcinael tot nader hooge Beveel, van
uw wel Edeledgroot agtb: geborgen,
en sal 't hooge Beveel van uw wel
Edele groot agtb: van weegens der kalk
Leverancier promt, en stip geobedieert
werden.
waarmede Ea (onderstond:/ wel Edele gestrenge
agtb: manhafte wijse voorsienige en seer
Genereuse heere, uw wel Edelen agtb: Gehoorsamen en onderdanigen Dienaren (getekent/
E: otto Belau (in margine:/ Cranganoor den 24:'
maart Ao 1732.
Cochim


Van Mallabaer onderdato 8:' April 1733./
Aan als vooren
volgens uwel Edele groot agtb: gester hoog
gevenereerde ordre vervat Bij missive
van den 19:'n Courand Begaf Ik mij den
23: daar aan p:r een mallabaar vaartuijg
op reijs en quaem op deselvde avond fehouden alhier aante Landen, en hebbe
heeden den Coopman Baniencherij Ismael
ontmoet, en denselven versogt, soo spoedig met het aanbrengen vande furcuria te willen voortvaeren
als het hem doerlijk soude wesen,
alsoo de Chialoup Cornelia binnen 5. â 6.
dagen alhier solkomen om die warteekens ofte haler denselver sulx verstaan
hebbende, verklarende mij rond uijt hij
niet in staat is om vandesen Jare
een Candijl aande Comp: te leveren,
alsoo die woortelen niet te Bekomen
is, daar Bij voegende dat wanneer haar
Edele de 300. p:s ducaten in zijn bewaring wilde Laten, hij aanstaande Iaar
niet alleen de vallen quartiteyjd, maar
Cochim
ook.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
ook jder Candijl tegens 10: ducaten sal
leveren, soo niet hij met dat geld ten
eersten wilde overgegeven, op welk onverwagt andwoord diende jkhem dat hij
dan mag zien wat dat 'er van komen
sal daar mede quam jk weder in mijn
wooning, nu versoeke Jk uwel Edele
agtb: gestr: mij gelieve te Beveelen
wat Ik hier in doen of laten sal;
Sullende volgens uw Edelen Agtb: gestr:
hoog geEerde Bevel niet manqueeren om
een nauwkeurig toesigt te nemen, op de
gedoentens vanden koning Sammorijn
en desselvs hofs grooten, maar thans
hoort men niet anders, dan dat hij
nevens 3. â 4. zijner ragiadoors tot
Pannanij huijshoud, enden 2:' en 3:'
prins, mitsgaders alle de opper en
andere ragiadoors, en haar naijros, nevens
eenige duijsend d:o van Poenatoer bettett
en Tericherij namboarij Paddoe, die zijn
volgens Berigt, niet verder geadvanceert dan tot Tallicherij.
waarmede E:a (:onderstond:) wel Edle agtb:
gestr:


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733
gestr: Erntfeste manhafte wijse voorsienige
Seer Genereuse ende hoog Gebiedende heer
uw Edele agtb: gestr: ootmoedigen, onderdanigen nedrigen, Gehoorsamen en seer
verpligten Dienaar (was getekend:)
D:k van Meekeren (:in margine:/
Calicoet Den 24:' maart anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
opde aanschrijving van het opperhoofd tot
Coijlan sijnde den 24:' deser soo wierd mij
gelast uijt naam van haar Edelens
dal jk soude hebbe te vernemen nade
verblijf plaats van den koning van
Trevancoor als mede ook te vernemen
wat gedagte Trevancoor nog was
tenderende soo adviseeren onder wel
duijden dat daarde tolcq naar 'tselve
hebben laten vernemen endeselve
voor het naoste berigt heeft gebragt
dat de koning van trevancoor op
gisteren avond tot Poijbalie kaijedilamadan, sig was ophoudende dog
niets


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
niets sekers sijnde van Sijne verblijf
aldaar, mits dat volgens Berigt gem:
trevancoor op den 23: deser tot Paddumbanattie, alwaar de koning van
Calicoijlan geposteerd, lag deselve geattacqueerd heeft en vandaar verdreven
dien doenmaals vandaar soude
geretireerd sijn, en weder post tot toddie heeft gevat alwaar deselve volgens
de gerugten sal afwagten hoe het wij
ders sal afloopen alsoo de koning van
trevancoor op heeden wederom staat
te attacqueeren, sal wijders mijn devoir
aanwenden en ondersoeken soo veel
mogelijk is om alles wat passeert
aangaande der oorlog tusschen den
Inlands vorsten alhier op sijn spoedigste
over te schrijven, hebbe 'tsedert medio
deser tot heeden Benragtigt 44527. lb:
ongeharpte pepermakende met de vorige
ongeharpte d:o een tanto 47027. lb: als
mede nog 124. bossen Cairlond en 10: Corgies
vooge huijden; waar mede &:a
(:onderstond:) wel Edele agtb: wijse
voorsienige


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733..
voorsienige en Seer hoog Gebiedende heere,
en heeren, uEdele onderdanigen en
trouw schuldigen Dienaar (:was Getekend:)
C:s h:k oudewater (:in margine ) inde residentie Calicoilan den 25:' maart anno 1733
Cochim
Aan Als vooren
het attacqt dat op den 25:' deser tot soddie
tusschen den koning van trevancoor, en
den koning van Calicoijlan sting te geschieden
heeft geen stand gegrepen hebbe berigt
gekreegen dat op gisteren voormiddag
de klokke 10: uuren den koning Signattij
nevens desselvs vrouw, de kroon prins,
de princes en nog twee kinderen
alhier aan het hoff van Calicoijlan
sijn aangekomen de oorsaeke van
hunkomst soude sijn sooals mij berigt
is dat den koning: Signattij Callere
heeft moeten verlaten wegensde koning
van trevancoor het selve in besetting
genomen heeft den koningin van
Coilan is in't herwaarts komen van
voorengem: geselschap gescheijden en
heeft


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
heeft sig naar Tauwa Begeven om dien
koning van Calicoilan tot Toddie te ontmoeten mits die twee plaatsen digte
bij een leggen, wijders hebbe nade komste
van den koning Signattij van deselve een
ola Bekomen bij dewelke Ik versogt
wierde een licentie Brievje te verleenen
aen een inlandse ballang die van hier
naar Cochim stond te vertrecken met
een ragiadoor genaamt wanje moetoa
Benevens de suster van Caddie wain
Poela genaamt Coenje omme en alsoo
jk niet Bewust was of wel toestamminvanden koning van Calicoijlang geschieden
soo hebbe den brenger van gem: ola naar
den koning tot soodie gesonden om
nader ola van zijn hoogheijt te vertoonen tot het laten passeeren van gemeld
ragiadoor Benevens Coenje ammme, en
vermits den koning van Calicoijlan
bij ola mede versogt omgedagte ragi
door en Coenje omme naar Cochim te
Laten vertrecken om herwaards wederom
te komen soo hebbe onder welduijden
op versoek van zijn hoogheijd een licentie
briefje


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
briefije verleet; waarmede E:a (onderst/
wel Edele agtb: wijse voorsienige en seer
hoog gebiedende heere En heeren, uEdelen
onderdanigen en trouw schuldigen
Dienaar (:was Getekend:) C:s H: oudewater (:in margine:/ in de Residentie Salicaijlon
den 28:' maart anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
met uw wel Edele groot agtb: hoog geEerde
missive vanden 22:' Courant sijn ons
wel geintrageerd de specificatie reecq:
der maand febr: passato, weder ter
inboeking herwaarts gesonden, nevens
twee actens van verbeetering, die behoorlijk aende houders derselve zijn inhoudigt, vervolgens op eergisteren 'savonds
g'arriveerd een 'sComp:s gammel nevens
den Chirurgijn Boudewijn van der kade
gedesigneerd om alhier zijn dienst te
presteeren, insteede van Ian Atteveld, die op gisteren ingevolge uw
welEdele groot agtb: veel geEerde
ordres


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733,
ordres de mmedicinale winkel aanden
Bovengem: vander kade, Behoorlijk heeft
overgegeven waar nade alhier sijnde
geweest gedroogde kor- en buffels huijden
nevens de onbequame goederen, mitsgaders
50. p:s snaphaanen, en 5. p:s kratsers tot
repareeren naar verdere uijtwijsing der
nevens overgaande Cognoisceriend, inde
gammel geladen hebbende is hij attevelt
nevens deselve mede vertrocken, met
nedrig versoek vanden vaandrig Commandant Iacob Stulting uw wel
Edele groot agtb: gunstig gelieve te
ordonneeren, dat even gem: snaphaenen, en kratsers mogte aldaar gerepareert werden, aangesien die door de gecommitteerdens Bij de opneem in augso
passado tot dien eijnde zijn opgegeven
terwijl uw wel Edlle groot agtb: eerbiedig
zijn notificeerende dat gedagten Chirurgijn vander kade ons heeft geklaagt, geen
Costgeld in dese maand abastij ontf:
tehebben, en ons nedrig versogt uw wel
Edele groot agtb: genereus welneemen
hem niet hebben willen weijgeren, niet
verdere


Van Mallabaer onder dato 17:' april 1733
verdere Bekendmaking dat den araatja
van Cherlette ons heeft g'rapporteerd, dat een
lascorijn bij hem is geweest francis Co genaamt den welken in den naam van
uw wel Edele groot agtb: hem heeft belast vier lascorijns te posteeren in
'thuijs van modata Pannickerre, ragiadoor van aijnicoettij nambeddij twelk
bij araatja heeft volbragt en van
onse schuldige pligt geagt uw wel Edele
groot agtb: kennis daar van tegeven
als wel dat den ondergetekende ConSumptie boekhouder Lenieps, olas aen de
peper leveranciers sooveel hem bekend
die gewend sijn geweest dien Core alhier
te leeveren heeft afgesonden /waar bij
hij haar soo veel doenlijk animeert
peper alhier aante brengen, als immers
voordesen hebben gedaan, haar daarbij
aanwijsende hoe fij voor drie ofte vier
Jaaren gewent sijn geweest by de 1000.
cardijlen te leveren daar vandien
tijd af, vervan is geweest, waardoor
wel schijnd niet meergenegen te wesen
die


Van Mallabaer onder Dato 18:' april 172
die Corl aend' E: Comp: te Leveren; waar
op vande voornaamste ten replicq hebben
gekreegen, haar schult niet te sijn
maar wel van een parthij hierom her
leggende landsheeren (de voornaamste
vansijnde:) Poenattoer, aijni Coettij, en
maracolam, nambeddijs /: uijt welkers
londen alleen, bij de 500. Candij een
Jaarlijx voorkomt die Sij Cooplieden voor
desen hebben mogen opkopen, en alhier
geleverd daar Sij tegenwoordig sulx niet
meer durver doen, vermits alle de
peper aldaar vallende doorde mooren
word opgekogt, en naar de noorde
quartieren vervoert, egter Beloofd
hebben haar uijtterste aante wenden, om
vandien Core magtig te werden, en
Behoorlijk alhier aantebrengen; van
welke Corl thans nu een quantheijd
van 93000. lb: alhier is Berustende, als
mede werd dese verselt van seven
actens der navolgende persoonen
als een van den p:l Corporaal Iacob
Luphe denwelke den Corporaals die
ruijm


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. .
dienst ruijm de twee endertig maanden
heeft waargenomen, endewijl sijn tijd
is g'expireerd ons instantig versogt, sijn
voorsproek te willen wesen, ten eijnde
hij van uw wel Edele groot agtb: met f. 16.
permaand mag begunstig werden, 'twelk
om desselvs goede gedrag, en uw wel haele
groot agtb: genereus wel duijden niet hebben
kunnen nalaten tedoen, insgelijks drie
ditos van de soldaten Christiaan allaard,
hendrik Guilke, en mattroos Pieter hendrik Broos, alle drie 14: s winnende,
dewelke mede versoeken voor drie Jaaren
op haar oude verband alhier te mogen Continueeren Jtem de zoldaaten van
Nicolaas Gers Ian fredriksz:, en
den Boeschieters Claas Blom dewelke
mits tijds expiratie mede ordinaire
verbetering in alle ootmoet uw wel
holle groot agtb: zijn versoekende, —
Terwijl dese in 't welnemen afbreeken &:a
(onderstond:) wel Edele Groot agtb: Gestrenge
manhafte wijse voorsienige seer Discreete
en wel gebiedende heere, en heeren, uw wel Edele
groot


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. .
groot agtb: Seer onderdanigste en Gehoorsaamste Dienaaren (:was getekend:) Jacob
Htulting, en Theod:s Lenieps. (:in margine:/
in't fortresse wilhelmus tot Chettua den
30:'n maart anno 1732;.
Mallabaer
Aan Als vooren
'tsedert onsen laasten van 25:' februarij jongstleeden nog 8. packen Salemps gem: gebl:
voor het mallabaars Commandement,
over dat van Iaffarapatnam afgestoken
hebbende, laten we desen dienen tot
motificatie van dien, mitsgaders ten
geleijde onser humbee advijsen den 19:'
bevoorens per het schip t hoff niet altijd winter
aan haar hoog Edelhedens na Batavia
afgevaardigt, dewelke wij ons d'eere
gegeven, VEd: Bij desen te Presenteeren
om den toestand onses gouvernements
tot op laast gemelden tijd daar uijt te
Beoogen, waar aan wij ons refereerde
deser Besluijtende en na Cordiale
Groete verblijven (:onderstond:) Edele Erntfeste, manhafte, wijse voorsienige seer
discreete
Selan


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733.
discreete, uw Edele dienstwillige vrind,
en dienaar (:was getekend:) A: Pla,
G: Maire, Willem Crielaard M:s Gallart
J:s Steenhuijsen, L:k W:m Prins, H:k
Tinniger J:s mossels, O: witmont, en
J:o De Ionge (:in margine:/ Nagapatnam In 't Casteel den 17:' maart anno 1732. —
Mallabaer
Aan Als vooren
aande goede Bestelling onser laatste seer
nedrige Letteren van den 3:' stantij
geensints twijffelende soo hebben wij wederom de Eere in desen geslooten uw wel
Edele agtb: reverentelijk te presenteeren
een presenteeren een pacquet geschriften
door den Edelen agtb: heer Cormandees gouverneur adriaan Pla en raad tot nagapatnam aan uw wel Edlle agtb:
nevens den E: agtb: heer Commandeur
adriaan Maten en den raad tot Cochim
Beschreeven, in hoope dan dat desen
spoedig in uw wel Edele agtb: houder
sal werden Besteld, sullen wij hier
mede eerbiediglijk Bekorten &:a
(onderstondt


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
(onderstond:) Wel Edele agtb: hoog gebiedende
heer uw wel Edele agtb: onderdaniger en
Gehoorsamen Dienaren (was getekent:)
A:t Roele J:s v: Meeuwen, I: Verhaick
J: van d: Zee, I: Burt, C:t hartman,
en Hend:k Rennert. (:in margine:/ Tutucorijn den 24:' maart 1732.
Cochim
Aan Als vooren
dese weijnige dienen tot Bekend maeking
aan uw wel Edele groot agtb: dat den schrijver deser vesting naar derwaards
gesonden, om de maand kost, en subsidie
paningen voor de Besttelingen alhier
aftehalen, met de hier ingeslootene
Specificatie thols reeck:, en een Corte
sterkte der alhier zijnde Besettinge,
mede nomende de pagt penningen van
de alhier zijnde zij arack paghter bestaan
de in 11½ rd:s aanspecie Cochimse fanums
en noch 22½ rds aen d:o Specie, voor verkoopt van 135. kannen arrack apij dewelke aangenomen, paghter hebbe
verkogt om deselve aldaar in 'sComp:s Cassa
van


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733
van 'sgelijks te Betaalen, onder het hoog
g'eerde welnemen van uw wel holle groot
agtb: hebbe aan gem: Schrijven 1000. lb:
gesuijverd en uijtgeharpte peper Beslooten
in 9. p:s goenij sacken in presentie van twee
gecommitteerdens tot Slijn genoegen
toegewogen om deselve aldaar over te
leveren, gelijk uw wel Edlle groot agtb:
uijtdese nevensgaande van hem ondergetekende verbandschrift sal kunnen Beoogen,
hier bij gevoegt gaan over vijff geExpieerde actens, met seer nedrig, en onderdanigh versoekt aen uw wel Edele groot
agtb: met een nieuwe verband wilden
gelieven te Begunstigen;
waarmede E: (:onderstond:) wel Edelen
gestrenge agtb: meenhafte wijse voorsienige en seer genereuse heere, uw wel
Edele groot agtb: gehoorsame en onderdanigen Dienaar (:was Getekend:) E: otto
Belau (in margine:/ Cranganoor den 31:' maart
anno 1732;
Cochim
Aan Als vooren
Na dat onse jongste eerbiedige, eergisteren aen
uwel


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
uwel Edele groot agtb: waren afgegaan per
't schip thuijs 't assenburg (:dat wij hoopen
willen, lange voor de Bestellinge deses, tot
Cochim sal wesen gearriveerd hebben, heden
gedaan werk gekreegen met het doen
van een liquid transport (:originelijk
hier besijden:) door 't afgaande hoofd wijlsma aen zijnen vervanger harstede
van al het geene berustende is geweest
ter verandwoording vanden eerst gemelde
die dan ook heden zijn depeche ontf:
heeft p:r de Chialoup Cornelia om daar
mede naar Calicoet te vertrecken, tot het
Innemen der opgecocht Curcuma vortel
gelijk het aankomende hoofd harsteede
niet manqueeren sal terstond kennisse
te geven, van het weglopen van dees
afgeeen, ende het derscheepen, Chialoupen
&t:a maar ook alle mogelijke devoiren
aanwenden, om de negotie alhier, ten vraghtigsten voort te setten, mitsgaders
soodanige moet regulen te houden dat soo
wel met den koning en princen deses
rijx, als de moorse marctvoogdesse in
een goed verstand en Eenigheijd zal komen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
te leven, ten meesten dienste onser heeren
principaelen
onder en tusschen moeten wij uwel Edele
ggroot agtb: ook ter kennisse Brengen het
vertrek op 14:' Courant uijt dees haven
van twee Chialoupen vande vrouw regente hier ter Basaar thuijs hoorende, de
eene naar mocha ende andere naar
baden gedestineerd, soo mede dat het afgaarde hoofd, den ondercoopman Sibrandus wijls ma hier in Comp:s Cassa getelt
heeft, een somma van rds 1972½ die
wij ootmoedigst smeeker dat met uwel
Edele groot agtb: goedheijd, op de verthooninge
van het daar af verleend wissel briefken
aan hem selve tot Cochim mogen werden gerembourseerd, hebbende hij wijls ma
(:wiens afgesloten soldij reeck: besijder
deser gevoegd is:) ook op gesteld, en ons
overgegeven, een omstandigverhaal, en
duijdelijke aanwijsinge desen mede annex
van al het gene hem bewust, en hij vermogen is te doen, soowegens het
neemen eener preuve of de Cardamom
hier


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
lochim
Aan Als vooren
dese onse nedrige ten geen andere eijnde gerigt zijnde dandat wij uw wel Ealle groot
agtb: hoog geEerde ordres hebben ontwaart
wegens het Besag welke de pagood op de
thuijnen van de mocquas gedaan hebbe
om Bovengemelte arrest in te trecken aanstonds werkstiellig hebben gemaakt, en
meergemelte beslag afte laaten neemen,
als ook mede de presentie welk zij hoofden
op eenige der mocquas gedaan hebben
haar slaaven te sijn, soo hebben die macquas welk zij tot slaaven pretendeeren
alhier laeten roepen en haar gesegt
zij haar hoofden onderdanig souden sijn waar
op zij ons repliceerde niet konde bedenken
waar die pretentie vandaan quam ter tijden
doen den sammorijn de opperheerschappij
alhier heeft gehad zij onderdaanen zijn geweest van Mangattij atsja, maar geen
slaaven van meer gemelde hoofden,
waarop ons hebben versogt om daar
uw wel Edele groot agtb: te moogen
verschijnen, om reeden daar van dien
aangaande


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
aangaande te geeven, welk onder uw wel
Edele groot agtb: goetgunstig welduijden
niet hebben durven wijgeren, om die
reden, niet met gewelt tot slaaven
gebragt te werden.
ondertusschen gaat onse mandelijx reeckening van 't brandhoud in desen geslooten over
waarmede &t:a (:onderstond:) wel Edele groot
agtb: Erntfesten manhafte wijse voorsienige
seer discreete en wel gebiedende heer, en
E: heeren uw wel Edele groot agtb: alder onderdanigste seer nedrigste en gehoorsamste
Dienaren (was getekent:) J:s v: D:
Bergh, en L:t v: ooster (in margine:)
madilagam den 2:' april anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
gisteren morgen wierd mij op Calicoet behoorlijk aangebragt uw wel Edele agtb:
gestr: hoog gevenereerde missive van
den 27:e maart Jongstleeden waarop onderdaniglijk in andwoord diene, dat Jk
van den moors koopman Banienche
rij Ismael ontvangen hebbe de 300. ps
ducaten


Mallabaar onder dato 18:' april 1733
Jan
durcaten, en daar mede quam jk in geselschap
van den assistent Christiaan keijsler
die aldaar der 26:' der vooren gem:
maand met de Chialoup Cornelia is
aangekomen behouden alhier, den
seeven is ten Eersten met de 840. stx: ducaken
naar Chettua gegaan om van daar
over Revier naar derwaarts te vertrecken.
waarmede &t:a (:onderstond:/ wel Edele agtb:
gestr: Erntfeste, manhafte wijse voorsienige
seer genereuse ende hoog gebiedende heer,
uw Edele agtb: gestrenge ootmoedige onderdanigen
nedrigen gehoorsamen, en, seer verpligten
Dienaar (was getekent:/ D:k v: Meekeren
(:in margine:) Pannanij den 1:' april anno 1733.
Cochim
Aan Als vooren
den 18:' Courant, hebbe Ik Iongst mijn geringe
lesteren aen uEE: wel Edele groot
agtb: laten afgaan endaar Bij het
noodige van hier Bedeelt; en dewijl
sedert die tijd niet naamwaardigst
is voorgevallen dan Eenelijk dat den
ragia makt aan fetrek van dit rijk den 28:'
Stantij


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
stantij met eenstoel van omtrent 200.
nairas en eenige onderdonaiseer onverwagt
den residend inde Logie Complimenten
en adhortatien vande Coopluijden aante
setten, om volgens Contract hare agterstallige leverantien van peper die zij
nog manqueeren aante moedigen gem:
hoogheijd met een geringe schenkagie
waaromme het dien vorst te doen
was weder zijn d afscheijd gegeven,
welk Present heeft Bestaan in Een
Cits een Chineese sijdestof, ten bedrage
van omtrend 8: â 10. rx:s verhoope dat
het selve, dewijle Jk dese ontmoetinge
niet van de hand hebbe konnen wijsen,
mijn gedoente voorwel gedaan sal be
lieven aantesien; endewijl den regen
mousson Begint te naderen En diversche lenagien onderhavig Ben, soo is mijn
onderdanig versoek dat dese residentie
Bonevens de packhuijsen, en verdere op, en
dependentien van dien met nieuwe olas
te versien, waar op Ik uEE: wel
Edele groot agtb: veel geEerde mandaat
sal afwagten, wijders versoeken vermits
eenige


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
eenige Barcquiers haar vaandrig maken
om een voijagie naar de Cust te ondernemen, en ten dien eijnde de noodige
zee brieven mancqueeren, mijn met 2. â
3. stux vandien te versier, om die marChiaudeurs onder uwel hdlle groot agtb:
goedgunstig welduijden daarmede te gerieven, en die menschen doorde gunste te
verpligten, om hare aangegame peper
Contract aande EComp: te voldoen wat
de Betalinge van het overgesondene staaf
ijser ten bedrage van f1806. belangt
staat heeden in Comp:s Cassa voldaan te
worden soodat â present onder den resident
buijten gemeijser is gerustende;
40000. lb: ongeharpte peper, waar op afgegeven
sijn 800: stx: europiaanse ducaten, buijten
en behalven de 20. stx: d:o die op de
voorige verstreckte Corl is afgelangt, soo ts
dat nog in Cassa js Berustende.
1180. stx: van Evengem: goude munt
680 rx:s in specie Cochimse fanums
56000. p:s Cobok met selsteeren, en
48.  koe en buffels huijder;
gisteren avond laat wierd mij door den
posthoudende


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:.
post houdende Corporaal van allepe bij een
brievje van denselven datum geadverteerd
dat van falicoijlan onder een geleijde brievje
vanden resident aldaar met een pircquet
was aangekomen den Ragiadoor genaamt
wanje mouton, met de suster van
Coddie wanje Poele gen: Coenje amme, en
eenige andere vrouwluijden, en nairos
met haar kister, en plunderagien, om
hare reijse sochimswaarts te ondernemen
het welk jk van mijn pligt hebbe
g'agt uEE: wel Edele groot agtb: ter kennisse
te Brengen;
waarmede &:a (:onderstond:) Wel Edele
Erntfeste Groot agtb: seer genereuse en
hoog gebiedende heere en heeren, uEE: wel
Edele groot agtb: gehoorsaamen, en seer
nedrigen Dienaren (:was getekend:)
C:s van Thiel. (:in margine:/ Porca
den 31:' Maart anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
het was op den 6:e 9:' 14:en 16:' en 17:' deser
wij


Van Mallabaer onder Dato 18:' April 1733.
wij de eere hebbe gehad onse nedrige letteren
aan sijn wel Edele agtb: over de land weg
afte vaardigen, niet dubiteerende of deselve
sullen Sijn wel Edele agtb: inhaudigt zijn
geworden, diend dese zijn wel hdele agtb:
inhandigt zijn geworden, diend dese zijn
wel Edele agtb: ter kennisse te brengen
dat op den 21:e der jongst verstreke maand
d'Chialoup maria Laurentia alhier ter
bhaia is gearriveerd waar mede den E:
oppercoopman Ioan De Roode, den
manhaften Capitain Albert Francois Legrand en g'eligeerd Secunde
Daniel Simonsz: herwaarts zijn genavigeerd, en ter deser fortresse aangekomen mede brengende een vendrig
een sergeand 2. Corporaals een tamboer
en 46. gemeene zoldaten, waar onder
een sergland en Corporaal en 17. gemeene
alhier volgens hunne afgeslotene reekenings behoorlijk zijn ingeboekt omme
in plaats van degeene diedoor zijn
wel Edele agtb: hunne verlossinge hebbe
geoptineerd ter deser vesting te continueeren, mede ijs met gedagte Bodems
aangebragt


Zallabaer onder dato 18 Aapril 1733 /.
Van
aangebragt 100. p:s Snaphanen 500. d:o steenen,
waar van 100. opgedagte Snaphanen 500. lb:
lode kogels, (die alhier Behoorlijk sijn
ontvangen als mede op den 26:' eenola en
peper pas, voor den koning: Signattij welke
eerst gem: aen hem ragiais afgegeven
gevorden, en ged:te pas, nog onder ons
Berustende Sijnde gem: koning naar
Calicoilan geretireerd, en volgens Berigt
heeft den koning van trevancoor met
den prins van het signattijse rijk een vreders
tractaad opgisteren aangegaan, en hem prins
als koning van Coilan aangesteld, zijn heeden
de zaramben of vastigheden staande op
moedacar leggende aande Zeestrand tegens
die van Coilan De Sima over, door de Trevancoorse naijros verbrand geworden,
gevraagt nade reeden waarom sulx
geschiede kreegen men tot andwoord
het Contract soodanig met ged:te prins
gesloote was; het onderhandse werk is
tot heeden geadvanceert de punt
tot 10. voete hoorg en de muur tot aan het
water pas 8. voeten hoog indese gaat tot
zijn


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
zijn wel hdlle agtb: mede over de restand
memorie en korte sterkte van soodanige
lootreckende dienaren soo hier ter fortresse
als op de Buijten posten dienst doende,
als mede een factuurtje groot f 144. sijnde
het kostende van 300. bossen kairlond, welke
onder dato 16:' maart naar derwaarts
met de Chialoup maria Laurentia zijn
versonden, versoekende met alle eerbied
dat montand ten faveure deses Compt:r
Bij de hoofd Boeken mag ingenomen
werden, gelijk mede seer onderdaniglijk versoeken, wijl niet meer als
1050. p:s ducaten in voorraad hebben, zijn
wel Edele agtb: ons gelieven toe te schicken
6000. d:o p:s goude spetie, of soo veel als zijn
wel Edele agtb: sal gelieve te Behagen
omme de Leveranciers der peper te
konnen voldoen; ook gaat over een
acte vanden soldaat andries Willemsz:
voerman van ulden, welke sijn
verbonden tijd uijtgediend hebbende,
zijn wel Edele agtb: is versoekende, hem met
de ordinair verbetering gelieve te Regunsftigen; —
waarmede &:a (:onderstond:) Wel Edele agtb: en
seer


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Seer wel Gebiedende heeren, uwel Edele agtb:
Gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren
(:was Getekend:) C:t abrahamsz:, W:m Den
Lafontaine, en P:r Lodewijksz: Dubuisson
(:in margine:/ Coilan den eersten april 1733.
cochim
Als Vooren
Aan
zijn wel Edele agtb: werd Bij desen nedrig
bekend gemaakt dat op gisteren tegens der
avond alhier zijn gearriveerd de overdekte
schouw Coilan, en Porca, hebbende den
quartiermeester van laastgem: schouw ons
overhandigt zijn wel Edele agtb: hoog
g'agte schrijvens sullende niet manqueeren
soodra d:o kieltjes van hunne ingeladen
tweehondert en tachentig Candijlen met seekalk ontlast wesende, op 't spoedigste naar
derwaarts reijs te laaten vorderen, en
mede geven soo veel riem houte, en
bladen als sal konne bemagtigen, wijders
versoeken, zijn wel Edele agtb: ons
met ses duijsent p:s aartmantjes gelieve
te laeten versien, wijl daarom ten hoogsten
verlegen zijn tot voortporting van het
onderhands.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
onderhands werk
waarmede Eh: (:onderstond:) Wel Edele agtb: en
Seer wel gebiedende heere, uwel Edele agtb:
gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren
(:was getekent:) C:s Abrahamsz: W: D:
Lafontaine, en Pl Lodewijkesz: Dubuisson,
(:in margine:) Coilan den 2:e april Ao 1733.
Cochim
Aan Algs vooren
'tzeedert den 28:' der gepasseerde maand
belangende den oorlog tussen der den koning
van trevancoor, enden koning van salicoijlan hebbe niet Bijsonders vernomen alhoewel de gerugten alhier gaen dat den
Calicoilan
koning van  seer verlangt dat aen koning van Trevancoor afkomt om tegen denselven slag te leveren, mits
gedagte trevancoorsoekt op de een off
andere wijse in't rijk van Calicoilan
in te breken dierhalven sal bij eerste
voorval van het geene mij werd berigd
adviseeren, hebbe den koopman Anbila
naijk tot Cartigapelle Bij ola versogt
temogen weten of hij geen peper
hadde om aan de EComp: tot Caliasattij te
leveren


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
leveren soo heeft gemelde Coopman bij ola
geandwoord, geen water genoeg in 't land
tesijn voorde vaartuijgen die peper moeten
aanbrengen dierhalven hij na reegen wagt
opdat de vaartuijgen dan peper soude
konnen aanbrengen wijders op uwel
Edele agtb: geEerd Bevel de ware restanten oversenden soodanig als hier ter residentie tot mijner verandwoordinge
onder primo deser voortloopen Bestaande
in 't volgende namentlijk
2581 17/16. p:s goude wigtige europeaanse ducaten waarvan
22 9/00 p:s ducaten aen 9730. lb: geharpte
peper
1176:— _:o aen 56172. lb: ongeharpte d:o
in Contand bij Cassa
117 3/100 2581 13/16. p:s goude wigtige europeaanse ducaten
als boven
287. rp:s en 21: stver:s aan reeck: Cochimse fan:s
te weten.
32. rx:s aan 200. bossen Cairlond
10. corgies drooge huijden
12 p:s heele per matten
239.  en 21. stver:s in Contand bij Cassa
287. rxs en 21: stver:s aen Cochimse famurs als even
9730. lb: geharpte peper
56172.  ongeharpte
10.  200. bossen cairlond
6. 10 Corgies


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
10. Corgies drooge huijden
12 p:s heele of 24: halve peper matten
waarmede E:a (:onderstond:) wel Edele agtb:
wijse voorsienige en seer hoog gebiedende
heere, en heeren, uEdelen onderdanigen en
Trouw Schuldigen Dienaar (:was getekent/
Cl H: oudewater (:in margine:/ inde
residentie Calicoijlan den 2:' april 1732.
Cochim
Aan als vooren
Bij deser maeken wij uw wel Edele groot
agtb: eerbiediglijk bekent, dat den soldaat
willem Claas: van Dikmaarsen op den
laatsten des verschooven maand omtrend
twee uuren namiddag overleeden is sonder
de minste nalatenschap, gelijk ook op
gisteren morgen van Panuanij alhier
aangekomen den assistend Christiaan
Geijselaar den welker ons een vaartuijg
versogt om sijn rijs naar Costij te vervorderen die hoe wel met wat moeijte
aangesien geen 's Comps vaartuijgen alhier
niet hebben, hem is Beschikt geworden


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1739..
en waar aan presumeeren verpligt
geweest te zijn, aangesien gewaar
wierden dat hij Comp:s geld bij sig
had den welken dan even voor het
afgaan, deser is vertrocken, wijl hij
seijde onnodig tesijn een lascorijn van
hier mede te neemen die wij hem
sEComp:s voegen aangepresenteerd hebben
dese mede versellende een quitantie
rolle der getrouwders nevens de korte sterkte
der fortresse wijl Sint onse Laatste nedrige schrijvens den peper aanbreng tot
een quantiteijd van 103000. lb: is geaccresseerd
terwijl dese in't seer goet gunstig welnemen fineeren &:a (onderstond:) wel
Edele groot agtb: gestrenge manhafte,
wijse voorsienige seer Discreete en wel
gebiedende heer en heeren, uw wel Edele
groot agtb: seer onderdanige en gehoorsaamste Dienaaren (was getekent/ Iacob
Stulting en Theod:s Lenieps /:in margine:/
In't fortresse Wilhelmus tot Chettua den
2:' april anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
onderdato 24:' jongst gepasseerde maend hebben
wen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 17
wij de eere gehad onse geringe letteren tot
uwel Edele groot agtb: over den landweg
af te vaardigen die wij verhoopen lange
voorparresse deses hunne Behoorlijke bestellinge sullen hebben erlangt, en dewijl
daarbij het vertrek van 't gewesene opperhoofd wijlsma ten selven daage per
de Chialoup Cornelia naar balicoet, als
't geene verder tot uwel Edele groot agtb:
kennisse Behoort schuldpligtelijk staat
ter nedergesteld soo versoeken ootmoediglijk ons daen aen te mogen gedragen,
en dese te laaten diemen tot advertentie dat naar het sluijten van opgemeede missive des avonds door het vertrek vangenomde Chialoup Cornelia
desselvs gesaghebber ons Bekend maakte
dat twee mattroosen genaamt frans
harmans:z Droeman, en andries monfsijn hun van de schuijt hadde
g'absenteerd, die ijlens door daar toe
Bestelde volkeren naargeseth zijnde
niet hebben kunnen werden agterhoold, maar zijn volgens ingekomen
dagen
berigten nu 3:e â 4: geleden tot talicherij
aangeland


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
aangeland; en in dienst der engelse getreeden, alwaar wij haar (:als niet anders
kunnende:) sullen laeten, en hier nog
bij voegen dat der oorlog tusschen de
naijros van dit rijk ende fanareesen nog
dagelijx aengroeijt, Ja het is daar mede al
Soo verre gekomen, dat het scheijt
beijde de partijen tselve begint te verdrieten dierhalven Beslooten hebben,
de leegers aen malkanderen te Brengen,
en het uijtterste te woegen, sullende dese
slag geschieden tot muttattupallij ongevoer
twee, mijlen besuijden de schat rijke pagood
Talliparamboe alwaar volgens op gaeve
bereets 40000. naijros, waar onder 15000.
vanden koning Sannaorijn gesonden vergadert zijn die gestadigh nog van
meerder gevolgt werden, waar
tegens het Cannareese leger werd begroot 20000. koppen, waar onder 2000.
ruijters, en 10: eliphanten getelt werden
wat uijtslag dese aanstaande batalje nemensal, hoopen wij uwel Edele groot
agtb: binnen weijnigen dagen te sullen
kunnen bedeelen aangesien dendans
Soo


Van Mallabaer onder dato 18:' april 173.
Sooons voor seeker Berigt is, morgen
ofter uijttersten den 2:' deser sal aangaan
Den 26:' maart jongstleeden quam voor
dese Bhaij ten anker een engelse Chialoup
genaamt Te matie, den Capitain gilbert
Richard, en Supercarga Robbert Boma, aendewel komende maekten bekent, dat van
Bengale quamen, zijnde belaeden geweest
met rijst, waar van 300. zacken, tot Tallicherij
hadden geloft, en 200 diergelijke dos die
zij zij den aldaar door zeeker moors Coopman
besprooken te sijn:) hier mede aende
wal soude setten dog dat groen heeft
d'inwoonders tegen de preijs van 4 ro/as
der zack niet aangestaen, over sulx
zijn gedagten brieten onverrigter zake
tenselver droe wederna Tallicherij
gemelte vertrocken doen en tegen zijn
de francen tot maijin sterk doende
met hunne Chialoupen en mindere
vaartuijgen de reijst, soovan mangaloor als andere hovers op de Cannareese
Cust aftehaelen alwaar 't schijnt
zij alleen de vrije negotie van
dien


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
dien hebben, als willende gedagten land
aart geen de minste Corl aan Engelse
mooren, of mallabaaren afstaan, ter
zake den Een soo wel als den ander
Colastrijsen koning en zijnE regerende
den
princen onderstond tegens haar verleenen
waar van de francen zig vrij, en nertraal hebben gehouden door welk gedrag
hun nu dat foveur geschiet en daarbij niet
qualijk vaeren, weesende thans besig
om een Chialoup nevens eenige vaartuijgen
met die eetwharen tot nilisaram (:omtrent
agt mijlen moortwaarts van ons gelegen:
af te laden;
dit Bovenstaande alhet geene zijnde, dat
wij uE: wel Edele agtb: van hier kunnen
Bedeelen, sullen wij dese voorts laten
versellen van onse eerbiedigen eijschsoo van Contanten Coopmansz: &:a als
wij naar rijpe deliberatie hebben bevonden voorhet aanstaande Boekjaar
17 2/3. alhier te Benodigen welkers
6goedguriftig boeschicking Bij openvaart,
seer ootmoedig van uwel Edele groot
agtb: versoeken terwijl den eerst
ondergetekende uwel Edele groot agtb:
merkt


Van Mallabaer onder dato 18:' april 172
Smerkt verseekert gelieft te zijn dat
in geen gebreeke Blijft middelen uijtte soeken waardoor 's Comp:s handel in
dese Contrijen wederom moeg: komen op
te wackeren, en waar toe wij hoopen
en wenschen den almogende zijne
zeegen sal gelieven te verleenen;—
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele
groot agtb: manhafte, wijse voorsienig
seergenereuse, en hoog gebiedende heere
uwel Edele groot agtb: ootmoedigste onderdanige, en seer gehoorsame Dienaaren
(:was getekend:) A:n Harsteede, I: H:
Lubbe, en Iacob verveerd (in marg:/
Conmanoor Den 1:' april a:o 1732.—
Cochim
Aan Als vooren
met alle onderdanig eerbiedigheijd aen uw
wel Edllen groot agtb: bij desen bekent
maken dat den schrijver deser vesting
ter behoorlijke tijd met de maand
kost en subsidie panningen alhier aangekomen, welke penningen aande besittelingen alhier nabehooren sijn uijtgereijkt
waar


Van Mallabaa onder dato 18:' april 1733.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edlle gestr:
agtb: manhaften wijse voorsienige en seer
genereuse heere uw wel Edele agtb: GehoorSame en onderdanigen Dienaar (getekent/
E: otto Belau (:in margine:) Cranganoor
Den 4: april anno 1732.—
Cochim
Aan als vooren
opgisteren avond hadde wij de eer uijt honden
vanden Constabel Christiaan meijn ingeselschap van twee mattroosen alhier
over revier met een plat Bodempt
vaartuijg gearriveerd, te ontvangen
zijn wel Edele agtb: hoog geagte schrijvens
vanden 2:e deser sullende Conform zijn
wel Edele agtb: geEerd bevel gedagte drie
persoonen soolange ter deser vesting aanhouden, als door haar E:s de alhier zijnde
gedeputeerdens nodig geoordeelt werden,
gaande d:o vaartuijgjeheeden morgen,
ledig wederover revier Cochimwaarts
plijk ook naar derwaards is vertrocken
de overdekte schouw Porca naar dat
door quartiermeester 't gesag daar op vooren de


Van Mallabaer onder dato 18:' april 173
de ingeladene 140. Candijlen met selkak, we
heeft uijtgelevert, met welke schouw mede
overgaan een quartiermeester, en twee
mattroosen, alhier met de Boot van
't schip gen:t maria adriana aangeland zijn,
waarmede Et:a (:onderstond:) wel Edele agtb:
eenseer wel gebiedende heeren, u wel Edele
agtb: gehoorsaamste en onderdanigste Dienaren
(was getekend:) C:t abrahamsz, W:m D'
Lafontaine, en P:r Lodewijksz: Dubuissen
(:in margine:) Coilan den 5:' april 1732.
Cochem
Aan als vooren
jn opvolging van zijn welEdele agtb:
hoog g'agte missive dato 4:en deser waar
bij gelast sijn geworden, acuraat op te
gevene wat peper de Cooplieden soo hier
ter fortresse, als tot pesa, op hun Contracten met de Coop: in de maand aug:o
1731. geslooten gelevert hebben, mitsgaders
wat daarnog op agterstallig Sijn gebleeven
en ook wat quantiteijd van d:o vrugt
is afgescheept, als mede wat nog
per restand, onder ult:o maart pass:o soo
suijver


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Jan
suijver als ongesuijverde vand:' vrugt bij
haar holle negotie pakhuijsen is Berustende
geweest, soo werd zijn Edele agtb: met
alle nedrigheijd eerstelijk verthoond, de
groot van Contracten, mitsgaders wat
daarop gelevert en nog agterstallig is
gebleeven, ten tweede wat in dit boekJaar is versonden, ten derden de quanliteijd van d:o Corl soo gesuijverde als ongesuijverde Bij haar Edele negotie pakhuijsen onder ult:o der jongst gepasseerde
maand is per resto gebleven te weeten.
825000. - lb: peper sijnde de geheele parthije Jongst
met d' EComp: gecontracteerd als
500000. lb doorde Cooplieden van Signattij
175000.  door de Cooplieden vanden Poelen
en gourip
150000.  tot pesa waarop gelevert een tarto
van
401288. lb: teweten
301735. lb: door de Coopl:
van signatlij.
99553.  d:o tot Pesa
401288. lb: als vooren
over zulx.
423712. lb: nog opgedagte Contracten.
ter


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
ten agteren als.
298265. lb: bij de Cooplieden vande
koning Signattij
175000.  door dien van den poela
de Bariatta en goerip
van trevancoor hebbende
niets op d:o Contract
gelevert.
50447. de Cooplieden van peza996185. lb: in dit lopende Boekjaar Successive
naar Colombo, en gale versonden als.
896700. lb: d:o hier ter fortresse te weeten
300000. lb: den 19:' xber: 1731. in 't schip
meermond nagale.
128000.  den 13:'n Januarij 1732. in
de Chialoup maria laurentia
naar Colombo.
468700.  den 5:' maart met meijnden
nagale.
99485. lb: tot Peza te weten
24450. lb: den 19:' xber: in meermond
als Boven.
75035: lb: den 5:' maart per meijnden
nagalen.
87840. lb: ongeharpte peper voor reecq: vande Coopl:
inhaar Edele negotie pakhuijsen ondergemel te
datum berustende geweest, beslooten in 976.
zacken gerekent jder zack tegen 90. lb: te weten
79380. lb: hier ter bortrasse in 882. zacken
8460.  tot Pesa in 94. zacken
150: lb:e geharpte peper tot monster alhier aangethouden
waar


Van Mallabaer onder Dato 18:' april 1733.
waar mede &:a (onderstond:) Wel Ealle agtb:
en seer wel gebiedende heere uwel Ealle
agtb: gehoorsaamste en onderdanigste dienaren
(:was getekent:) C:t abrahamsz: W:m D:
La fontaine, en P:r Lodewijksz: Dukusson
(in margine:) Coilaa den 6:' april 1732
Cochim
Aan als vooren
De overdekte schouw genaamt Coilan, ontlost
sijnde, van zijn inladene 140. Candijlen
metselkalk, welk door den quartiermeester daarop gesag voerende, wel is uijtgelevert vertrekt thans Cochim waarts
mede nemende 36: stx: riem houte, en
soo veeld beladen, gelijk zijn wel
Edele agtb: bij het inleggende getekent
Cognoiscement des gelievende kanb'oogen
hebbende geen meerder vervaardigt
konnen krijgen sullende den resteerende
165: p:s per nader occagie oversenden,
wijders moeten wij sijn Edele agtb: tot
ons leetwesen bekent maken, dat
de gesaghebber voerende de Chialoup maria
laurentia


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1722
Laurentia op den 5:' deser gewaarschouwt
heeft, een mattroos vand:o Chialoup genaamt
Jan van Runst van hulst door hem den
2:' Courant was uijtgesonden om montspijs te kopen, en ter eerst gem: datum
nog niet was opgedaagt, hebbende opstonds
naar d:o aankondiging alle vlijt late
aanwender, aengedagte quant naar
tespeuren en soodoenelijk was in versekering te krijgen dog vrugteloos, wijl tot
heeden niet hebbe konnen ontwaarden
waarhij gebleven is:—
waarmede &:a (:onderstond:) Wel Edele agtb:
en seer wel Gebiedende heeren, uwel Edele
agtb: Gehoorsaemste, en onderdanigste Dienaaren. (:was Getekent:) C:s Abraham
Wm De La fontaine, en P:l Lodewijksz:
Dubuissor (in margine:) Coilans den 7:e
april anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
het was den 1:' deser dat mijn nedrige
letteren aenuwel Edele agtb: gestr: waren
afgegaen, 'tsedert hebbe den tolcq verscheijde
reijse


Mallabaer onder dato 18:e april 1733.
reijse uijtgesonden om te vernemen, wat
aan het Sammarijns hoff omging dog
men kon niets van Belang teweten komen, wes is dese eenelijk gerigt, ten
geleijde vande nevensgaande maend
reecq: van maart J:o leden, met ootmoedigh versoek dat deselve bij de negotie
Boeken mag ingenomen, en dese residentie
voor desselvs bedragen ontheven werden.
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele agtb:
gestr: Erntfeste, manhafte wijse voarkenige seer Genereuse ende hoog gebiedende
heere, uwel Edele agtb: gestr: ootmoedigen
onderdanigen, nedrigen Gehoorsamen,
ende seer verpligten Dienaren getekent/
D:k V:. Meekeren (in margine:/ Pannanij den 8. en april 1732.
Cochim.
Aes Vooren
Aan
den 5:' inde nanagt wierd mijn aan
handen gebragt, uEE: wel hdele groot
agtb: veel gerespecteerde letteren van
daags bevoorens gecarteerd, ende in voldoeninge aen de gererde ordres daarbij verdat
soo


Mallacaaer onder dato 18:' april 1733.
Van
Soo Belieft zijn wel Edele groot agtb:
te weten, dat op het Contract van 400:
Candijlen peper inde maand augustus 1731.
geslooten door d' Cooplieden alhier is voldaan
een quantiteijd van 234. Candijlen afte
117000. lb: dier Corl waar van in het schip
meijnden voor Punto gale is afgescheept
72000. lb: van die vrugt soo dat alhier
nog onder'sComp:s zegel is Berustende
een tanco van 45000. lb: ongeharpte peper
benevens nog een monster kist van
80. lb: dier fore makende tesamen een
quantiteijd van 117080. ponden soodat
aangem: Contract nog manqueert een
tanto van 82920. lb: intusschen blijve
jk uEE: wel Edele groot agtb: voorde
overgesondene paspoorten benevens de
verleende qualificatie om dese residentie
na Jaarlijx usantie met nieuwe deas
te versien, bankbaar: waarmede &:a
(:onderstond:) wel Edele Erntfeste groot
agtb: seer genereuse en hoog gebiedende heere
uEE: wel Edele groot agtb: gehoorsame en
seernedrigen Dienaar (was getekent/
van thiel /:in margine:/ Porladen7:
April 1732.
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
Cochim
Aan Als Vooren
hebbe deeEere te adverteeren dat op den 5:
deser een ola alhier is aangekomen sijnde
Beschreeven, aan den ragia van Calicoilan
op welkers ontfang vandien gem: ola
naar den ragia van Calicoilang tot Tjong
ankolan Barre hebbe afgesonden Synde
twee mijlen van hier gelegen ook
hebbe mij vereert bevonden met den
ontfang van uwel Edele groot agtb: missive
vanden 4:' Courant bij dewelke mij geordonneert wierde acuraat op te geven
wat de Cooplieden op de jongste geslooten
peper Contracten inde maand aug:o 1731
hebben valdaan, en wat nog aan deselve
manqueert, mitsgaders hoe veel suijvere
peper alhier is gelevert jtem wat restant
van dien Core soo geharpte, als ongeharpte
onder ultimo maart pass:o bij het pakh:s
berustende gebleeven en wat dat successive afgescheept is, soo geven, dan ter
hoog geEerde ordre eerst op 't gene dat
Bij gedagte Contract is geslooten ter quantiteijd van
462500. lb:


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
46250. lb: peper te weten
275000. lb: d:o hier ter residentie
tot Calia Catte
van
462500: lb: d:o als vooren waarop gelevert niet
meerder
150000. lb: als
145652. lb: hier ter residentie
4348. d:o tot Caliacatta
Aam
150000. lb: blijkende dan dat gedagte Coopluijden nog ten agteren staen een tanto
van
312500: lb: peper als
129348. lb: hier ter Residentie
183152.  tot Calia catta
312500. lb: _:o
65902. lb: soo geharpte als ongeharpte peper onder
ultimo maart pass:o ter residentie CaliCoilan Bij Restand als.
9730. lb: d:o geharpte en
56172.   ongeharpte
65902: lb: _:o
414600. lb: indit boekjaar versonden als
358152. lb: tot balicoilan te weten.
212500. lb: in 't schip meermond den 19:'
december
145652.  in't schip meijnder den 5:
maart.
N:m
358152. lb: —


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
56448. lb: tot Caliacatta als
52100. lb: in 't schip meermond
_:o meijnden.
56448: lb:
414600. lb: peper als vooren versonden
waarmede &:a (:onderstond:) Wel Edele agtb:
wijse voorsienige en seer:s gebiedende heere
en heeren, uEdelen onderdanigen en Trouw
schuldigen Dienaar (was getekent:/ C: H: oudewater (:in margine:) in de Residentie
Calicoilan den 7:en april anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
uw wel hdlle groot agtb: hoog, en veel geEerde
missive vanden 8:' deser zijn hier wel
Besteld, waar uijt gesien uw wel Edele groot
agtb: hooge Bevel dat aande Ledematen
vande gereformeerde kerke die 'er maghte
genegen wesen, omdat heijlig, en hoogwaardig avondmaal onses haeren Jesu Christi
deelagtig te maken sal permissie
daar toe hebben om naderwaarts te kunnen
Begeven, goet Bij desen overden sergeant
Coert koppe met een soldaat hendrik Cramer.
waar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1739
waarmede E:a (onderstond:) welEdele gestr:
agtb: manhafte, wijse voorsienige, en
Seer genereuse heere, uw: wel Edele agtb:
gehoorsamen en onderdanigen Dienaaren
(:was getekent:) E: otto Belau (:in margine:)
Cranganoor den 10:en april 1732.
Cochim
Aan Als Vooren
opgisteren met het arriveeren vande
Chialoup Cornelia alhier ter rheede ontvingen
wij uijthouden vanden ondercoopman d'E:
Willem van Den Bergh, zijn wel Ealle
agtb: hoog g'eerde schrijvens nevens desselvs
bijlagen vanden 5:' deser, sijnde mede
door den gesaghebber vand:o kieltje ons
wel geintrageert 6000. p:s Goude wigtige
europeaanse ducaten beslooten in 6.
versegelde zackjes, als mede 6000. p:s
aart mantjes, en met de ingeladenE
150. Candijler metselkolk, sijn wij met
desselvs ontlossing Besig zullende d:o
Bodem volgens zijn welEdele agtb:
zijnde
Bevel, soo drae ontladen Cochimwaarts
Laten stevenen gelijk ook mede de boots
vlissingen


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
velissingen, en kranganoor in weijnige
dagen derwaarts staen Tours tenemen
wijl dese morgen naar pesa voor de
Laste reijs sijn gesonden, om het restand
van metselkalk aldaar in voorraad
geweest zijnde, in te nemen, soodat wij
dan van tijd, tot tijd met de schouw Coijlan en deselve vand:o post sulle ontvangen
hebben, een quantiteijd van 1616. p. Candijlen
dier met feestoffe zullende ook niet manqueerende, deboot vlissingen Calicoilangs
Strand te laaten aangieren, om aldaar
volgens zijn welEdele agtb: hoog g'agte
ordres, de tot Calicoilan onder den resident aldaar inwesen sijnde Coirlond,
voor 't hoofd Comptoir Cochim in te nemen
gelijk mede d:e Comptoir staed gecrediteerd te werden voor f39255. -. –. Eijnde
het kostende der ducaten, en wijn randsoeven smekende intusschen den eerstgetekende Sijn wel Edele agtb: hee
Believen wegens zijne Begane negligentie te pardonneeren, en sal cragten
na desen beter observantie te gebruijken
waar


Van Mallabaer onder dato 28:e' april 1737 /
waarwed E:a (onderstond:) wel Edele agtb:
en seer wel Gebiedende heeren uwel Edele
agtb: gehoorsaamste en onderdanigste Dienaren
(:was getekent:/ C:t abrahamsz:, W:m D' Lafontain
en P:r Lodewijksz: Dubuisson, (:in margine:)
Coilan den 8: april Ao 1732. (:lager:) L: S:
heeden morgen is den E: manhaften Capitain Legrand, en den ondertolcq brouwer
naar Cochin over revier vertrocken,
ende E:s gecommitteerd:s Staen van desen
avond naar Calicoilan mede te ravigeeren, sullen in tusschen volgens zijn
wel Edele agtb: bevel de Chialoup
maria Laurentia alhier aanhouden tot
nader ordre;
Cochim
Aan als vooren
naar dat jk uwel Edele agtb: op den 28:'
februarij, en 5:en der J:o verstreken maand
onderdaniglijk geschreeven hadde, gingen
delascorijns, ter quijting mijner pligt
in het bemagtigen der aanbestede boeke
vellen, en tromleer nu en doen
naar Collatte, van waar men eijndelijk


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
lijk heeden heeden ontvang, de nevens
deser over Coilan gaande 2. packen inhouden 60. stx: vande eerste, En 61: der
laast gewaagde sorteering; werdende inwijle alle Bedenkelijke vlijd geadhibeerd tot het bekomen der nagmanqueerende, en tot de voldoening der
vollen eijsch Competerende veelen
agterde in tusschen in uwel Edele
agtb: gunstig welnemen pligtig, bij
desen te verklaren dat denlandaard
alhier voornamentlijk de mooren,
onder den verraderlijken schijn van
de vrundschap des E: Comp:s eere, respect
authoriteijt, ende door Bebloede wapenen
verkreegene preerogativer en voorregten
doorgaans soeken, onder de voet te
Snijten, weijgerende die knopen wanneer
sij vandese, en geem togter met hare
vaartuijgen aankomen de paspoorten
aan de lascorijns deser Logie te geven,
en aanden resident, volgens oude gebruijk
te verthoonen, en sulx onder toeduwing
van, schampere smaatheijd die men
door gebrek van noodige maght geduldiglijk


Van Mallabach onder Dato 18:' april 1733,
duldigheijd moest inswelgen; als ook
anders ongebondheeden meer; zijnde
die gaften, in desen troubelen oorlogs
tijd niet te goed, om tegen dese logie
die haar te veel taals, in deser weg
is, om de morsserijen soo openbaar
niet konnen pleegen, als zij gaarne
soude willen doen, 't een of het ander,
te tenteeren, en onderneemen, soo als
voor dese veelmaal is gepasseerd, werdende weshalven goede wagt, na vermogen
gehouden om de Residentie voor brand
en andere ongelucken, sooveel mogelijk
zij te preserveeren; gedenkende inwijle
soo het uwel Edele agtb: Belieft, niet
ondienstig te sullen wesen, het verblijv
aandese Logie, als eertijds was, en
tot nog op Papmanij in usantie is,
van een 's konings annawal, of sauvegarde, waarmede hoopt men
de voorm: brutale mooren, eeniger
mate tesullen konnen ringelen, en
betoomen, of dermaten als uwel
hdele agtb: wijs Sentiment, en believen sullen bevinden, tot standhoudinge


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
dinge vandes Ecomp:s respect voor dese
ongeregelde, en trotse inlanderen te Behoren, waar naar, jk mij gehoorsamelijk sal
rigten terwijle in hope leven, dat den
milden hemel het ten Beste van onse
hoog gereverendeerde Betaals heeren beschicken, en uwel Edele agtb: nevens
'sComp:s verdere wigtige affaires beschermen zal, waarop hertelijk verlatende,
Betuijge ijk, ten allen dagen te sijn
en blijve. (:onderstond:) wel Edele agtb: en
seer welgebiedende heeren uwel Edele
agtb: onderdanigen, en Gehoorsamen Dienaren (was getekent:) H:k Nath (in margine: Tengapatnam den 4:' april 1732.
Cochim
Aan Als vooren
bij dese onderdanigste neemt den vaandrig en Commandant Jacob Stulting, de
Edele
vrijmoedigheijd uw wel groot agtb: voorte
dragen, hoe hij van gedagten is geweest,
uw wel Edlle groot agtb: te versoeken,
om sijn demissie van hier te verkreegen
sulx thans onder uw wel Edele groot agtb:
seer


Van
Mallabaer onder dato 18:' april 1733
seer goed gunstig welduijden doende en in
alle ootmoet Smeekende uw wel Edele
groot agtb: hem met zijn verlossing
van hier gelieve te Begunstigen, ten
eijnde hij het geluk mag hebben volgens
zijn groot verlangen Cegter mits uw
wel Edele groot agtb: wel: Behagen:) hier
ter kuste te mogen Continueeren 'twelk
hij verhoopt van uw wel Edele groot
agtb: seer Bekende edelmoedigheijd gunstig te obtineeren, terwijl versellen
dese de specificatie reeck: der gepasseerde
maand maart, een memorie der
restanten en Een d:o van Een pees doodkist
nevens een factura groot f108. –. –. met
nedrig versoek dat ten voordeele deser
forties bij de negotie Boeken mag
werden ingenoomen, mitsgaders een
eijsch van ducaaten, en Cochinse fanums
om welke laaste gemelde fomuns,
wij ons wat verleegen bevinden,
aangesien de generale verstrecking door
houden is, wanneer als dan met
geen 200. rx:s boven de alhier pr restand
sijnde, niet sullen kunnen toekomen,
waar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
waar omtrent uw wel Edele agtb: genereuse gunst eerbiedig zijn versoekende.
waarmede E:a (:onderstond:) wel Edlle groot
agtb: gestrenge, manhafte wijse voorSienige Seer Discreete, en wel Gebiedende heer en heeren, uw wel Edlle
groot agtb: Seer onderdanigste, en GehoorSaamste dienaren (:was getekent:) Iacob
Htulting, en Theod:s Lenieps (in marg:)
in 't forties wilhelmus tot Chettug den
12:' april anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
op den 8:' april anno pass:o is ons per adresse
der heeren Engelse over bombhaij van
Costij wel toegekomen een brievje de dato
6:' febr: anno passato ten geleijde van een
pacquetje vaderlandse papieren van
Batavia Jtem een pot met pistasjes
over Tutucorijn van Persier outvongen voorts den 14:' der eerst
die van 23:' deser laastgem: maart
met eenige bijlagen, op versoek van
den


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
vanden Edele agtb: raad Extraordinaris
van nederlands India en Ceijlons
Gouverneur Stephanus versluijs daer
nevens gevoegd, wegens het enorm gedrag ter rheede gale van den Engels Capitain John Flouwer met de brigantijn
De Prins van walles daar aangeweest
in het geweldadigh vervoeren van
drie mattroosen, mitsgaders nopens
de verpagting tot Pondecherij van
een oostendisch schip dat over de mallabaar en dese plaats na persien stond
te navigeeren, w'hebben ten belange
van het eerste jmmediaat aenden Edelenheer Bombhaijs gouverneur
Robbert Cowan bij een briev gedoleerd
en deselve tot voorportinghaanden
hier Resideerende engels President
N:r Henrij Lonther door twee gecommitteerde raadsleden laten Bestellen
en ter dier occagie hem van dat
batael geval mede kennisse gevonden
wist te berigten dien Bhrusque
Capitain haren dienst verlaten ende
reijs over China na Europa genomen
hebbende


Van Mallabaer onder dato 18: april ano 1733
hebbende daar door zijne wel verdiende straffe was ontvloden,
en oversulx omtrend dese hostile actie
geen behoorlijke satisfactie hebben
konnen erlangen maar wel berigt
op ons versoek van Restitutie der
drie vervoerde maats op't arrive te
deser rheede uijt persien van voorm:
galleij De Prins van walles, dat
met name Gillis Lacque, en
Pieter Coop in Bassoura gedeserteerd
zijn, en den derden Pieter focquet
in gamron is overleeden, alles omstandig uijt de nevens dese gevoegde bijlagen
te sien alwaar mede zal blijken
de Engelsen geende minste tijdinge
hadde dat een oostendies schip dit
heen stond te komen, egter heeft
men niet gemanqueert de ministers in persien daar vande nodige
advertentie tot haarnarigt te geven
bij letteren van den laatsten april
anno passato;—
vervolgens is ons op den 3:' febr: per
de engelsen scheepen Devouchire ende sevarijn
ter


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
tex eeren wel toegebragt, uEdele agtb:
geagte missive van den 21:e December
des afgeweken jjaars met twee pacquetten
Ceijlon en Cormandelse papieren w'offereeren Beleefden danck. voor de bedeelde
depeche nade Indiase hoofd plaats
van 't voorleeden jaar uijt desedirectie over uEdele agtb: Commanderije
vertrockene schip 'T stadhuijs vandelft,
en voortportingh der pacquetten
nade gouvernementen van Ceijlon
en Chormandel voorm:, Jtem de birectie van Bengalen, mitsgaders
de mede deeling der afschriften vande
advisen op Successive datums soo
aande heeren Superiores in nederland
als haar hoog Edelhedens tot Batavia
afgegaan: w' laten tot quijtingans
gehoudenisse desen mede accompagneeren de Copia van 't gunt den 25:'
oprie anno pass:o met Papenburg en
onder heedigen datum aen laestgefiteerde hooge gebiederen per brenger
vandesen 't schip 'T vliegendhart in
eerbied hebben gebarteerd, waarbij omstandig


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
standig te Bespeurelde is het geoccureerde
in dese directie, sedert onse Laatste
advijsen ende toenemende vererging
der tijden en saken, waar aan ons
dan tot vermijding van Rediten dienst
vrindelijk gedragende, sullen w' uEdele
agtb: ter kennisse Brengen dat in
voornoemden Bodem ter preuve van
verthier is afgescheept maar 495: lb: quiksilver in plaatse vande doorhoog Eedagte
haar Edelheedens geordonneerde 500. lb:
welk verschil veroorsaakt is door de
onegaalheijd der kruijcken daar het selve
in Beslooten is: (dog daar tegens heeft
men ophoope van niet te misdoen en verwagting het restant
van 118375: lb: Japans staafkoper tot
de gefixeerde prijs van 20: ropias de
maor van 34½ lb: gelijk bereets in twee
differente rijsen ter quantiteijd van
84500. lb: geschied zij, mede zal konnen verventen, is op den 11:' Courant
tot dies aanhouding besluijt genomen
om reederen bij extract van dat soowel
als 't vroeger arrest van 7:' november
anno


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
anno pass:o omstandig te Tien, waar aen ons
ten dese Belange refeerende, moeten
wij tot ons lietwesen Betuijgt gantsch
onvermogens te sijn geweest aenden
Eijsch van trouw soo voor uEE: agtb:
Commanderije als 't Ceijlons Gouvernemeat 't minste te voldoen alsoo
door 't groot Gebrek en duurte der
Levens middelen (:veroorsaakt doorden
seer weijnig gevallen reger: dat
graen gantsch schaers te Boekomen
en bij bemagtiging van een kleene quantiteijd niet alleen het last wel 200.
ropias soude kosten, maar selvs tot
dues uijt voer in dese tijd geensints
permissie te obtineeren, is 't gunt
ons genoodsaakt heeft het versoek der
overheeden van desen Bodem om
een haar te renvoijeeren, aan uEdele
agtb: in ondersteeling â Costij profijtelijker konnen geriefd werden, dog de
door uEdele agtb: ten dienste der Cockims
Commanderije gepetitioneerde Boucidaars
en rood zegel lak voldoen werdende
versoeke dat dese directie voor dies
kostende


Van Mallabaer onder dato 18:' april 17
1733..
kostende volgens nevens gaande factuurtje, waaronder 't quick tot f3409. 2. 8.
door de goedhoijt uwer Edele agtb: mag
gefavariseert werden, en in tusschen
de goederen voor 't gouvernement Ceijlor
in desen Bodem gescheept die blijkens
Cognoiscement factuurtje monteeren
f2721. 7. — daar uijt geligt en addresse
naderwaarts verleend werden; gaande
hier nog besijden een memorie waer
Bij specifice aangewesen werd den
vervoerder deses Beladen is met
een getal van 614. packen, kassen, Balen &:a
dewelke ten dienste der EComp: beleefdelijk versoeken, soo het doenlijk sij
dat na uijtscheep der goederen voor
Ceijlon en Cochim doordegoedheijd uwer
hdele agtb: een spoedige depeche na Batavia mag Erlangen, op dat haar hoog
Edelhedens vande advijsen en papieren deser directie vroegtijds mogen
gediend werden
hebbbende wijders d'eere den Edlle agtb:
heere raad extraordinaris en Commissaris
ter
unse


Van Mallabaer onder Dato 18:' april 1733.
ter Custe mallabaer Wouter Hendrix
met de promotie, als gouverneur, en
directeur over 'sEComp:s importante affaires ten Eijlande Ceijlon hertgrondig te
feliciteeren endaar omtrent Soo
wel als zijn Edele agtb: verrigtingen Coffij
Jehovas dierbare zeegeningen en
voorspoed toese wenschen ten wel zijn
derE: Coommp: maatschappij en vermeerdering van eijgene glorie welke pligt pleging we Jnsgelijx afleggen omtrent de
verkiesing van den EE: heer adriaan
Maten tot Commandeur als vertrouwen,
de dat zijn E. voor paresse deses bereets Jar aldaar in gesondheijt sal
wesen gearriveerdt. —
Copia Instructie de overheeden van
desen Bodem tot narigt voorgesz: legt
met de onkost reeckening van't verstreckte aanden, tot uEdele agtb:
Speculatie hier nevens;—
En dese hier mede afbreekende E:a Conderstond:) Edele Erntfefte, agtb: manhafte
wijse verresiende Seer Discreete
heer en vrunden uEdele agtb: Dienstbereijden


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
rijden vrund, en Dienaren (was getekent:)
P:r L:s Phoonsen, I: Vos, I: Petoek,
Pieter Sluijmer, F: I: v: Loo, S: van
Erp raad en secretaris, I:s G:s Feijlinginer
(in margine:) Souratta adij 31:' maart
anno 1732. (lager:) P: S: na 't sluijten deses
quam den schipper abraham van der
hart aen ons Rapporteeren, dat het drink
water 't gunt nu Iongst ten overstaan
van Een der ouder fficieren op de gewone plaets Boven dese stad uijt de
Revier had laten halen aan Boord
gebragt zijnde aan het stincken geraekt en tot nuttiging onbeq: geworden
wes sulx op zijne instantie uEd: agtb:
versogt word Bij verschijn Costij met
onder water voorsien mag werden:
Cochim
Aan Als vooren
Ingevolge de ontvangene geEerde ordre
van den 14:' Courand, vertrekt van
hier naar Costij den Consumptie Boekhouder Theodorus Lenieps, Brenger
deses weesende waarin mede geslooten
de Subsidie rolle deser maanden met
nedrig


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
nedrig Bekend maeking dat den aanbreng der peper Sint onse laaste
nedrig schrijvens niet is geancresseert
maar wel die der gedroogde koeluijden
die nu in 27: Corgies Bestaat.
hiermede &:a (onderstond:) wel Edele
groot agtb: gestrenge, manhafte, wijse
voorsienige seer discreete en wel gebiedende heere Enheeren, uw wel Edele groot
agtb: seer onderdanigste en gehoorsaamste Dienaren (was getekent:) Iacob
Stulting, en Theod:s Lenieps, (in
margine:) In'tfortresse wilhelmus tot
Chettua den 16:' april 1732. —
Cochim
Aan als vooren
Jk onderdanige en gunst ootmoedigen
dienaar versoeken hiermede consent
tehebbe om de wagt en Combuijs hier op
de post te laten decken en verders
te laten versien vande benodigen houdwerken te seggen arreeks boomen bamboes, en klappers hout, nevens bij de
wagt een weijnig te lasten op hooger
wegens hooge watter als alle Jaar hier
gedaan


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Van
gedaan moet werden. (:onderstond:) verders in 't welnemen soowensch jk zijn
wel halle groot agtb: nevens zijn EE:
agtb: heer Commandeur langs eeven
en alle den hemel seegen voor plijsier met diepen respect gunst ootmoedige dienstwillige gehoorsaem en
onderdanigen dienaar tot 'er dood (was
:getekent:) Christiaan Moor (:onderstond:)
manicoorde den 16:' april anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
den 8:' Courant hebbe jk mij de eere gegeven weijnige geringe letteren aen uwel
Edele agtb: gestr: telaten afgaan ten geleijde
vande maand reeckening van maart
J:o leden, aan welkers bestelling geendsints twijffelende dient dese eenelijk
om uwel agtb: gestr: volgens berigt bekend te maeken dat den sammorijn nu eenige dagen voorleden een
aanval op een gefortificeerde plaets
der Cannarees een mijl Boven
Falli Cahang Parrambattoe leggende
heeft gedaen van waar seer
verwaart


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Van
verwaart met de vlugt naar gedagte
Talliparranbattoe heeft moeten nemen en is doar de sig naijroste
versamelen, om weder een attacque
opgemeld plaats te doen, maar ofsulx
gevolg salnemen moet de tijd openbaren.
dese verseld mede een ola vanden 2:' mangattij atsja inhoudende klagten van
twee zijner onderdanen woonende tot
Paponettij zeggende dat d' EComp: haar
wilde laten opvatten en naar Cochim
brengen, en dat over een wettig pretentie van hrrenadoe Teijer van
Coellemotton daar bij versoek doende
om dien aangaande aen uwel Edele
agtb: gestr: te schrijven en te smeken
met die saek te wagten tot de
komste van sijn oom (den ouden
mangattij die thans tot meergemeld Talliparambattoe is als wanneer desaak sal ondersoeken en haar
Edele de nodige satisfactie geven.
waarmede Et:a (:onderstond:) wel Edele
agtb: gestr: Erntfeste manhafte wijse
voorsienige seer genereuse ende hoog
gebiedende


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
gebiedende heer uw Edele agtb: gestr: ootmoedigen, onderdanigen nedrigen, gehoorsamen en seer verpligten dienaar (was getekent:) D:k v: Meekeren (:in margine:) Panuanij den 13:'
april 1732. —
Cochim
aan als vooren
heden 't schip meijnden alhier verscheenen
werwaards de eerste ende laatste getekende sig vervoegt hebben, hebbende op
d:o bodem d'eer gehad haar Edele zijn
welEdele agtb: gem: gemalinnese
verwelle komen staende haar Edele
op morgen in Compagnie van mejuffm
Domburg gaals Commandeurs Ega,
alhier aende wal staed te komen, wijders heeft den schipper van d:o Bodem
's Comp:s briev ons overhandigt welke
ten geleijde deses zijn wel Edele
agtb: werd toegesonden;
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
agtb: en seer wel gebiedende heere, uwel
Edele agtb: Gehoorsaemste en onderdanigste


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
nigste Dienaren (was getekent:) C
abrahams:, wm De lafontaim, en
P:r Lodewijks Doubuissan. (in margine:)
Coilan Den 15. ' april 1732.
Mallabaer
aan als vooren
het schip besijden dese genoemd op den
19:' deser Loopende maand alhier ter binnen rheede verscheenen zijnde, hebben
wij daarmede ontfangen, een missive
onderdato 5:' bevoorens, door de Bediendens
van Coilan aan ons gesz: met de papieren bij deselve geciteerd daaronder een
besloote parquet, door uwel Edele agtb:
aenden welEdele agtb: heer raad ordinaris van nederlands jindig en
Ceijlons gouverneur Stephanus versluijs gesuperschribeert, twelk wij ten
eersten na Colombo hebben voortgesonden, en met de verdere, na gewoonte doen handelen, mitsgaders
voorm:t bodem soo spoedig doenlijk
laten dechargeeren van zijn
mede gebragte 75735. lb: peper, en 103½
Corgies


20.1
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Corgies gedroogde koe en buffels luijden
waar op Bij uijtlevering alhier eenlijk aan voorsz: korl, een minderheijd
is Bevonden van 16771. lb: uijtmakende
2 3/16. p:r Cento ruijmd en gemerkt desen
Bodem door den welEdele agtb: heer
Ceijlons gouverneur voorm: wederom
hrade malladaer is aangelegt tot
transport van uwel holle agtb: gemalinne
na derwaarts soo vaart haarlalle
thans daarmede tot uwel Edele agtb:
over aan wien wij eene geluckige
en voorspoedige reijse van herten toewenschenden wijders hier Bij noteerende dat vermits de indispositie
van haar Ealle, op de bekoomene permissie van welgem: zijn Edele agtb:
den opperchirurgijn deses Commandements Dirk Berghuijs ook naderwaarts vertrek soomede de huijs
vrouwen vanden ondergeschreeven Commandeur, en voors: Berghuijs welken
laast genoemde wij uwel Edele
agtb: eerbiediglijk versoeken dat bij
eerste zeese occagie wederom te rug
mag


Mallabaer onder dato 12' april 1733.
mag werden gesonden, nevens de militairen haar Edele tot Een lijfguarde
toegevoegd, bestaande in een sergeand
een Corporaal en 12:' Zaldaten volgens
de nevens gevoegde naamroele Boven
nog twee oppassers, de huijsvrouw van
den Commandeur, ondergunstige welduijden mede gegeven in naemen
Jan loof, en Iacob Siersz:, ten Eijnde
door uwel Edele agtb: goedheijd met haar Eds
wederom te rug tourneeren versellende
dese drie oncost reeck:s van 't geen aan,
voorm: kiel op diverse plaatsen, als
Batavia Cochim, en alhier ter stede
is verstrekt Benevens den orginelen
inventaris van deselve
hiermed E:a (:onderstond:) Ealle Antfeste manhafte wel wijse voorsienige
seer discreete heer, en vrunden uwel
Edele agtb: onderdanige en gehoorsamen Dienaren (getekent:) D: v: Domburgh, R: B: Vonglan, A: D: Vlaming
L: v: Biesum, Ian haller, Jan
hessen, A: De leijdecker, en w: A:
Euls (:in margine:) Gale den 27:' maart
anno


Mallabaer onder dato 18:' april 1733/
Van
anno 1732. (lager:) P: S: heeden arond
laat een missive ontfangen zijnde van
den welEdele agtb: heer Ceijlons gouverneur Stephanus versluijs met een
Beslooten pacquet aan uwel Edele
agtb: bes: soo laten wij het selve desen
almede versellen
Cochim
Aan als vooren
den 7:' stantij hebbe Ik het saakelijke
van hier Bedeelt, en daar bij te kennen
gegeven wat peper dat door de
Cooplieden volgens Contract van aug:o
anno pass:o geslooten, is aangebragt daar
van afgescheept na punto Galder
wat thans onder 's EComp:s zegel is tornstende, mitsgaders wat nog op gemelte
Contract manqueert, endewijl indie
tusschen tijd nog is aangebragt een
tanto van 2500. lb: soo dat thans
onder Comp:s zegel is Berustende een
parthij van.
47500. ponden peper ongeharpt, waar
op afgegeven zijn 950. stx:s europeaanse
ducaten.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
ducaten buijten en Behalven de 20 p:s
d:o die op de voorige Leverantie
zijn afgelangt soo dat nog in Cassa
zijn berustende
1030. stx:s van Evengem: goude munt
1615. rds in specie Cochimse fanums, waar
onder begreepen zijn rx:s 950: 40: zijnde
het Bedragen van het overgesonde
staafijser. —
56000. stver:s Co ook metselsteenen, en
3½ Corgies ko en buffels huijder
wijders is mijn onderdanig versoek de
wijl jk ten eenemaal destituijt ben
van zegel Lack het van uEE: wel
Edele groot agtb: behagen magh zijn
dat jck van die Brandstoffe versien
werde vermits jk daaromme verleegen
ben, den alhier bescheijden zijnde Corporaal Ian Albertsz: is andermaal uEd:
welEdele groot agtb: seer onderdanig
Smeekende om voor een Springtogt
Cochimwaarts te mogen opkomen, ten
fine, aldaar van uEE: wel halle
groot agtb: heer te obtineeren dat
deselve reeck: waar op hij eenige pann:


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
te goed heeft, en het Pattia mogen
worden overgemaekt, om die te goed
hebbende gagie (:als zijnde Beset met
vrouw en kinderen:) alhier te erlangen.
waarmede &:a (:onderstond:) wel halle
Erntfeste groot agtb: seer genereuse en hoog
gebiedende heere en heeren, VEE: Wel Edeer
groot agtb: gehoorsamen en onderdanigen
Dienaar (was getekent) C:s v: Thiel
(in margine Porca Den 16: april
anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
hebbe ter hooge geEerde ordre van zijn
wel holle groot agtb: thuijs tot Caliacatta
en het Speethuijsje hier tot salicoijlan,
van den gedetineerden Resident Joannes Batta de inwoonders aange
presenteerd om gedagte huijsen te
kopen, soo adverteren onder weeduijden
dat niemand vande inwoonders sooop
de post Caliacatta als hier ter residentie
voor gem: huijser geld heeft geboden
alsoo


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
alsoo deselve voorgaven haar niet in
staat Bevonden omsulke huijsen te
kunnen repareeren, Bijgevolg
nog minder instaat waren om deselve
te ropen dierhalven den onderge
tekende Sig wijders aan zijn wel
holle groot agtb: goed vinden sal gedragen;
bellangende de Cairlond sal p:r De komst
van Chialoup of minder vaartuijg
oversenden sooveel als van die brand
Stoffe hier in voorraat is, Benevens
de huijs meubelen van voorengem:
Batta wijders op geve ter hoog g'eerde
ordre de ware Restanten soodanig
als hier ter Residentie onder dato
medito deser tot mijner verandwoording
voortlopen bestaande in het volgende
namentlijk.
2581 17/16. p:r Goude wigte europeaanse ducaten
waarvan
228 1/00 p:s d:o aan 9730: lb: geharpte peper
1176. —   _:o 56172.  ongeharpte d:o
1176 13/40.  in Contant bij Cassa
2581 1/16. p:s ducaten als Boven.
263. rxs en 6. stver:s aan reeck: Cochimse fanums
te weten
4 ords


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733::
40. rp:s aen 250. bossen Cairlond
11. Corgies drooge huijden
6.  . 12. p:s heele of 24. halve
peper matten
206.  D 6: stx:s in Contant bij Cassa
263- rd:s en 6. stver:s als vooren
9730. lb: gekrrpte peper
56172.  ongeharpte _:o
250. bossen Cairlond
11 corgies drooge huijden
12. p:s heele ofte 24. halve peper matten
waarmede Ec:a (:onderstond:) wel Edele agtb:
wijse voorsienige en seer hoog gebiedende
heere En heeren, uEdele onderdanigen en
trouwschuldigen dienaar was getekent/
C: H: oudewater (:in margine:) in de residentie Calicoilan den 16:' april 1732. —
Cochim
aanals vooren
Bij ons Jongst onderdanigst schrijvens
van den Eersten deser lopende maand
terneder gesteld hebbende dat wij binnen
weijnige dagen d' Eere hoopten te, ge
nieten om uwel Edele groot agtb:
nader


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Van
nader verslagh te doen nopens den
oorlog tusschen dese volkeren ende
fonnaresen soodient seer eerbiediglijk
in op volginge vandien dat op den 14:'
Courand de Batalje aangaande voor
eerst de moorse tempel, moettatte pallie
door de Cannarise veroovert, en vervalgens ook Een Battarij voorseekere voarnaeme Bazaar Poedianganij genaamt
gelegen mede in haar magt geraakt is,
Bij welke gelegendheijd den van hier
gedeserteerde bosschieter en in engelsen
dienst aangenomen Constabel Gerrit
Straetje zijn verdiende zoonheeft
ontfangen, wiens lichaam aanstucken gecapt, maar het heeft aanden
Cannaresen veldheer is gebragt mitsgaders desselvs Iongens nevens meer
andere gevangens de neus afgesneden
er weg gejaagt, die in dusdanige staat
alhier op de basaar verscheenen wesende,
een groote verslaegendheijd in de regenhinne veroorsaekte, mitsgaders aenstonds deed Resolveeren sooveel
manschap derwaarts te schicken
als


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733
als maar Bij den anderen soude
te krijgen wesen, gelijk zulx ook
smorgens vroeg daar aen geschiet is
Laetende korts maar het afvaardigen
derselve aenden eerst ondergetekende
desen seer instantelijk versoek doen,
om te werden gerijft met zoo veel
schiet geweir als zoude konnen missen, als was het maar met 2. â 300.
stux: dog dit is haar naarvolgens
de Bekende ordre op nonqualificatie Beleefdelijk geweijgert, en ons vervolgens
Berigt dat de mooren, en nairos met
de nieuwe aangekomene hulp troepen
verstrekt, de fannareesen welwederom uijt de twee boven gem: ploetsen
vedreeven, ook veele derselve inde
pan gehokt, en hun voornaemste
veldheer gopaele gevangen hadde genomen, maar dat daarvan niet lang
meester zijn gebleeven, vermits de
fannaresen hun gevange generaal
niet willende overleven, Beslooten
denselven te verlossen off nevens
hem


Van Mallabaer onder dato 18:' aprl 173.
hem te Sneuvelen met een frisschen
moet den iooren aantasten, die aande
naijros verlaten zijnde, gedagte veldheer, de herwonne plaetsen Ja Boven
dien nog een ander pagood genaamt Tariruratticau hun hebben moeten laten
ontrucken alhet koper daaruijt sien
dragen en tot de grond toe ruineeren
desgelijx gehandelt met het dorp naricatta (:een der vier hoofden vande
pagood Talliparambettij toebehoorende:)
't geen tot assche verbrand en desselvs
inwoonders alle verjaagt, afgesneuvelt zijn, onder Entusschen
is de marct voogdesse sterk doende
om dese basaar randsomme met
aarde wallen en battarijen te versien
ten eijnde tegens eenig onverwagten
aanval instaat te sijn om den vijand het hooffd te bieden hoe veel
men 'tseedert gisteren morgen
geen nader tijding raekende d' een
of andere parthije heeft gekreegen
maar wel verstaan dat zeeker engels
schip komende van Bombhaij voor
mangalaar


anMallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
mangaloor eenige dagen ten anker
gelegen hebbende, met intentie om een
Lading rijst op te doen zulx den
Capitain dier Bodem niet alleen
Beleth maar ook het haelen aandrinkwater is verboden, soodat onverrigter zake den 8:' Courant dese fortresse
Tallicherij waarts is gepasseert, werdende daags na dato van nog twee
andere Bodems dier natie gevoegt,
welke men 'tsedert gehoort heeft
dat uijt Souratta gekomen en
van meeningh waaren de reijse
naar Bengale voort te zetten:
gelijk wij uwel hdlle groot agtb: onderdato. 16:' maart jongstleeden op het nedrigste hebben voorgedragen, dat het
mallabaarse bioe feest, ten eijnde
dier maand gevierd en als dan door
de regeerende princen van wegens
den Colostrijsen koning uijt de
stamhuijse Bali, en oldeangCoelottoe
om het gewoone Jaarlijkse geschenk
stonde aangesegt te werden, soo is
zulx


Mallabaer onderdato 10:' april 1733.
Van
zulx nu door gedagte hoogheeden al diverse
maelen in't werk gesteld, en door ons
onder 't een off ander Pretext telckens
Beleefdelijk uijtgestelt, dog aangesien
zij hun hier mede niet te vreeden
houden, en Continueel daar vermaen
laten doen, soo bidden wij uwel Edele
groot agtb: te mogen erlangen uwel
hdlle groot agtb: dispositie daar ontrent
als mede wegens de te kort gelederde rijs jnelij kokus-olij, en- Bedurve
tromvellen ten eijnde zulx tot onse schuldige observantie mag strecken.
Den 2:' stantij wierd ons te deser fortresse
van uwel Edele groot agtb: toegebragt
een pacquet papieren beschreeven
aen de residenten tot Barssaloor werwaarts wij het selve ten eersten
op de secuurste wijse hebben voort
geschickt, terwijl uwel holle groot
agtb: nog moeten bedeelen het Behoude arrivement op gisteren binnen
dese bhaij van 't scheepje aijderoos genaamt
toebehoorende aen de regentumme deser
basaar 't geen den 12:' december anw
pass o


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
pass:o van hier naar Souratta, enden
28:' maart Jongstleeden wederom van
daar herwaarts aan vertrocken is, hebbende Buijten desselvs lading (twelk
eenlijk in Cattoen, Comijn zaat, en
diverse andere drogues Bestaed:) voor
nieuws mede gebragt dat ter Sourattase
rheede hadde gelaten twees Comps
en een engels schip wesende d'eerst
gemelde doende met hunne ladings
in te nemen, en soo gesegt wierd binnen agt â thien dagen stonde te vertrecken, zijnde den gesaghebber, en
verdere bediendens nog alle gesond,
dog onder den land aard was, een
groote stervte, en miserabele duurte
in de levens middelen, ook soude de
tarruw aldaar: Seer schaars te bekomen zijn, waaromme de nachoda
van gend: kieltje desen jaare daar
van niets heeft op gedaan hoedanig
het met de waere geschapendheijd deser nouveelies geleegen is,
sal den tijd leeren, en wij uwel
Edele groot agtb: op de nedrigste wijse hier
jnne
anno


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733:
jnne nog aanwijsing doen waarinne onse
restanten onder ultimo maart jongstleeden hebben bestaan Namentlijk
Inde groote geld Cassa.
2000 p:s goude europeaarse ducaten
27354 1/3  nieuwe fanums
onder den Pakhuijsmeester
199 1/5 rds als Cassier
3¾. d:o  winkelier
Coopmanschappen Z:a
207. lb: foelij ofte maris
451:½  plaatCoper
291½  zengloot
249–  hollands ijser
5. –  ijsere sloot plaeten
Lijwaeten
436½ p:s gebl: salemp:s
_:o
170. — br: bl:
20. –  deekens gecattoeneerde Zourats
300. -  pinasse gingams
25-  swarte Coddebexhoeder
In't Provisien magiasijn
1633½ parras rijst
226. - _:o nelij
5. – vatten hollands veeesch
o speck.
5. _:o
133½


Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
133½ lb: wax kaarsen
729- kannen kokus olij
onder den Constabel
13899. lb: busbruijt
onder den mocquador
150000: stux drie quart Cob: steenen en
9. stapels brandhout
waarmede &t:a (:onderstond:) wel Edele groot agb:
manhafte, wijse, voorsienige seer Genereuse
en hoog Gebiedende heere uwel Edele groot
agtb: ootmoedigste, onderdanige en seer
Gehoorsame Dienaren (:was getekent)
Adriaan harsteede, I: H: Lubbé, en
Iacob verveert. (in margine:)/ Cannadoor den 12:' april 1732.
Cochim
Aan als vooren
op den 15:' Courant hadde wijde eere zijn
wel halle geeerd schrijvens 'teontvangen soogaat in desen tot zijn
welEdlle agtb: over in Conformite
van dien, een memoritije groote
f 194. 4. 8. sijnde het uijtkoops bedraegen
van 772½ lb: peper uijtmakende


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
de heeft der minderwigt naar aftrek
die de Bediendens alhier
van 1. p:rC
gefalideerd sijn, weshalven zijn wel
holle agtb: nedrig versogd werd dat
montant ten voordeele van dit Compt:r
mag werden ingenomen zijnde
door den pakhuijsmeester Pieter Lodewijksz: Dubpisson een geleijke gedragen
in Cassa geteld Sullende wijders de
9075. lb: of 1. p. r C:to op de reecq: van winst
en verlies volgens qualificatie afschrijven, ook gaat in desen over tot uwel
Edele agtb: de restand memorie, der
Coopman naga Cammottij alhier volmagt vanden Joods Coopman Ezechiel Rabbij bij ons geroepen, en gevraagt, wanneer hij voor reecq: van
gedagte Coopman banums ragias in Casse
sal teelen, heeft ons ten andwoord gediend, binnen een dag 'â drie sullende
niet manqueeren soodra de penningen
bij ons ontvangen zijn, de quantiteijd
van dien, zijn weel Edlle agtb: ter
kennissie te Brengen
De chialoup Cornelia en maria Laurenti
naar


Mallabaer onderdato 18:' april 1739:
Van
naardat door den gesaghebber van de eerst
gem: de 150. Candijlen metselkalk wel
sijn uijtgelevert geworden, is op den
14:' ende andere op den 15:' deser naar
Cochim vertrocken, verhopende voor
den ontvang deses, aldaar sullen zijn
g'arriveert;
van Peza doorde mindere: vaartuijgen
de aldaar in voorraad Sijn geweest
metselkalk Bedragende een tanto
van 1616¾. Candijlen afgehaald sijnde,
vinden ons egter gehouden, onder zijn
wel Edlle agtb: welduijder de boots
vlissingen n Cranganoar, alhier tot nader
ordre te laten vertoeven wijl deselve tot afhaelen van goederen uijt
't schip meijnden werden gebruijkt
Een schipper van gedagte Bodem
heeft ons te kennen gegeven dat hij onmogelijk met desen Contrarie winden
Cochim kan Beseijlen dierhalven zijn
wij nedrig versoekende, de ordres die
zijn wel halle agtb daar in sal gelieven te stellen ook mede dewijl
wij Continueerlijk soo wegens den
ragia


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Van
ragia Signattij, als van den prins werden
aangesprooken, tot afgeven van de alhier
zijnde peper pas, gelijk sulx zijn wel
hdee agtb: kan b'oogen bij desen nevens
gaande Copa Portugeese translaatola.
Den bosschieter Ian Suart van rotterdam
gants door zommigheijd in geen staat
sijnde, zijn dienst te konnen doen, over
en door den Chirurgijn deser fortresse
alhier incurabel geoordeelt, versoeken
wij door zijn wel Edele agtb: moge
gemagtig werden, Bij occagie hem naar
Cochim te versenden, en in desselvs
plaats van Een ander te werden voor
dien
het onderhandse werk sal met het uijteijnde dese maand op de hoogte van de buijte muur in gereedheijd werden wijl alhier daar voor metselkalk genoeg in
voorraad is, en Bij aldien vandien
stoffe overschieten salmen met 't fondament vande wagt een begin maken:
waarmede &c:a (onderstond:) wel Edele agtb:


Van Mallabaer onder Dato 18:' april 1733. —
en seer wel Gebiedende heere, uwel Edele
agtb: Gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren (:was getekent:) Ct abrahams:
Wm D' Lafontaine, en P:r Lodewijksz:
Dubuisson, (:in margine:) Coilan den 17:'
april Anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
op gisteren hadde wij de eere uijthanden
vanden assistent Christiaan Geijselaar,
welke over revier met een inlands
vaartuijg alhier weet van was gearriveert te ontvangen zijn welEdele
agtb: hoog g'eerde missive van den
14:' deser nevens 1000. rp:s in specie Cochimse fanums, welke tot afbetaling der
foelijs volgens sijn wel Edele agtb:
gerespecteerde Bevel sulle g'emploijeerd
werden, vertreckene gemelde assistent
heeden morgen weder met d:o voar
tuijg naar Cochim den eerst getekende
moet tot sijn groot tot soo leetwesen
zijn wel Edele agtb: voor 't oog brenger
dat


Van Mallabaer onder dato 18:e april 1733
dat waar is, alhier schaarsheijd van basaroeker zijn, dog niet soo, gelijk vertrouwde
sijn wel Edele agtb: zal aangedient
wesen, want die Betaalder der foelies
sijnde dens meester knegt der metselaars Ian verwaert mijn daar
noijt klagtig is overgevallen doende
die kleene spetie nog deselve marxgang
gelijk voor eenige maanden gedaan
hebben hebbende diverse reijse door de
ragiadoors vanden koning Signattij en die
vanden Poela De Bariatta aen hunne
meesters Late versoeken die kopere
specie tot op 4. 3. en 22. d:os introcqueering voor een Ragia mogte werden
gegeven dog telkens tot andwoord
erlangt, men sal eens sien
egter tot heeden is ter geen verhooging
daar omtrent gekomen.
In dese gaat tot zijn welEdele agtb:
over, de afgesloote soldij reecq: van
den gedegradeerde Boekhouder en gewesen
resident tot Calicoilan hans Bathar van
Dronthem, waar op te goet staat f 154. —
waar


Van Mallabaer onder Dato 18:' april 1733.
waarmede &:a (:onderstond:) wel Ealle
agtb: en Seer wel Gebiedende heere, uwel
gehoorsaamste en onderdanigst
Edele agtb:
(:was Getekent:) C:t Abrahamsz:
Dienaren
Wm D' Lafontaine, Pr Lodewijksz: Dubussion (:in margine:) Coilan Den 18:
april anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Conform uw wel Edle groot agtb: hoogst geEerde
ordre hebbe mij met de toegevoegde assistenten
Christiaan zeijsig en Stephanus van
Zuijlen, als gecommitteerdens ter fortresse
Cranganoor begeven aldaar den 18:' desen
sijnde, waarons uw wel Edele
aangeland
grood agtb: missive vander 14:' passato
is verthoont welke geEerde ordres
daar in Begreepen, wij met alle
schuldige pligt, en eerbiet hebben werk
stelling gemaakt met overneming der
fortresse bij transport van alle soodanige Contanten en verdere effecten
die alhier 'sComp:s wegen berustende
waren, van den vaandrig en afgaande
Commandant


Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733:
Commandement deser fortresse Ernst otto
Belau gelijk uw wel Edele groot agtb:
bij dit nevens gaande getekende transport sal kunnen beoogen en welkers
hoedanigheijd mijn sal befleijtigen eer,
en pligt voor haar halle ns dienst te
Betragten, en uw wel Edele groot
agtb: soodanigen preuve te geven voorde
gunst die ijk ree soo onverdient genooten deselve sal tragten naar alle vermogen vorders waardigh te maeken.
In middens met overneeming der
fortresse met alle 'sComp:s effecten verrigt
Syjnde vertrekt thans opheeden den afgaande
Commandant Erast otto Belau, nevens
de voorgem: gecommitteerdens naar
Chettua om uw wel Edele groot agtb:
respective ordres aldaar op te volgen,
soo mede volgens uw wel Edele groot
agtb: geEerde ordres gaat over den
sergeand Reijnier van hartogsveld van
Page en soldaat willem ten haven van
breda met sijn volle geweir in plaats
vanden mede genomen sergiand
hendrik


Mallabaer onder dato 18:e' april 1733.
Van
hendrik Woutersz: van Zooling en
soldaat Christoffel N: N:. —
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele gestr:
agtb: manhafte wijse voorsienige, en
seer Genereuse heere, uw wel Edele groot
agtb: Gehoorsamer en onderdanigen Dienaren (was getekent:) D:l Berger
(:in margine:) Cranganoor Den 22:'
april anno 1735.
Cochim
Aan als vooren
eergisteren omtrent vier uuren quam
alhier ter rheede arriveeren 't schip genaamt
maria Adriana zijnde de schipper
van d:o Bodem die selvde avond binnen
dese fortresse gekomen, mondeling uijt
name van zijn welEdele agtb: ons
gelast heeft dat de opperchirurgijn
Dirk Berghuijs ende 16: militairen
die met 't schip meijnder alhier
aangekomen zijn, op eerst gem: kiel
moesten overgaan om daar mede naar
punto gale te sterenen onder eengeleij brievje aan den E: agtb: heer Commandeur.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
mandeur dier Plaatse mr Diderik
van Domburg, welkers Copia tot
uw wel Edele agtb: in dese is overgaande
de boot Cranganoor heeden morgen naar
derwaarts vertrocken, Beladen
niet huijsmeubelen, Sullende de
# aankomen der land wind mede met
Boot vlissingen vande nagt met het soodanige Lading Cours, nemen, hebbende
alhier voor tegenwoordig geen vaartuijgen bij der hand, omme daarmede
te kunnen oversenden, de tot Calicoijlan in voorraat sijnde Cairlond, ende
165. manquerende harpuijff riemhouten,
en blaaden, weshalven zijn wel
Edele agtb: nedrig onder wel gunstig welduijden versogt werd, ons gelieve
te Beveelen hoedanig daar mede
sullen handelen.
waarmede &t:a (:onderstond:) wel Edele
agtb: en seer wel gebiedende heeren: uwel
Edele agtb: Gehoorsaamste, onderdanigste Dienaren (was Getekent C:abraramsz:, W:m De Lafontaine, en L:r
Lodewijksz: Dubuisson (:in morgine:)
Coilan den 23:' april 1732 (:lager:) 'tschip
Maria adriana staat op morgen onder zeijl tegaan
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:en april 1733.
Aan Als vooren
't schip 'thuijs affenburg tusschen den 19:' en
20: maart jongstleeden 'snagts in des
heeren naeme van hier onder zeijl gegaan
weesende, waar mede wij de eere gehad
hebben, onse onderdanigste letteren van
den 18:' bevoorens gecarteerd aen uw
wel Edele groot agtb: afte senden
aen welkers goede arrivement â
Coftij niet twijffelen, 't zeedert wierden
wij den 20:en van even gemelde maand
tegen den avond over den Cannanoorse
landweg vereerd in den ontvang
van uw wel Edele groot agtb: hoog
gevenereerde missive, den 2:' der
gemelde maand, gedagtekent, nevens
de daarbij Behoorende bijlagen, waar
bij met alle eerbiedigheijd ontwaard
dat den hoog hdlle heeren XVII: in
't Patria hadden geapprobeert de
aanstelling van zijn hoog Edelheijt
den heere M:r Diderik Durven tot
het hoogwigtige en Jlluscre ampt
Cochim
van


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
van Gouverneur generaal over nederlands
Jndia mitsgaders dat wel gem: zijn
hoog hooo Edelheijd door uw wel halle
groot agtb: op den 22:e febr: der Jongstafgeweekene maand was voor gesteld
waarop dat den Eed van getrouwigheijd
den volke is afgenomen soodanig als
wij Conform uw wel Edlle groot
hoog g'eerde ordre op den laatsten der
Jongst verschoovere maand indier voegen
onder het Losbranden van het
hand geweir diverse Canon schooten
en andere vreugde tekenen gecellbereert
en zijn hoog Edelheijd m:r Diderik
Durijen als onsen gouverneur
generaal van gant sex nederlands Jndia
de hier bescheijden manschappen, als mede
die geene dewelke onder des E: Comp:
Jurisdictie gehoorende, voor gesteld
hebbende, met Belofte dat wij zijn
hoog Edelheedens voor onser gouverneur
generaal volgens eed, en pligt, eeren, en
respecteeren, in alle onderdanigheijd
gehouw, en getrouw sullen zijn en
blijven:/
wij


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
wij hebbe bij de doar uw wel halle groot
agtb: aan ons mede gegevene gehonoreerde Jnstructie vanden 4:' febr: aeno
stantij, met opmerkinge gesien, dat
den oppercoopman, en afgaande
hoofd administrateur deser Custe D:
E: Ioan De Roode niet eerder ingebragt of geweeten heeft dat de aanmerquabel somma van 16000. pagoden
die de gewesene 'sComp:s Coopman Sunderadas wist nadas aan haar Edelens
schuldig is, en in de Barssaloorse Cassa
nog niet voldaen werden, dan bij
een briev sub dato 15:' xber: anno
passato gecorteert door de gewesene
residenten abraham Gosenson, en Cornelis, Tiner aan zijn E: afgesonden
het geene uw wel Ealle groot agtb:
des gelievende Contrarie zal Beoogen
bij een briev onder dato 8:en 8ber: anno
pass:o door gem: E: De Roode aan
den Coopman Sunderadas wistnadas
geschreeven, welkers origineele in de
portugeese taale, en door d'E: De Raade
geteijkent


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
geteijkent dese accompagneerd't
Den Coopman Malo waar van wij
in onse geringste letteren vanden 18:'
maart gewag gemaakt hebbe, heeft
voor eenige dagen een Brievje op de Canarase taal aan uw wel Edele groot agtb:
gecarteerd, na herwaarts gesonden, dewelke nevens dese, mitsgaders het translaat inde portugese taal 'tuw wel
Edele groot agtb: overgaat.
beboode die op den 8:' maard Jongstleeder met uw uwel Edele groot agtb: missive aanden Cannarase koning geschreeven afgesonden zijnde is den 20:'
daar hier sonder andwoord te rug
wij
gekomen waar op wijn denselven
den 26:' daar aan met een briev,
welkers Copia dese al mede verseld,
aan 's Conings secrs gesz: hebbe afgesonden, beheesende een versoek, ofte
den koning uw wel hale groot
agtb: schrijvens aan hem gedaen, believde te beandwoorden dan niet
de afgesondene den 6: stantij
weder


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
weder alhier gerecourneert, zijnde
niet Berigt, dat den selven door zijn
hoogheijds sev:s van den eenen, dog tot
der anderen opgehouden, eijndelijk
sonder andwoord te Bekomen weder
heeft moeten vertrocken, soodat
het ons toeschijnd, den Canarasen vorst
uw wel Edlle groot agtb: missive
aan zijn hoogheijd gesonden, niet
genegen is te Beandwoorden veel
minder dat hij eenige geborgene goederen van 't verongeluckte schip
Borsselen toe wille restitueeren
mitsgaders tot nog toe ons geen
'sComp:s Coopman heeft aangewesen
en wij gelooven dat den hebsugtigen vorst sulx niet saldoen, voor
en aleer hij van D' EComp:s met een
goede gave Beschonken, en ernstig
daarom aangesogt sal moeten werden het gunt uw wel Edele agtb:
bij onse jongste letteren onderdaniglijk
hebben Bekent gemaakt.
wijders hebben wij onder uw wel Edele
groot


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
groot agtb: goedaardig welduijden op den
26:' maart passado een briev aanden
Coopman Sunderadas wist nadas
Laeten afgaan, welkers Copia dese al
mede verselt waarbij wel ter principaalen versogt dat hij wilde
werkstellig maeken dat de borgtogt
waar voor den rijxbestierder nerewanig
sig soude verbinden, ons per eerste
occagie terhand mogte gestelt worden
dog w' geloven almede naar onse geringe
oordeel dat daar weijnig van sal
komen, schoon den coopman wistnadas
dien aangaande groote beloften doet
een briev aan ons gesz: en dato 6:' april hier
ontvangen soodanig uw wel, halle groot
agtb: bij (dils overgaande Copia translaat des gelieverde nader sal occuleeren. —
den hier bescheijden zijnde soldaat Balthazar Donhoen van antwerpen anmo
1722. met 'tschip heikensand in Jndia aangelaad soodanig als uw wel halle groot
agtb: bij ingecloseerde reecq: des gelievende
nader zal Beoogen en sig volgens segge


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733
op den 6:' april 1727. aan d' EComp: verbonden
heeft tot f11. termaand, welkers
acte met het schip 't stadhuijs van
delft, alwaar als doen op bescheijden
geweest verongelukt is dierhalven
mits tijds expiratie den supp: uw wel
halle groot agtb: seer onderdanig versaek om sijn persoon weeder 's EComp:s
wegen te verbinden, mits denselven
verhoogt mag werden, tot k 13. alles
Laetende aan uw wel Edele groot
agtb: goet gunstig welduijden
waar mede &:a (:onderstond:) wel Edele
Erntfeste groot agtb: manhafte wijse
voorsienige en seer Genereuse heer en
heeren, uw wel Edele groot agtb: seer
gehoorsaamste, entrouw schuldigste Dienaren (was Getekent:) hendrik
De jong, en L: Bleeser, (:in margine)
Barssaloor Den 8:' april anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
naar 't afsenden onser Jongste nadrige
advijsen van dato 12:e Courant, wierden
oman wij


Van Mallabaer onder dato 18:' april 17335:
wij op gisteren vereerd inden ontfangst
van uwel Edele groot agtb: veel gerespecteerde missive gedateerd 9:' deser loopende
maand, verselt zijnde van Een
pacquet papieren Beschreeven aende
Residenten tot Barssalaar, werwaarts
men 'tselve ten alder eersten met
expresse pattarees heeft daar 't gesonden
en van daar heeden voormiddag
wederom ontvangen soodanige papieren
aan uwel Edele groot agtb: gesuperals desen sijn accompagneerde
scribeert die wij een spoedige bestellinge toewenschende nwel hdlle
agtb: te gelijk op de nedrigste wijse
bedanken voor de gunstige qualificatot het afschrijven der te kort
geleverde rijst neeij en kokus
olij uijt 'tschip 't huijs, assenburg, als
verguastreerde op de voorstellinge
van zijn hoog Edelheijd den heere
gouverneur Generaal M:r Diderik
Durven soodanig het selve bij uwel
Edele groot agtb: gevenereerde letteren
van dato 9:'n bovengem: is verleent
welkers inhout gehoorsamentlijk
sal


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
sal werden volbragt, soo als ingevolge van dien hier mede overgaat een manoritije van het kostende
der Bedurve tranvellen, en meerder
bedraegen der p:r C:to rijst, en nelij als
uwel Edlle agtb: heeft gelieven te
ordonneeren ons hoofd Comptoir weder
om aen te Reeckenen bedragende f 112: 2: 8:
ook sal naar volgens uwel halle groot
agtb: gegevene permissie aan de reegerend
princen deses rijx, P:r eerste ottagie
afgelangst werden, hunne lang begeerde
Jaarlijkse schenkagie indiervoegen als
'tselve anno passato is verschonken. —
den 16:e Jongstleeden is alhier bij nagt
aangekomen, en ten huijse vande
regentinne deser bazaar verscheenen,
den soo genaemden engelsen tolcq tot
tallicherij Domingos Rodrigus nevens
den vaandrig mendonsa, en veertig
toepasse soldaeten, van waar naar
een weijnig versoevens ingeselschap
van twee der voornaamste schrijvers
van die vrouwe haar verder noordwaards


Van Mallabaer dnder dato 18:' april 1733.
waards hebben begeeven owerwaarts
men hun 'S morgens vroeg door een
'sComp:s nairo heeft doen volgen, met
ordre op het gedoente deser persoonenen
en desselvs desseijnen nauw reguart
te neemen, om tot ons narigt te dienen welke afgesondene gisteren
avond weder keerende voor nieuws
mede bragt, dat den prins Cherreke
Pallicoelottoe onnitrij met eenige
zijner raaden, weegens solastrij
den voornaeme ragiadoor Parambij
wegens den Sammorijn de twee
bovengemelde schrijvers en tolk
wegens de regentinne adiragia, en
engelsche natie tot Tallicherij, te
saemen binnen de fortresse tot Balliapatnam bij den anderen waaren
vergadert, ten eijnde een middelte Beraamen, tot een kragtdadige
voort setting des oorlogs tegens
de Cannareesen dog dewijl dien
aangaande nog een finaal besluijt
is genomen, soo moet men de
nadere berighten in der tijd afwachten
waar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
waar naar men dese ten insigte
der Barssaloorse papieren niet heeft
derven ophouden maar liever geresolveerd ten eersten onder geleijde
deses tot uwel hdlle groot agtb: voort
te schicken, en het resteeren tot
Breeter gelegendheijd uijtgesteld laten.
waarmede &:a (:onderstond:) wel halle
groot agtb: manhafte, wijse voorsienige, seer Genereuse en hoog gebiedende
heere, uwel Edele groot agtb: ootmoedigste
onderdanigste, en seer gehoorsame dienaren
(getekend:) A:n harstede, I: H: Lubbé
een Jacob verveert. (:in margine:)
Cannanoor den 20:' april anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
uijt uw wel Ealle groot agtb: veel gevenereerde missive van den 14:' gedateerd,
hebben wij met de vereijschte submissie
ontwaard, hoe in rade van politie het
gedaane versoek van den vaandrig Jacob
stulting, wegens desselvs verlossing
van


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733:
van hier, hem gunstig is geaccordeert,
voor welke onverdiend gunst, hij in
alle ootmoet uw wel holle groot
agtb: bij desen zijn nedrig dankbaarheijt is opofferende, met notificatie
dat den aangestelt Commandant
Ernst otto Belau, nevens de bij gevoegde
gecommitteerdens de adsistenten Christiaan zeijsig en Stephanus van
zuijlen op eergisteren omtrent seven
uuren inden avond alhier zijn
gearriveerd, en een begin gemaakt
met het uijtvoeren haaren opgelegde
Commissie, waar bij meede alhier
weder is verscheenen den Consumptie Boekhouder Theodrus Lenieps,
den welken behoorlijk geintrageert
heeft uw wel Edele groot agtb: hoog
geagte missive, van den 21:en stantij
nevens diels Bijlagen, waarmede
volgens de g'eerde ordre in vervat
sullen tragten te handelen, terwijl hij mede de in gementioneerde
2000. pees europeaanse ducaten, en
2000. rx:s in Cochimse fanums behoorlijk
aangebragt


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/
aangebragt en volgens gewoonte
in Cassa gelegt, hier mede &:a (onderst:/
wel Edele groot agtb: gestrengen manhaften wijse voorsienige seer discreete
en wel gebiedende heer, en heeren, uw
wel Edele groot agtb: seer onderdanigste en gehoorsaamste Dienaaren (was
getekent:) Iacob Stulting, E: otta Delau
en Theodorus Lenieps (in margine:)
In't fortresse welhelmus tot Chettua
den 24:' april 1732.
Cochim
Aan Als vooren.
op gisteren hadde wij de eere te ontvanger zijn wel Edele agtb: hoog g'agte
schrijvens vanden 22:' deser zijnde volgens het aangehaalde bevel daar in de
schipper en boekhouder van 'tschip
meijnden over revier p:r Balang Creede
nemende de concumptie Boeken,
dier Bodem:) naar derwaarts vertrocken;—
volgens ons voorige schrijvens sal zijn
wel Edele groot agtb: des behagende
konnen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
konnen sien, dat de Boots Cranganoor en Chettua naderwaards sijn afgesouden, die wij willen hoopen voor
den ontvang deses, aldaar sullen
sijn gearriveert. —
den trevancoorse vorst, is alhier op gisteren inde Morgenstond ter plaatse genoemt Toilan De Sima aangekomen
werwaarts wij onse taalman hebbe
gesonden, eens deels om met zijn
komst, hem te verwellekomen, anderdeels omme te onderscheppen hoedanig
de zaken tusschen hemenden koning
van Coij en Collicoijlan, sig voor jegenwoordig gelegen sijn dog zijn hoogh:t
is sonder dat gedagte tolcq hem heeft
komnen te spreeken komen, zuijtwaarts
vertrocken, ende post Paroe volgens berigt gepasseert, egter gaan alhier de
gerugten dat gedagte Trevancoorder
den Coilonse prins tot koning van dit
rijk wil hulden;:
den Cannarijn naga Cammottij gevollemagt van den Joods Coopman Ezechiel
Rabbij heeft alhier voor reecq: van dE Comp:


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733—
in Cassa geteld, 8000. p:s famumsragia
uijt makende een somma van rds
2560. of f 7680. welkers montand zijn
welEdele agtb: nedrig werd versogt
Bij de negotie hoofd Boeken, dit
Comptoir believen telaten debiteeren.
Het schip genaamt Maria adriana is
heeden morgen met de Landwind
onder seijl gegaan, omme sijn Cours
na Punto gale temen hebben
aand:o overheeden overhandigt een
briev welkers Copia op den 23:e deser
tot uwel Edele agtb: is afgesonden
versoekende wijders uwel Edele
gestr: ons gefs gelieve te laten versien
met 24. stver:s instrumenten segels, als 16.
van een agste, en 8. van een quart rd:s
jtem 60. geleij brievjes, en 40. paspoorten
waarmede &t:a (:onderstond:) wel Edele
agtb: en seer wel gebiedende heeren uwel
Edele agtb: Gehoorsaamste, onderdanigste Dienaaren (:was Getekent:) C:l abrahamsz:, W:m De La fontaine, en
Pr Lodewijks:) Dubuisson (in margine:)
Coijlan den 25:' april anno 1732. D. —
Cochim.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
Cochim
Aan Als vooren
dese onder uw wel Edele groot agtb: seer
goet gunstig welduijden dienende tot
Bekentmakinge dat alhier binnen
demont van aij Cotta een mansjoe
volgens de hier inleggende Cartabelletje
van goederen is aangekomen 'twelk
wij volgens gegevene ordres hebben
aangehouden versoeke dierhalven
uw welEdele groot agtb: g'eerde Beveele
terwijl die alle Iaar komt met
consent te passeeren, off
Ik deselve
wederom ter gedistineerde plaatse
magh laeten vertrecken
waar mede &:a (:onderstond:) wel Edele
gestr: agtb: manhaften wijse voorsienige
en seer Genereuse heere; uw wel
Edele groot agtb: Seer Gehoorsame, en
onderdanigen Dienaar (was getekent)
D:l Berger (in margine:) Cranganoor,
Den 28:' april anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
na dien uw wel Edele groot agtb: mijn
gering.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
gering persoon, der fortresse Cranganoor
met zijn in ende pendentie heeft gelieven aen te Betrouwen, waar toe mijn
schuldige pligt in haar Edelens dienst
soodanig sal soeken te Besteeden, en
loonen uw welEdele groot agtb: gunst
niet vrugteloos genooten te hebben,
terwijle dan in uw wel Edele groot
agtb: gunstigst welduijden, nae overneeming der voorgemelde fortresse alles
nauwkeurig Besigtigt, Besonder de aangelegte Buijten werke die mij
schijnen maar tot Last der
fortresse te verstrecken door 't
sterke guarnisoen 't welk sig alhier
bevind, gelijk uw wel halle inde hier
nevens gaande korte sterkte salkunnen
beoogen soude bij aldien uw wel hdele
groot agtb: des believende, wel niet
minder besettelinge kunnen afgesien werden, terwijl niet sien kan
dat in desen tijd sooveel volk hier
noodsakelijk is daar sij âcostij beeter
te staade souden komen, volgens
geEerde
ijn


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. /
geverde ordre van uw welhalle groot
agtb: sende overden schrijver deser
kosting met de hier ingeslootene specificatie thoes Reek:s Corte sterkte
der alhier zijnde Besettelingen, en
een eijsch van Eenige Benoodigstheeden volgens 't hier Bij gevoegde Brievje
en versoeke uw wel Edlle groot agtb:
den gem: schrijver mogte werden,
terhand gestelt, de kost, maand, en
subsidie penningen, terwijl thans
is meede nemende de pogt penningen van den alhier sijnde arrack
en Iurij tapper, Bestaande in 11¼. rd:s
aan specie Cochimse Con:s om aldaar
in 'sComp:s Cassa te tellen endewijl
eenigen tijd twee soldaten met
naame hendrik Clementsz: van antwerpen en Johannes Dirk terhaer van
hilligdoorn door siekte inpotent
sijn geweest, en nae schijnd hier
niet kunnen geholpen werden soo
neeme onder uw wel hdlle groot
agtb: gunstig welduijden de vrijmoedigheijd deselve met den schrijver


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
op te senden om soo het mogelijk
haar gesondheijd in 'sEComp:s haspitaal
weder te errangen de kalk branders van hier abraham Pietersz: en
boeria mapola bij mijn gekomen
zijnde en Bekend gemaekt dat zij bij
de 100. Candijlen kalk gereed hadden
om te leveren, seggende voordesen
8. fan:s voor't Candijl vanden heer
Capitain Ingenieur Legrand was
Betaald, versoeke dierhalven uw
wel halle groot agtb: te mogen weten
of jk gem: stoff 't Candije tegen 8. Cochimse
mag ontvangen.
onderwijl uw wel Edlle groot agtb: h:r
(:onderstond:) wel Edele gestrenge agtb: manhaften wijse voorsienige, en seer genereuse
heere, uw wel Edlle groot agtb: seer gehoorsame, en onderdanigen Dienaren
(was getekent:) D:l Berger (in marg:)
Cranganoor Den 30:'n april anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
op heeden de gecommitteerdens gedaen werk
gekreegen


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
gekreegen hebbende, soo heeft den afgaande
Commandant Iacob Stulling alle
'sComp:s effecten dat alhier ter sijner
verandwoording sijn Berustende gewast, Behoorlijk naar de teneur
der hier in geslooten transport aan
zijn vervanger den mede vaandrig
en aangesteld Commandant Ernstotto
Belau overgegeven den welken thans
in geselschap dier Bovengenoemde gecommitteerdens nevens dese overvaart
die meede verselt een manorie sder
restanten waar uijt uw wel Edele
groot agtb: sal Gelieve te Beoogen
dat een getal van 50. Corgies gedroogde koe, en Buffels huijden in
gereedheijd hebben weshalven uw
wel Edele groot agtb: seer ootmoediglijk versoeken, een overdekte gammel
tot dies afhaalig herwaarts te gelieve
aan te ordonneeren, insgelijks met
een gunstig oogen accepteeren, den
nevens gaande eijsschie ten eijnde de
in versogte vergoederen moet boven
gemelde gammel mogter erlangen,
waar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele
groot agtb: gestrenge, manhafte wijse
voorsienige seer Discreete, en wel gebiedende
heer en heeren uw wel Edele groot agtb:
seer onderdanigsete en gehoorsaamste dienaren (:was Getekent:) Jacob Stulting
E: otto Belau, en Theod:s Lenieps (in marg:)
Imt' fortresse, wil helmus tot Chettua
Den 28:' april anno 1732. —
Cochim
Aan Als Vooren
hebbe ter hoog geEerde beveel van
zijn wel Edele groot agtb: met de komst
van de Boot Chettua op den 28:' deser
de alhier in voorraad sijnde Cairland
ten bedragen van 325. bosser d:os in
6 gedagte kieltje afgescheept benevens de huijs
meubelen van den gedetineerden
resident Ioannes Batta soo veel hier
ter residentie en tot Caliacatta te vinden
zijn geweest bestaande in, als Bij
het nevens Cognoiscement, blijkt,
waar mede Ec:a (:onderstond:) wel Edele agtb:
wijse voorsienige, en seer hoog gebiedende
heere,


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
heere, en heeren, uE allen onaerdanige,
en trouw kuldigen Dienaar (was getekent)
H: oudewater (in margine :) inde
Residentie Calicoijlan den 29:' april 1733
Cochim
Aan als vooren
dese onse nedrige ten geene ander eijnde
gerigt zijnde dan uw wel Edele groot
agtb: Bekend te maken dat alhier
tegenwoordig houtkappers zijn te
Bekoomen; waar omtrent uw wel
hdele groot agtb: eerbiedig versoeken
om een Begin met het houte kapper te
maaker, wijl thans alhier nog
maar 7½ stapels in voorraat staande
als mede uw wel holle groot
agtb: seer needrig versoeken, waarde
benoodigde specie tot het in koopen
dier brandstoffe vanden Commandant van Cranganoor zal ontvangen
waar omtrent uw wel Edele groot agtb:
hoog geEerde ordre te gemoet sien.
ondertusschen gaat onse maandelijkse
reecquenings van brandhout indese geslooten


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
slooten over
hiermede &:a (onderstond:) wel Edele
groot agtb: Erntfeste manhafte wijse
voorsienige seer Discreete en wel
gebiedende heer en E: heeren, uw wel Edele
groot agtb: alderonderdanigste, seer nedrigste en Gehoorsaamste Dienaar
(was getekent) J:b vander Bergh
en L:t V: oosten (in margine:)
madiergam den 2:' maij anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
onder geleijde deses onderdanige etteren, laat Ik uwel Edele agtb: toekomen, in minderinge der gedame resp:
eijsch 39. stx:s tromp en gelijk gecal boeke
vellen, in een marado makende met
de vorige parthijen 100. van de Eerste
een 99. p:s vande laaste sorteering, sijnde
mija van herter leed dat jk de
voorm: overmakende parthijen niet
hadde konnen vergrooten, tersake
het slagten van beesten nu eenigen
tijd herwaards, seer schaarl is geweest
des


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
des onaangesien hoopt men dat de
nog deficierende en tot de afdaeninge
oos der geheele Eijsch Benodigde wellen
Bij kleene quantiteijd wel te Bekoomen soude zijn, waar toe alle
mogelijke neeftigheijd Bij der
is nemende. —
den koning vandit rijk die met zijne
oorlogs magt, tegens de koningen van
Coilan, en Palibailan van hier is
vertrocken, waar van jk Bij mijn
nedrig schrijvens vanden 5:' der J:o verstreeken maand uwel Edlle agtb: onderdaniglijk gecommuniceert hebbe is
alhier nog niet gereverteerd, maar
wel het grootste gedeelte van zijn
wet volcq men geeft voor
dat hij sig althans op mabelbare
leggende 3. mijlen van Calicoilan
landwaard in Bevind. —
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele agtb:
en seer wel gebiedende heeren uwelEd:
agtb: onderdanigen een gehoorsamen dienaren (:was getekent:) H: Nath,
(:in margine: Tengapatnam adij 24:' aug:
ao 1732.
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1738. /.
Cochim
Aan als Vooren
medio deser hebbe Ik mijne eerbiedige
eetteren, aan uEE: wel halle groot
agtb: laten afgaan, en daar bij bekend gemaakt wat restanten, soo
in Contanten als peper Et:a op dien
tijd onder mijn guastas van belang
zijn voorgevallen en thans besig
Ben gean gurasters, om de residentin
met desselvs aanhgang volgens uEE:
wel Edele groot agtb: geEerde qualificatie, met nieuwe olas te versien, en desselfs verder gebreeken
te remidieeren, sal ijk niet versuijmen
uEE: wel Edele groot agtb pernaasten het waare restant van
dit Comptoir over te maken
onderhoope dat uw wel halle
groot agtb: mijn gedaente voor
welgedaan sal believen aante
sien wijders moet jk uEd: wel
Edele groot agtb: bedelen dat den
koning van trevancoor daags na
mijn Jongste schrijvens alhier
met


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
met eenige nairos is gepasseerd om
den ragia van Porca op ammela
palle te ontmoeten waar op jk aanstonds een vertrouwt persoon hebber
derwaarts gesonden, omme exact te
vernemen, wat aldaar tusschen gemelte vorsten verhandelt soude
worden, en dewijle die conferentie
niet anders heeft Bestaan als
in een particulieren vriendschap soo
dient dese maar eenelijk tot Communicatie met onderdanige Bede dat
mijn het versogte zegul Lak, waar
omme jk verlegen ben mag worden
toegesonden
Waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
Erntfeste groot agtb: seer genereuse
en hoog gebiedende heer en heeren uEE:
wel Edele groot agtb: gehoorsame
en seer nedrigen (Dienaaren (was getek:t)
E:s van Thiel (:in margine:) Porca
den 30:' april anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
Sooals ik uwel Edele agtb: ter Bekorting
mijner


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
mijner schuldige gehoudenisse, op den
5: der j:o verschooven maand in alle
reverentie geadviseert hebbe, het ver
trek vanden alhier heerschende koning
met een aansienelijke oorlogs magt
tegens de Ragias van Coij en CaliCailang, make Ik nu s jngelijkeervoegen kundig zijn hoogheijds
verscheijninge op gisteren avond alhier,
of binnen desselfs statelijk hoff, op Cakolon; hebbende zijne armsalige ruijterije op eerstgemelde plaatse gelaten,
omdaar mede, soo mij van goederhand Berigt is, den vorst Signattij
tegendese en gene wrakelijke
tentatie te referen
waar mede E:a (onderstond:) wel
Edele agtb: en seer wel gebiedende heer,
uwel Edele agtb: onderdanigen en
Gehoorsamen Dienaar /was getek:/
H:k Nath (:in margine:/ Tengapatnam den 28:' april 1732. —
Coohim
Aan Als vooren
heden morgen hadde wij de eere te
ontvangen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
ontvangen zijn wel Edlle agtb: hoog
g'agte schrijvens vanden 29:' der gepasseerde
maand nevens de geincloseerde instrumenten
zegels, en geleij Brievjes, hebbende wijders de
versegelde hoedekas, wijl den koning trevan coor Sig Boven Tengapatnam ter plaatse
genaamd Tacolam sig is onthoudende
over den landweg naar den Residente, en
Boekhouder hendrik Nath gesonden omme
door hem uijt naam van sijn wel
Edele groot agtb: aen d:o vorst, verschonken
te werden.
werdende wijders, zijn wel Edele groot
agtb: ter kennisse gebragt dat gisteren
avond den opperchirurgijn van't alhier
ter rheede geaickerd leggende schip meijnden
genaamd Pieter heding van hoorn, is
komen te overlijden, welkers
lichaam alhier ter aarde is Besteld,
en zijn nalatenschap door expresse gecommitteerdens versegeld gesigureerd
bestaande in tant en quanto, gelijk
het getekende nevensgaande in vertaris sal aantoonen versoekende zijn
wel Edele groot agtb: gelieven te ordonneeren


Mallabar onder dato 18:' april 1733.
neeren, hoedanig daar mede sal gehandelt werden
Gaande, in desen tot zijn wel Edele groot
agtb: over een korte sterkte, en Restand memorie, mitsgaders een afgeslooten soldij Reekening vanden sergeant Ian ouwerkerk van merts. —
Het onderhandsewerk de gardijn, tot
9: en Een Pundtp tot 10. voeten hoog
gebragt waar aan verbruijkt 3338 / Candijlen metselkalk, zijnde de geheele quantiteijd welke soo tot Peza als hier ter
fortresse in voorraad is geweest, ook
aand:o werk verbruijkt 300000: stenen
van 14. Borels volgens opgeving van
den meester knegt der metselaars
Jan vervoert zijnde voor jegenwordig doende met 't versien der kaoij
vande zuijt, en west zijde der
zee, waar toe tot stulting der
Branding zijn verorbert 1050. groote
Cabok steenen, zullende binnen een
dag â 3. de metselaars gedaan werk
krijgen, dierhalven zijn wel Edele
groot agtb:, nedrig werd versogt ons gelieve ordre te stellen, op wat wijse haar
benevens


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Benevens de Cochimse koelis naar
derwaarts sullen versenden.
waarmede Et:a (onderstond:) wel Edele
groot agtb: en seer wel gebiedende heere
uwel Edele groot agtb: gehoorsaamste, en
onderdanigste Dienaaren (:was getekent)
C:s Abrahamsz:, Wm De lafontaine, en P:r Lodewijks: Subuisson
(in margine: Coijlan Den 1:n maij 1733. /
Cochim
Aan Als vooren
hebbe 'tseedert ultimo maart passado
geen peper bemagtigt 'twelke veroorsaakt is door den inlandsz: oorlog waar
door de cooplieden Bevreest zijn geweest
om paper van het gebergte te laten
afbrengen des de Cooplieden heeden belooft hebben in den tijd van 7. â 8.
dagen peper, te sullen aanbrengen
wijders op Geven de waare restanten
onder dato pmo deser weegens tent 'tgeene
hier ter Residentie 'sComp:s wegen
tot nader verandwoordinge vanden
ondergetekende voortlopen bestaande


Van Mallabaer onderdato 18:' april Anno 1733
in het volgende namentlijk
2581 19/16. goude wigtige europiaanse ducaten als. —
228 19/40 p:s d:os aan 9730. lb: geharpte peper
_:o 56172.  ongeharpte D:o
1176 –
1176 19/400.  in Contant Bij cassa
2581 3/16. p:s goude ducaten als Boven
126¾. rx:s aan reeck: Cochimse fanums waar van
15. rxs aan 15. Corgies drooge huijden
3½ d:o _:o 14. p:s halve peper matten
108¼.
in contant Bij Cassa
126¼. rx:s aan reeck: Cochimse famuns als even
9730. lb: geharptie peper
_:o
56172  ongeharpte —
15 ¼orgies drooge huijden
14. p:s halve peper matten
waarmede &:a (:onderstond:) welhallen
agtb: wijse voorsienige seer hoog gebiedende
heere en heeren uEdelen onderdanigen en
Trouw Schuldigen Dienaar (:was getekent:)
C:s H: oudewater (:in margine:) inde
Residentie Calicoijlan den 2:' maij 1732.
Cochim
Aan Als vooren
met seer groot leedwesen vinden wij
ons


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
ons genoodsaakt uw wel halle groot
agtb: te rapporteeren dat in den maght
vanden 29:' der Jongstleeden maand
april den tambaer Pieter andries:
van Cochim alhier op de Punt Jaarka
Bescheijdende lijn van sijn trom
mee aan Een stuk Canon gebonden hebbende, alsoo de muur is afgeklommer, sonder dat Jemand het gewaar wierd dan voor den dageraat
soowel met sijn absentie als het
uijthangen der voormelte lijn, waar
op staande voet volk op uijt hebben
gesonden, om hem in 't minst niet
vernoomen; weshalven ons op Sijn
geweesen Bescheijden past, hebben
vervoegt, en de schuldwagten
die daar omtrent dier nagt
gestaan, onder vraagt, of zij geen
gerught hadden gehoort, dewelke
ons ten, andwoord postende van neen
Bij Brengende gelijk ook inder daad
de waarheijd is, dat in den nagt
soodanig een duijster en swaar onweder gevoegt van reegen is
geweest dat het onmogelijk was
eenig


Van Mallabaer onderdato 18: april 1733.
eenig gerugt daar van te hebben
kunnen haaren, voorts van het geheel
wagts volk een Pariglijk overtuijgt
niet gesien te hebben, dat hij van
zijn onder officieren eenigsints is
molesteerd geweest niet Jegenstaande
hij een groot suijper was, en daar
Bij getrouwt aan jder een schuldigtwelk ons vast doet presumeeren,
dat hij overlang van voornemens
is gewast sulx werksteelig
te maeken, overmits de Boven
gemelde lijn daar hij meede afgeklommen is wel eenderde korter bevonden vande forticatie muur
hoog is, en wat ander anBelangt hij
meede soo lang niet heeft willen
uijtstellen dat hij zijn maandelijx
besolding had erlangt die oendagh
daar aan volgens gewoonte stond
uijtgegeven te werden. —
wyders begeleyd dese de kortesterkte
deser fortres twee quitancierolle
eender getrouwdens, en een d:o der.
mixtise


Van Mallabaer onder dato 18:' april 173
mixtise, Benevens een uijtreekening
van den soldaat Jan Jansz:
Holst van uijtla der welken
verbetering van Gagie in alle eerbied
is versoekende terwijl den aanbreng
van peper dus ver tot 129000.
lb: is g'accresseert
waarmede &t:a (:onderstond:) uw Edele groote
agtb: gestrengeng manhaften, wijse voorSienige seer Discreete, en wel Gebiedende heer en heeren, uw wel Ealle
groot agtb: seer onderdanigste, en gehoorsaamste Dienaaren (getekent:) E:
otto Belau, en Theod:s Lenieps
(:in margine:) In't Fortresse Wilhelmus tot Chettua den 3:en maij anno
17323. —
Cochim
Aan Als vooren
nademaal uw wel Edele groot agtb: mij
dese fortresse gunstig heeft gelieve toete
vertrouwen, soo neeme jk volgens
mijn schuldig pligt de vrijmoedigheijt
uw wel Edele groot E agtb: bij dese nedrigen
mijn


Mallabaer onder dato 18: April 1733. /
mijn ootmoedige dan kbaarheijd te op
offeren en met eersoeje nevens gaande
nedrige Request te addresseeren ten
eijnde uw wel Edele groot agtb: mij die
gunst gelieve te Bewijsen vandie
aan haar hoog Edelhedens de hooge
Regeering van nederlands India tot
Batavia te mogen oversenden, met
verdere nadrige Heeden uw wel Edele
groot agtb: deselve met een straal
van zijn wel hdlle groot agtb:
genereuse gunst ten mijn faveur
gelieve te honoreeren, 'twelk jk van
uw wel Edele groot agtb: gewoonelijke
delmoedigheijd gunstig verhooge, te
obtineeren, terwijl dese Ed:s /onders:t/
wel Edele agtb: gestr: manhafte wijse
voorsienige seer Discreete, en wel gebiedende heer, en heeren, uw wel Edele
groot agtb: seer onderdanigste, en
Gehoorsaamste Dienaar (was getekent/
E: otto Belau (:in margine:) in 't fortresse
wilhelmus tot Chettua den 4:e' maij
anno 1732.
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
Cochim
Aan Als vooren
dese nedrige onder 't gunstig welnemen
van uw welEdele groot agtb: sdienende
tot Bekent marking dat eeniger
daagen herwaarts, Besonder den laasten
der verloopen maand des snagtseen
schrickelijk onweeder van Reegen, en
wind alhier is geweest; waar door de
grond aan de revier kant Besonder in
de nieuwe werken enaan 'thuijs
vanden heer Commandeur inde pagger is ingestort en weg gespoelt door den
veelen reegen dan om meerder schade
voor te komen, hebbe in 't welduijden
van uw wel hdlle groot agtb: sooveel
Coelies in 't werk genomen als daar
ton vereijscht omde geledene schaade
te verstellen als mede inde pagger
staende koekhoek waar in 746. Candijlen voornoemde stoffe, 't welk groote
last leijd om in te storten endat
na derevier kont, jk heb soo veel
doenlijk is geweest, 't genoemde rock
met slutten laaten onderschragen
't welk


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
't welk egter van meijnigh baat
kan, sijn Bij aldien den regen komt
te Continueeren, verwagte hier in uw
wel Edele groot agtb: geEerde bevele met de meeste eerbied, dan
mede den 3:' deser den schrijver deser
vesting Isaak De volk, de maand,
kost, en subsidie penningen als ook
goede maanden voor de alhier, sijnde
Besettelingen aangebragt, en behoorlijk uijtgereijkt, verders alhier alles
in behoorlijken staad zijnde soo
neeme de vrijmoedigheijd dese te verkorten &:a (onderstond:) wel hdlle
gestr: agtb: manhafte, wijse voorsienige en Seer genereuse heere, uw wel
Edele groot agtb: seer Gehoorsame, en
onderdanigen dienaar (was getek:/
D:l Berger (:in margine: Cranganoorden 5:' maij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
gisteren morgen ontvingen wij zijn
wel hdele agtb hoog geEerde schrijvens
van


Van Mallabaer onder dato 18:' april 173.
van den eersten deeser Courand, soo sijn
volgens het geEerde Bevel daar
in vervat over Revier per vijff
balangs naar Cochim gesonden
35. militairen persoonen volgens
uijtwijsend der nevens gaande twee
naam rolle, mitsgaders 18. stx:
afgeslootene zoldij reeckenings, hebbende
gedagte persoonen alhier voor dese
maand vrij kost geld, en halv rijst
randsoen genooten mede ingedagte
vaartuijgen afgescheept 165. stx: harpuijs riem houte en gelijke getal bladen,
volgens nevens gaande getekend Cognoiscement; sijnde als nu de twee
hondert geEijschte voldaan
Den tamboer Simon De vlaming
van Cannanoor mede door zijn wel
Edele agtb: op zijn versoek verlost geworden Bekent staande Bij
naam rolletje, onder de gemeene
militairen, welkers plaats ook
een soldaat met sijn volle geweir
is gekomen, en wijl alhier geen
meer tamboers kan wesen, dan
deser


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
desen zijn soo hebben wij hem
onder zijn wel Eoll agtb: gunstig wel
duijden aangehouden, Sijnde hij daar
ook mede ten volle gecontenteerd.
ook gelijt deser een factuurtje
groot f124. 8. — zijnde 'tkostende
der ged:te niemen, mitsgaders maand
geld en subsidie penningen bij de overgesondene militairen persoonen voor
de ultimo maand april pass:o genoten
versoekende mede hunne soldij reeckening
voor sijn genot Behoorlijk werden
Belast
Met de metseslaars, mocquedons, en
Coelies sal binnen een dag â drie soodanig gehandelt werden, als zijn wel helle
agtb: ons heeft gelieven te ordonneeren
Moetende wijders zijn wel Edele agtb: tot
ons Leetwesen bekend maken, dat
de fasaroeken tot 19½ voor een ragia
gedelt zijn kunnende wat moeijte
men ook doet deselve tot geen verhooging krijgen, wetende qualijk aan
wie men sig in Signattijse rijk sal
gedraagen


Mallabaer onder dato 18:' april 173
Van
gedraagen, wijl de Regeering door de
vlugt vanden koning aan niemaad, nog is opgedragen.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
agtb: en seer wel Gebiedende heeren
uwel Edele agtb: gehoorsaamste en onderdanigste Dienaaren (:was Getekeent:)
C:t Abrahamsz:, w:m D' Lafontaine,
en P:r Lodewijksz: Dubuisson (in
margine:) Coilan Den 4:'n maij Ao 1733.
Cochim
Aan als vooren
De noot vorgt mij bij desen om met
alle onderdanigheijt zijn wel Edele
groot agtb: bekent te maken, dat den
assistent Dirk Brandenburg mij op verscheijde reijse soo door den dronk als
andersints gescholden hebbende, en telkens
volgens mijn pligt 't opperhoofd den
E: Coenraat abrahamsz: bekent gemaakt
't scheijnt dat dien quant door zijn
vlijende tong soodanig weet tot zijn
verschooning te Bepraaten, gevolgt
wesende van Een parthij gepractiseerd


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733.
gepractiseerde leugens daarhij een
meester in is Soo verre te weeg
gebragt dat jk gedwongen was
door ordre van voorsz: heer abrahamsz:
mijn sleutels soo van de kas daar
'sComp:s segel in strumenten ingeborgen is
tot mijn verandwoording als die
van mijn Lessenaar over tegeven
en tot spegts, in presentie van die
Boest, op een spottende wijs zijde
van nae huijs te gaan, en dat zijn E:
met mijn in het minste niet van
doen heeft soojs dat jk bij desen
tot zijn wel Edele groot agtb: met
alle onderdanigheijd keert biddende om
gods wil hier in mijn te maintimneeren, mijn voorsaeten hebben het geluk gehad, overde Borsten te Commandeeren; en jk in tegendeel, tot
mijn leetwesen voor een schoelie
vand' E: Abrahamsz: moetpasselren, want soo heeft zijn E:
mijn gedoopt.
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele
groot agtb: en seer welgebiedende heeren
uwel


Mallabaer onder dato 18:' april
Van
uwel Eolle groot agtb: onderdanigsten
Dienaar (was getekent:) S:s v: d:r
Zee (:in margine:) Coijlan den 3: maij
anno 1732.
Sochim
Aan Als Vooren
Den 4:' Courand zijn wij gehonoreert geweest
met uw wel Edele groot agtb: hoog g'agte
ordre, door een missive 's daagste
vooren gedagteekent, enden inhoud
met verschuldige eerbied verstaan
hebbende sullen niet manqueeren
veel
te betragten ons devoir soo als in
ons geringe vermoogen is naar te
komen, om in vervolg soo veel brandhout
op te koopen, als te krijgen is, ende
Benodigde penningen tot dies Betaaling
teekens naar gewoonte vorderen
van het Cranganoors opperhoofd den
vaandrig Daniel Berger; —
als mede dese onse nedrige dienende,
ten geleijde van 800. Cochimse parrasnelij
die p:r Gamellen overgaan, naar
luijden der hierbij ingeslooten Cognoiscement zijnde het geene dus verre
hebben


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
hebben versaamelt in voegen maar
een kleijne restand Blijft om te leveren die wij nog niet kenne in
krijgen, dies uw wel Edele groot agtb:
eerbiedig versoeken, voorm: vaartuijgen
te gelieve aanhouden
waarmede Z: (onderstond:) wel Eden
groot agtb: Erntfeste manhafte wijse
voorsienige Seer Discreete en welgebiedende heer, en E: haeren uw wel Edlle
groot agtb: alder onderdanigste, seer nedrigste en gehoorsaamste Dienaaren
(was getekent:) J:s van Den Berg.
en L:t v: oosten (:in margine:)
madilagam den 5: maij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
met mijn Laatste onderdanige en Geringe
Letteren vanden 13l april J:o leeden, hebbe
uw Edele agtb: gestr: seernedrig bekend
gemaakt 't geen tusschen de Cannarees,
en 't volcq vanden koning Lommorijn is voorgevallen
tsedert
is sulx door de vlugt der meest
alle


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. /
alle de naijros naar herwaards geconfirmeerd, de princen ende Ragiadoors souden
hier over aan zijn hoogheijd Bij ola
geklaagt hebben, maar men hoort tot
nog toe niet wat desen vorst
daar over geresolveerd heeft, sommige
zeggen dat hij sijn ragiadoors niet terug
sal roepen, en ander weder dat hij
raijros naar derwaarts zal senden,
maar wat hier van de waarheijd is leere
den tijdt
dese verseld mede de maand met Reeck.
van voorengem: maand met ootmoedige
versoek dat deselve bijde negotie Boeken
mag ingenoomen, en dese Residentie
voor desselvs bedragen ontheven werden
en dewijl den boecq van panuanij Nicolao Pereira mij instantelijk versogt
heeft, om uw Edele agtb: gestr: ootmoedig te smeeken, hem gepermitteert
mogte werden op Calicoet te mogen
gaen trouwen met een toepasse dogter
genaamt Maria Pereira soo heb jk sulx
niet kunnen nalaten uw Edele agtb:
gestr: desselvs versoek seer ootmoedig voor


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
te dragen
waarmede E:a (:onderstond:) wel Edele
agtb: gestr: Erntfeste manhafte wijse voorSienige seer Genereuse ende hoog gebiedende heer,
uw Edele agtb: gestr: ootmoedige, onderdanige nedrigen gehoorsamen en seer verpligten Dienaar (was getekent:) D:k v:
Meekeren (:in margine:) Pannarig den
5:' maij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
naar dat op den 4:' deser 'smorgens ten
negen uuren de schipper nevens den boekhr
van het schip meijnden alhier waren
aangekomen hadde wij d' eere des
nagts te ontvangen een briev door den
secretaris Joannes Mooijaart uijt ordre
van zijn wel Edele agtb: aen ons gerigt,
sijnde de doar ingeslootene (:aande
Bediendens van Tutucorijn beschreeven:)
door ons jeens naargem: boalen gesonden
ender schipper overhandigt, wesende
mede de twee kassen met negotie


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
en zoldij Boeken door die overheeden
na boort van gem: Bodem overge
bragt, adverterende zijn wel Edele
agtb: wijders bij dese, als dat op gisteren
avond omtrent agt uuren het schip
afsenburg alhier is gepasseerd doende
een Canon schoot, en naar dat met
11: d:s van het schip meijnden beardw:t
was, samen reijs zuijdwaarts
naar Tutucorijn vervordert, en
heeden morgen albuijten ons gesigt
geweest.
gaande ookheeden over revier naar
Cochim der meester knegt Jan verwoert neevens de europese macquedons,
en metselaars met drie balangs,
beladen met alle de gereedschapper
dewelke alhier onder de gedagte meesterknegt zijn berustende geweest
zijnde alhier ook aan haar afgegeven vrij kostgeld voor dese loopende
maand, mitsgaders rijst raadsoen,
mede is alhier soo veel de 50. Cochimse
Coelies welke over d' landweg naderwaarts zijn vertrocken te goet
zijn


Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
Van
zijn gebleeven aan meergem: meesterknegt afgelangt, Bestaande in een
sommetje van rds 57 13/16. omme tot
Cochim aan hunlieden te voldoen boden de 100. rxs die den E: manhaften
Capitain en ingenieur Albert Trancois Legrand, naarderwaarts voorgemeete Coelies reeckenings mede heeft
genomen hebbende d:o Coelies metde
de vier dagen foelij lonen die op hunne voijagie zijn mede gegeven, alhier gearbeijt tot dagen tegens 2¼.
fanums Ider dog komt 355 1/64. rds
waar aan alhier aan haar Betaald
49 17/64 rd:s week een Enander te samen
geaddeert komt met de voorm: somma
te accordeeren
waar mede E: (onderstond:) wel Edele agtb: en
seer wel gebiedende heeren, uw wel Edele agtb:
gehoorsaamste en onderdanigste Dienarens
(was getekent:) C:t abrahamsz: W:m De
lafontaine, en P:r Lodewijksz: Durbuisson
(:in margine:) Coijlan den 6:' maij anno
Cochim
Aan Als vooren
alsoo ter hoogst geEerde ordre van uw wel
Edele


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Edele groot agtb: ona dite den 6: deser alhier
den Capitain ingenieur albert Francois
Legrand aangeland Synde om iespectie
overde schade doorden Teegens verooksaakt te nemen 't welk voor gem:
Capitain in genieur Legrand met de
Reparatie van dien heb aangetoond,
wat gevolgt 't had konnen neemen
bij aldien den reegen had gecontinueert
vermits niet onkundig dat in de
kwade mousson 't water van 't geborgte
met sulken vellen floet, komt af
stroomen waardoor verscheijde mael
alhier in verleegendheijd sijn gegeweest, ondertusschen besig zijnde
met secureeren en verplaatsen van't
messelkoek waar toe Suvisante
bergplaats, met den Capitain imgenieur Legrand hebbe uijtgesien, gelijk
mede de geEerde missive van uw
wel Edele groot agtb: vanden 6: deser
gedaagtekend. Mij Behoorlijk geincrageert
waar uijt uw wel Edele groot agtb:
g'eerde intentie met de meeste
eerbiet heb antwoord soodat volgens
gererd


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
g'eerde ordre 2. Sergiants 3. Corporaals en 20. gemeene gereet staen
omderwaarts te keeren, verwagte alleening occagie om deselve met een gamelle
over tesenden, waarom uw wel halle
groot agtb: Ben versoekende terwijl
een jjder zijn armoeijtije graagt
soekt met sig te neemen voort overrige hebbe manschappe genoeg om alle posten
deser forten te Besetten en nadien
in de vossebre aende Pagger kant een
weg legt die daar gants niet
noodsakelijk dewelke soo uw wel
hdlle groot agtb: des Believende men
in't geheel soude kunnen intrecken
ende daar zijnde poort sluijten
vermits daar geen passagie is, Bevoorens soude dan uw wel Edele
groot agtb: diemen 't geschut het
welk indie werken staat afgevoert
te werden, Bestaande, in 5. p:s van 4.
lb: bals, 4. d:o van 12. lb: en 4. p:s van
3. lb: bals waar onder 3. p:s per retalle
waar dande ola wagt der militaire
wel te staade soude kunnen om een
goet


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Van
goet koekhok van te maeken en
vermits sig een Constabels maat
en 10. bosschieters alhier Bevind dewelke
komen van geene dienst heer sijn
waarvan onder uw wel hdlle groot
agtb: welduijden wel 6. stx:s soude kunnen
missen om 't werk wat hier te verrigten is, met de overige afteken die
men dan bij desen occagie met de militaire soude kunnen oversenden dan
mede uw wel Edele groot agtb: respective
letteren van den 7:' Courand met de
Bij gevoegde cognoiscement van 50.
bossen Cairland 4. p:s Salempoeris en 97.
kannen kokus olij, is mijn p:r gamellen
onder opsigt van den quartiermeester
Pieter de Coex Behoorlijk jnlandigt dewelke na ontlossing der goederen van
hier zijn voijagie van Chettug is
nemende;
waarmede E:a (onderstond:) wel Edele
destr: agtb:, manhafte wijse voorsienige
en seer genereuse heere, uw wel Edele groot
agtb: Seer gehoorsame en onderdanige dienaar
(was getekent:) D:l Berger (in margine:)
Cranganoor Den 8:' Maij anno 1732
Cochim


Mallabaer onder dato 18: april 1733.
Van
Cochim
Aan Als vooren.
Den 8: Courant hebbe wij de eere gehad
onse geringste letteren aan uw wel Edele
groot agtb: afte senden, wierden wij den 15:
stantij vereerd in den ontvang van uw wel
Edele groot agtb: hoog gevenereerde missive
de dato 27:' maart Iongstleeden gecarteerd
waar op met allr eerbiedigheijt ten andwoord dienen dat voortaande 2328.
stx: pagoden jkeris die op primo passado hier
bij haar Edelens Cassa berustende zijn
geweest, soomede die geene dewelke
nog vanden coopman Sinderadas
wist nadas mogte inkomen tot rxs 1 7/8.
staen uijtgegeven te werden, onder en
tusschen is het bedraagen (: Conform
uw welEdele groot agtb: geEerde ordre:)
vandie pagooden dewelke door ons zijn
verstreckt â 1½ ad:s in 'sComps kleijne
veldcasse tot rx:s 1 7/8. jder gerembourseert
edag den ondercoopman willlen van
den berg die de kleijne geld Cassa
onder hem gehad, ende dagelijxe guastus
tot


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
tot opsijn vertrek gedaan 132½ stx:
pagoden tegens rx:s 498: 1½ uijt gegeven
heeft, makende rx:s 198. 46. 8. over sulx
voorm: aanden guastoshouder leorard
Bleser 49 5/8. rp:s ruijm debet zoude zijn
dierhalven uw wel Edlle groot agtb:
seer ootmoedig smeekende ende dat
door meergemelde van den Berg de
gesegde rxs 49 7/8 aangedagte Bleeser mogen
voldaan om inde kleijne geld Cassa
gerestitueert te werden
waarmede de (onderstond) wel Edele Eentfeste groot agtb:, manhafte wijse voorsenige en Seer genereuse heere en keeren
uw wel hdlle groot agtb: seer gehoorsaamste
en trouw schuldige  Dienaren (was getekt
Hend:k De Jongh, en L: Bleeser (in marg
Barssaloor den 19:' april anno 1732
Cochim
Aan Alsvooren
wij twijffelen geensints aande goede
bestellinge onser Jongste nedrige letteren
onder dato 20:' april laatsleeden tot uw wel
Edele groot agtb:, nevens een parquet barssaloorse
geschriften.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
geschriften van hier afgegaan, waarbij
uwel hdele groot agtb: onder meerderootmoediglijk hebben Bekent gemaakt,
den toestand des oorlogs tusschen, dit rijk,
en fanara, mitsgaders dat inder
tijd onsen schuldigen pligt daar omtrent
al verder soude betragten, inwelkers
naarkominge van Reverentlijk hier ter
neder steelen dat den prins Cherreke
Palli Coelottoe ommitrij naargehoudene raads
pleging met den engelsen tolcq Domingo
Rodrigus, en andere bij ons nedrigs van
dato bovengemelt gespecificeert der
21:en daaraan volgende ingeselschap
van gemelte toecq van Balliapatnam overzee, binnen desebhaij en
vervolgens ten huijse van de regentinne
gekomen is, van waar zijn hoogh:t
diesselvs komste aan't opperhoofd liet
bekentmaaker en tegelijk versoek doen
om hem te ontmoeten, 't welke zijn
hoogheijt geaccordeert wesende, wierd
de plaats daartoe jn 's Comp:s thuijn
Bestemt, wanneer omtrent maar
verloop van 3. â 4. uuren dien prins
twee


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
twee zijner Ragiadoors Binnen dese
fortresse sond, met versoek dat devengelsen tolcq Domingo Rodrigus teglijk
met hem de ontmoeting mogte verbij wonen
't geen zijn hoogheijt met de daar toe
passende reedenen absoluit geweijgert
is, enden eerst ondergetekende veed resolveeren de bij eerkomst uijt te stellen
tot 'ter tijd den engelsen taalman
weederom naar zijn bescheijden plaats
soude vertrocken zijn dog zijn
hoogheijt liet wederom weeten
dat hij ten geen ander eijnde dese ontroetig had Laten versoeken dan om het
nieuw opperhoofdt te sien, en tegelijk
uijt desselvs houden, de gewoone Jaarlijksz: schenkagie te ontvangen, vermits
hem bekent gemaakt was, deselve van
Cochim gekomen waeren, en dat indien
hij jets tegens 's Comp:s maximme versogt
had, men hem sulx gelievde ot te vergeven, mitsgaders de ontmoeting
laeten voortgang neemen komende
te gelijk uijt des regentinnes wooning
naar dees fortresse afzacken, wanneer
het


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/
het opperhoofd zig nevens den pakhuijsmeester mede naar Buijten, en vervolgens met den prins naar de thuijn
begaven alwaar gekomen, ende gewoonelijke Complimeenten weder zijds afge
legt wesende, zijn hoogheijd seer begonde
te klaegen, wegens de moeijelijkheeden
en quellagien die hem nu al lange, en
nog dagelijks door de Cannareesen wierden
aangedaan, waaromme hij genoodsaakt
was geworden, hulpe bij de engelsche
te gaan saeecken die haar toecq ook bij
zijn hoogheijd hadden gesonden, met wien
te raeden was geworden, om een
fort aan de mond vande revier van
Balliapatnam tegens over mattenie
te stigten, om aldus de passagie aende
Cannaresen te beletten wenschende
dat wij van 'sComp:s kont zijn hoogh:t
meede met eenige manschap en ammunitie van oorlog wilde bijspringen
en daarom bij een ola aen uwel hdlle
groot agtb: te sullen versoek doen 't geen
dien prins met overtuijgende redenen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
is afgeraden, dewijl zijn hoogheijd wel
wist dat haar Edele soo wel met de
fannareesen, als hem in vrundschap
leevde in wiers land D'E: Comp: ook een
Logie en dienaars had, en daar omme zijn
hoogheijt ten gevalle die natie geen
reede tot misnoegen soude willen geven, buijten en Behalven dat het nu
geen tijd daar na was dog alle dese
tegen werpinge mogte niet helpen
maar begeerde dat de ola die hij zeijde
binnen een dag 't vier ons tesullen toe
senden, nevens het eerste van hier
aftegaene schrijvens tot uwel Edele
groot agtb: mogte werden overgemaakt, naar welk dus Caers om de
t gewoonelijke schenkagie versoek
deed, 't geen hem ingevolge uwel Edele
groot agtb: geEerde Bevel soodanig ter
hand gesteld is, waar voor zijn
dankt betuijging afgelegt hebbende
afscheijt nam, en weder na zijn
hoff tot Palliapatnam vertrok, wanneer
's anderen daags de twee andere princen
uijt den huijse odeancoelang mede om haar
Schenkagie


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
schenkagie lieten versoek doen dat hun
dan ook voort is toegesonden; ondertusschen de vrouw regentime de voor verhaalde ontmoeting verstaen hebbende,
deed den 28:' daar aandoor haare schrijvers het opperhoofd Seer vriendelijk tot de
eerste visitie nodigen 't geen naar volgens
het aloude gebruijk, mede g'efcectueerd
weesende, wierd in die bij eenkomste
door die marctvoogdesse deselvde voorgeslaegen, als vande prins Cherecke PalliCoelottoe omnitrij gemelt, mede gedaan,
en is op even gelijke wijse b'andwoord
die ook naar het scheen nopende haar verversoek aan uwel Edele groot agtb: soude
schrijven, dog wij hebben tot heeden
daar niets van vernoomen, maar
wel Eenola, vanden soo evengenoemde
prins ter verder bestellinge voor uwel
hdele groot agtb: ontvangen die wij d'
eere hebben dese te doen versellen.
voorwaarts gesegt hebbende dat den prins
Cherreke Pallicoelottij onnutrij in geselschap vanden engelsen tolcq Domingo
Sodrigos te deser basaar was aangekomen
soo


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
soo moeten thans daar nog hij voegen
dat den Laastgemelde ten selven dage
weeder na Tallicherij ns vertrocken waar
tegens den 3:e courant vandaar twee vaartuijgen met ammunitie van oorlogs en
50. â 60. toepasse soldaaten, met een vaandrig
binnen dees braij zijn verscheenen, welke
officier een weijnig tijds ten huijse van
de regentinme vertoefft hebbende, weder naar
Boord, en vervolgens in de morgen stond
Balliapat namwaarts is voortgesleijlt, en
nademaal de gerugten liepen dat den
prins sterk doende was met maeken
van een fort digt aande mond vande
revier, mitsgaders 'tselve aan de Engelse
in Besith soude overgeven en zij aldaar
voortaan blijven resideeren, soo heeft innen
om hier van seeker berigt te hebben,
uijt ons guarnisoen gecommitteerd
twee bequaame sergeanten, omme nevens
den strand wagter hun naar Balliapatnam te vervoegen en aldaar nauw
keurig reguart teslaan, op de behandelinge der bovengem: vaandrig en soldaaten
mitsgaders occulaire inspectie tenemen
wegens


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
wegens de gelegendheijd van het nieuw opgemaakt werdende fort, en toestand des
oorlogs tusschen de fannareese, en dit
rijk, welke gecommitteerdens met
hun te rug komste van haare bevindinge soodanig Rapport hebben overgelevert als wij nevens dese uwel Ealle
groot agtb: onderdanigst konnen aan te
Bieden, en waar aan wij om dubbelt
verhaal te mijden, seer ootmoedig
versoeken ons te mogen gedraagen.
Het buspoeder inde kruijt kelders onder
de Bolwerken Holland, en zeelandig
Leggende, heeft men mede door expresse
gecommitteerdens met de gewoonelijke
kruijt proeff doen visiteeren, en dies
geschapentheijt soodanig Bevonden
als het daar van overgeleevert
rapport, hier Besijden gaande uwel
Edele groot agtb: des gelievende sal
vertoonen; die wij alverder op de
ootmoedigste wijse indese komen voor
tedraagen de restanten, onder ultimo
april jongst leeden alhier in waare wesen
verbleeven, Bestaande inde volgende.


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/.
In de Groote Geld Casse
2000. p:s goude europeaanse ducaten
19781  nieuwe famuus
onder den Pakhuijsmeester
204. 32½. rd:s als Cassier
3¾.   winkelier
Coopmanschappen
199. –. lb: foelij ofte macis
196. –  hollands ijser
441½  plaatkoper
291½  Zeugloot
Lijwaten
351. ½ p:s gebl: salemps
149½ br: Bl: _:o
255. –  pinasse gingams
6. –  dieekens gecattoeneerde Sourato
16. –  swarte Caddebexhoeder
5. –  ijsere sloot plaeten
In't Provisie maguasijn
1633. parras rijst
36. _:o meij
5. vaten hollands spek
_:o vleesen
5. _:o
670. kannen kokus olij
125. lb: waxkaarsen
69. parras zout
onder


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
onder den Constabel
13699½ lb: Dus Cruijt
onder den mocquadon
150000. stx:s drie quart Cobidascabok steenen
8½ stapels Brandhout
dese dus verre ter versendinge ingereedheijd zijnde wierd ons Perterug
keerende pattarees van Barssaloor toegebragt het inCloso gaande pacquet,
Besz: aan uwel Edele groot agtb: dat
ten eersten Costij waarts werd voortgesonden
waar mede &:a (:onderstond:) wel Edeen
groot agtb: maerhafte wijse voorsienige seer
genereuse en hoog gebiedende heere, uwel
Edele groot agtb: ootmoedigste onderdanige
en seer gehoorsame Dienaren
(was getekent :/: A:n harsteede, I: H:
Lubbe, en Iacob verveerd (in margine:)
Cannanoor den 6:' maij anno 1732.
Schim
Aan Als vooren
uw wel Edele groot agtb: hoog gevenereerde
missiven de datis 3:e en 7:' Courand, benevens


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
vens dedaar tot pertineerena. bijlagen
sijn Bij ons met de verschuldigd: eerbied ontvvangen; waarna vervolgens
de g'eerde Bevele in vervat, ten eer
stien een generale verstrecking aande
Besettelingen alhier, naarluijde der toegesondene naam rolle Toehoorlijk
verstrekt Blijkens uijt de hier ingeslooten quitantie rolle, verders pergammel wel erlangt 500. lb: Caijer lond, 24.
lb: maxkaarsen en 15. Corgies grove matten
naar weekers ontlossing, gedagte vaartuijg met 53. Corgies gedroogde koe-en
bussels huijden geladen zijnde, (:gelijk
nevens gaande Cognoiscement sal
verthoonen:) die ten Eersten te
rug hebben gesonden, terwijl den
assistent Lenieps, met de vereijschte
hurniliteijd, uw welEdlle groot agtb:
is smeekende, hem gelieve zijn begane fout in't eijsschen van Soo veel
lb: kaarsen gunsten voor dese keer te
pardonneeren; want zijn gedagten zijn
alleenig geweest dien eijsch wat te
vergrooten, om Bij extraordinaire dooorvallen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
vallen in voorraat te mogen zijn
waar omtrend hij voortaan sal tragten
beter te Reflecteeren, nogtans van zijn
schuldige pligt agtende te wesen,
uw wel Edele groot agtb: met de diepste
eerbied voorte draegen dat Boven de
gementioneerde 6. lb: kaarser nog een
lb: dito aanden Chirurgijn meede smaandelijx werd verstreckt, doende 7. lb: te
samen, middelerwijle sullen niet
manqueeren te Betragten dat voor
melte Caijer, en matten, soo veel als
ondere 'sComp:s goederen trouwelijke in
Conformite uw wel Edele groot agtb:
hoog geschatte recommandatie werden
geEmploijeerd, ondertusschen de goede
moussons ten eijnde Lopende soo is
ons needrig versoek uw wel hdlle
groot agtb: ons gelieve gunstig te ordonneeren, wanneer de vlagstok
alhier sullen hebben te laeten strijken
wijders het seedert ons laast schrijvens
is den aanbreng der Peper tot lb: 138250.
aangegroeijt;
waarmede &t:a (onderstond:) wel halle groot
agt


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
agtb: gestrengen manhafte, wijser voor fienige Seer Discreete, en wel gebiedende
heer, en heeren, uw wel Edelen groot agtb:
seer onderdanigste en Gehoorsaamste
Dienaren (:was getekent:) C: otto Belanen Theod:s Lenieps, (:in margine:)
Jntfortresse Willhelmus tot Chettua den
11:' maij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Het aenkomst van twee Gammellen
onder opsigt vanden mattroos Cornelis
Pietersz: gaan over de van hier verloste
militie, met haar volle wapen benevens de Bosschieters, volgens uw wel
Edlle groot agtb: geEerde ordre terwijl
in middelens uw wel Edele agtb:
hoogst geEerde met de meeste eerbied te gemoet sie, wat met het
gesehit in de vassebree aande pagger
kant, ende daar zijnde wagt
waar van in mijne hnedrige van
den 8:' deser aangeroert sal hebben
te verrigten den kalk brandex abraham
Pietersz:
ede


Mallabaer onder dato 18:' aprl 1733.
Jan
Pietersz:, en zijn macker Coerip mapole
versoeken uw wel Edele groot agtb: Seer
nedrige om een overdekte gammel tot
aanbrengen van metselkalk waar
van gem: stoffe zij Bij 200. Candijlen ingereedheijd hebben
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele gestr:
agtb: manhafte; wijse voorsienige, en seer genereuse heer, uw wel Edele Groot agtb: Seer
Gehoorsame en onderdanige Dienaar
(:was getekent:) D:l Berger (:in margine:/
Cranganoor den 10:' maij anno 1732.
Lallabaer
Aan als vooren
Soo over den ordinairen Trevancoorsen landwoeg
als P:r den schip Maria Adriana hebben
wn' d'eere gehad te recipieeren drie stx:
uwer wel Edele agtb: hoog gerespecteerde
missives dedatis 6: 15:' en 22: dereven
verstreeken maand april met alle de
bijlagen daar toe pertineerende, waar
op eerbiedigst andwoorden en seggen
Bij desen dat 't voorsz: schip op den
30: der meermeete maand april Behouden


Van Mallabaer ond der Dato 18:e april 173
houden ter Rheede Ponnecail gearriveerd is, Met zijn Cargo van 430915. lb:
peper, uijt welken Bodem ingevolge
uw wel Edele agtb: veel g'eerde ordre
uijtgeligt zijn, de na herwaarts toelgeschikte Souratse Goederen perhet
schip Geliegendhart vandaar voor het
Ceijlons Gouverneuent geprojecteerd
bestaande deselve in 4. packen grove
in quaniassen t kist fijn rood zegel
lak, 2. d:os souratse zeep, en 1. kasja
boutidaar dewelke men den 3:' deser
per eender Colombosen vaartuijgen
naderwaarts gesonden, endaar nevens
den wel Edele agtb: heere raad ordinaris
van India en Ceijlons Gouverneur
Stephanus versluijs, en raad tot Colombo
reverentl:k berigt heeft, de aankomst
van meermaals gen: kiel hoedanig
w' ook van wel gemelte zijn Edele
agtb: gesuppliceerd hebben, te mogen
weten nopens 't emploijeeren van
dien Bodem, werwaarts ook per die
gelegendheijd overgeschikt is het parquet papieren aan wel gedagte halle
agtb:


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
agtb: heer en raad tot voors:z Colombo
Beschreeven soo als w' insgelijks niet
versuijmt hebben ten eersten over
kilkare voort te porten het pacquet gesuperschribeert aanden hallen
heer Cormandeel Gouverneur Adriaan
Ped en raad tot Nagapatnan, onderwijlen sullen w' den mattroos
Leendert Hop van Tergoes Bescheijden
geweest op de Chialoup Cornelia en
door indispositie in 't hospitaal gebleeven,
alhier tot in 't najaar aanhouden
als wanneer men hem conform
de te erlangene hoog geEerde ordre
wederom na Cochim zal over wijsen
intusschen dat w' eerbiedigst Communiceeren d'aankomsten alhier van
de huijsvrouw van den heer gaals
Commandeur, en den oppermeester
Dirk Berghuijs en desselfs huijsvrouw
per meermaals gem: Bodem
Maria Adriana. —
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
agtb: hoog gebiedende heer, uw wel Edele
agtb: onderdanige er gehoorsame dienaaren
(was getekent:) A: Roels, J:s v:
Meeuwen


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
Neeuwen, I: verhaik, I: D: D: Lee, S:
Burt, C:l Hartman, en Hend:k Renaert,
(:in margine:) Tutucorijn Den 5:' maij
anno 1732. —
Cochim
Aan Als Vooren
op Eergisteren heb jk mij hooglijk vereerd
gevonden in den ontvarg van uwel
Edele agtb: altijd in estime houdende
missive vanden 3:' deser waar bij aangenamentl: bespeurde de Regtige
Bestellingen mijner successive afgevaardige Briefkens, en de daar nevens gesondene 100. trom, en 99. p. s bocke
vellen; tot de volle voldoeninge der
nog ontbrekende diergelijke vogten
atpe Binnen korten tijd mij instaat
te sullen sien waar toe dagelijx de
vereijschte Sorge is adriberende 't welg
mede staat geobserveert te werden
omtrent het op den ontfangst van
uwel Edele agtb: hoog g'agte missive
voorm: aabsteden 25. lb: rood zegel
lok van vereeijschte deugt
dat


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1737. /
dat uwel Edele agtb: den ragia van
dit gewest overde arrogante gedoentens
der mooren aangesprooken en zijn
hoogheijt tot preventie van alle
ongeregeldheden aangenoomen heeft,
twee zijner nairos als een Souveguarde, mits genietende comp:s wegen
elg een ducaat termaand aandese in defeusibele Logie te plaatsen is mij met
Singuliere blijtsz: mits heet tot standhouding van haar haar Edele iergekogte authoriteijd tendeert te vooren
gekomen, wes mijn pligtige dankbetuijginge daar voor seer reverentelijk afseggen, zal men de opgelegde soldij
aan voorm: konings volcq wanneer
zij haare pligt kome te observeeren,'s
maandelijx Besorgen, en solveren, onderwijle heeft den ondergetekende, ter
Beleerting van 't gene hem door het
Coijlons opperhoofd den E: Coenraat
Abrahamsz: enraad aldaar heeft
gerecommandeerd, op den 8:e deser der
Trevancoorsen vorst persoonelijk aan
zijn ordinair hoff alhier ontmoet, en
onder


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. /.
onder het afleggen der Behoorlijke
plegtigheeden, tot diergelijke gelegendheijt
gebruijkt uijt uwel Edele agtb: name
geoffereert de Bevuste van Coijlan
voorm: Bekome hoede kas; dewelke
zijn majesteijd met blijden cortenaatie
ontvangen de versoek deed uwel Edlle
agtb: De Contra Salut onder dienst aenbiedinge zijnent wegen
te doen
enlied wijders hooren of 'er geen konst
of occagie was, om een gehokte tijger over
zee, aan uwel Edele agtb: te Beschicken
waar vande onmogelijkheijt, in desen
laatheijt des quade saijsoens tijds, van
mij ten andwoord Bekomende, Besloot
dien vorst op mijn voorslag, gem:
omimaal met zijn Eijgen volk over
lond te versenden, en zeijde op 't afscheijd
geven, dat alles, wat hij aan uwel
Edele agtb: Beloofd, en toegesegt heeft,
eerstdaags stond te Executeeren sonder
daarbij te verklarien wat het insig
sluijt waarmede mijn Civiele afscheijt
naar veel loffelijke onthaal, genoten
te hebben, nemende kome jk Bij desen
daar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
daar van uwel Edele agtb: Seer onderdaniglijk te verwettigen
Den alhier dienst doende soldaat frans
Dufuijt Die nu de Comp: 29: Jaeren waar
van alhier ongevaar t5: is Dienende
versoekt uwel Edele agtb: seer ootmoedigl: om geadvanceerd te mogen werden
tot Corporaal, winnende denselven apresent f14. waar van zijne acte 'tsoek geraakt, wesende, gaat deshalven die van
guldens 13: in desen geslooten over en wijl
Jk tegens zijn Comportement niets
in te Brengen heb, soo volge onder
uwel Edele agtb: gunstig welnemen,
mijne seer eerbiedige Supplicatie
daarbij onder vertrouwen het een gewenscht apostille te sullen obtineeren
waar mede &:a (onderstond:) wel Ealle
agtb: en seer welgebiedende heeren uwel
hdele agtb: onderdanigen en gehoorsamen
dienaar (was geteekent:) H: Nath
(in margine:) Tengapatnam den 10:
maij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
den 4:' Courant hadde jk de eerte ontvangen
uE:


Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
Van
uEE: wel Edele groot agtb: veel gewilde
letteren vanden 3:' Bevoorens gecarteerd, verseld van ½ lb: rood zegel
lack ten dienste deser Residentie
voor welkers toesendinge jk danksegge
ende wijse sedert die tijd niet naamwaardigs voorgevallen dan dat den
Corporaal Jan Albertsz: na verrigtinge van zijn affaires weder is geretourneerd, onder verdere Bekent
maaking dat thans onder verdere
Bekent maaking dat thans onder
Comp:s zegel is Berustende een
quantiteijd van. —
56000: ponden ongeharpte Peper waarop
afgegeven zijn 1120. stx: europeaanse
ducaten buijten de 20: p:s die op de voorige
leverantie zijn afgelangt, soodat nog in
Cassa Berustende. —
860. stx:s van even gemelte Goude munt
1513. rxs in specie Cochimse fanums
56000. p:s Cabok metselsteenen, en
3½ forgies koe en buffels huijden, onder
verdere Bekendmakinge dat jk met
het verdecken en Repareeren van
vande Logie &t:a gedaan werk hebbe gekreegen, en daar aan op het minagieuste
verguastureerd


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
verguastureert een Somma van rd:s
66: 14:, onder vertrouwe dat uEE: wel
Edele groot agtb: mijn gedoente voor
welgedaan sal Believen aan te
sien
waarmede &t:a (onderstond:) Edele Erntfeste groot agtb: Seer, Genereuse hoog gebiedende heere, en heeren, VEE: wel Edlen
groot agtb: gehoorsame, Dienaar
(was geteekent/ C:s v: Thiel (in marg:/
Porca den 15:' maij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
Dese gerigt zijnde, ten Geleijde der specificatie reeckening van den gepasseerde maand
april, nevens een factuur groot f159: —. —
onder nedrig versoek dit Comptoir Groot
voor dies monland mag gecrediteerd
werden; insgelijx gaan hier in over
vijf actens waar onder drie van Een
sergeant, en twee soldaten, die omgewoonelijke verhooging van gagie
mits expiratie van tijd en de twee
andere 14. f winnende, om op haar
oude Besoeding onder nieuwe verband


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
te mogen Continueeren uw wel Ealle
groot agtb: in alle oodmoed zijn versoekende, terwijl wij ook onder gunstig welnemen, uw wel Edlle groot agtb:
mede versoeken, om Een soldaat, en
een camboer, in steede vanden laast
overleeden willem Claasz: van ditmaasen
en den fugatieff Pieter Andriesz van
Cochim.
hier mede Et:a (:onderstond:) welEdele groot
agtb: gestrengen, manhafte wijse voorsienige seer Discreete, en wel Gebiedende heer en
heeren, uw wel Edele groot agtb: seer onderdanigste, en Gehoorsaamste Dienaaren /getek:t/
E: otto Belau, en Theod:s lenieps, (in marg:/
In 't fortresse wilhelmus tot Chettua den
14:' maij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Nadien den mattroos Claas de koning na
Paponettij is gedistineerd geweest, om aldaar
zijn Lading van Brandstoffe te haalven
'twelk aldaar niet in voorraat is geweest
te rug keerende Bij mijn gekomen, en om
Lading voorde gamielle gevraagt soo
hebbe hem in uw wel Ealle groot-


Van Mallabaer onder dato 2:' april 1733.
agtb: welduijden om wat vrugteloos
derwaarts te keeeren afgeladen met Cabok
steemen gelijk uw wel Edele groot agtb:
uijt de hier Bijgevoegde Cognoissement
sal gelieven, te ontwaaren als mede
ter hoogst geEerde ordere van uw wel
holle groot agtb: is op heeden een gammel alhier tot aanvoer van met sel
kolk aangeland waarin geen gebreeke
toeblijven om voorgem: stoffe Behoorlijk te ontfangen, en te secureeren
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele gestr:
agtb: manhafte wijse voorsienige en
seer genereuse heer, uw wel halle groot
agtb: seer gehoorsame en onderdanigen Dienaar (was getekent:) D: Berger
(in margine:) Cranganaar den 14:' maij
anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
De Cooplieden hebben 'tsed Primo deser
een Canto van 1917. lb: ongeharpte peper alhier ter Residentie aangebragt uijtmakende met de voorige tesamen een
tanto


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
tanto van 58389. lb: ongeharpte d:o en
wijl de voorige peper heeden al ses
weeken heeft, opgelegt soo versoekede
Cooplieden gedagtecorl mage geharpt werderop welk versoek den Coopleden den
ondergetekende de ordre van zijn wel
Edele groot agtb: sal afwagten, om met
desselvs harping en ontfang vandien
voort te gaan daar Benevens hebbe
nog 75. bossen Tairlond Bemagtigt, wijders opgeven de waare restanten onder
media deser wegens het geene hier
ter residentie 'sComp:s wegen tot nader
verandwoorden vanden ondergetekende
voort loper Bestaande in het volgende
namentlijk
2581 13/16 p:s goude wigtige eeuropeaanse ducaten
waarvan
228 1/40 p:s d:s aan 9730. lb: geharpte peper
1221 —
58089.  ongeharpte _:o
1131 19/100.
in Contant Bij Cassa
2581 1/16. p:s goude ducaten als Boven
120¼ rx:s aan reeck: Corhimse fanums te weten
19. wx:s aan 19. corgies drooge Ruijden
12.  75. bosser bairlond
3½7. p:s heele of 14. halve peper matten
1d 1/  in Contant bij Cassa
125¼. rxs aan Reeck:s Cochimse fanums als even
1730. lb


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
9730: lb: Geharpte Peper
58089.  ongeharpte
19: Corgies drooge huijden
75. Bassen Coirland
7. p:s heele of 14. halve Peper matten
waarmede E:a (:onderstond:) wel Edele agtb:
wijse voorsienige en seer wel hoog gebiedende
heere en heeren, VEdele onderdanigen en
Trouw schuldigen Dienaar /:was getekeent:/
C:s H: Oudewater, (in margine
Jn de Residentie Calicoijlan den 15:' maij
Anno 1732
Cochim
Van Als vooren;
gaan
Jn dese onder zijn welEdele agtb: gunstig
welduijden over, het gewoonelijk restond
nevens een memoritje Groot f78. 2. —. soo
veel alhier aan een araatja en 12: loscorijn
welke op den 21:' der Iongst gepasseerde
maand maart metde gecommitteerdens
alhier zijn aangekomen successive
is betaalt geworden, welk montante wij nedrig sijn versoekende
bij de loofd Boeken, deser Commanderije
ten


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Van
ten faveure van dit Comptoir mag werden ingenomen, zijnde de nevensgaande
acte van den alhier dienst doende
krankbesoeker welke zijn wel Edele
agtb: is smeekende, als zijnde sijn
verbonden tijd geExpireert door
zijn wel Edele agtb: mag begunstig
werden met verhooging van gagie,
welke wij als niets omtrent zijn
gedragt jets te seggen valt, mede
voor zijn persoon die gunst, van
zijn wel Edele agtb:, zijn versoekende; —
Communiceerende wijders zijn welEdele
agtb: als dat den gevlugt wesende Signattijse koning volgens Berigt mhethoff
genaamt Callare is gekomen met weijnig volk, houdende sig aldaar stil dierhalven wij niet ten kennisse konnen
komen de reden waarom die vorst
sig daar is op houdende dog het scheijnt
egter de ingesetenen van dit rijk
hem meer dan den Prins genegen
sijn, want d:o Prins heeft op
eergisteren een groot gedeelte volk bij
dig


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
sig geroepen en hun gevraagt, of sij onder zijn gehoorsaamheijt niet wilde staen,
waarop Sij volgens Berigt vanden
tolcq koeltjes, en sonder eenig Besluijt
hebben geandwoord.
Brengende wijders zijn wel Edle agtb:
ter kennisse, als dat de Basaroeken
weder 20: voor een Ragia werden
gewisselt, als mede wij de overgesondene
40. pascedullen wel hebben ontvangen;
waarmede &c:a (onderstond:) wel Edele agtb:
en seer wel Gebiedende Heeren, uwel
Edele agtb: Gehoorsaamste en onderdanigste
Dienaaren, (:was getekent:) C:t Abrar
hamsz:, w:m De Lafontaine, en Pr
Lodewijksz: Dubuisson (:in margine:)
Coijlan den 16:'n maij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
neeme onder uw wel Edele groot agtb:
goet gunstig wel duijden, de vrijmoedigh:t
den schrijver deser vesting â Costij te
senden met needrig versoek denselven
5.4. â 500.


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733.
4. â 500. rxs aan Specie Cochimse fanums
mogte werden terhand gesteld, alsoo de leveranciers met metselkolk reets bij
de 240. Candijeen dier stoffe hebben
aangebragt, als ook den sergeant
en koolseander van Paponettij volgens
hoogst geeerde ordre sooveel contonten als sij benoodigt waaren hebben
verstrekt blijvende alsoo maar
weijnig per restand waar van opultimo deser Behoorlijk reekening sal
overleveren in middens Bij desen
uw welhalle groot agtb: seer onderdanig komen te versoeken (:terwijl
alhier in't pakhuijs 'tsedert primo
Janu: 1731. 8: waten Speck en 8: d:o
vleesch met 4. leggers arrack apij
hebben gelegen waarmede Seer verlegen ben vermits mij toe scheijnt
deselve niet Lang sonder Bederving
onder havig te sijn te sullen leggen,
dewijl sig alhier niemand Bevind
Bij aldien aande vatensjets mogten
komen te manqueeren die te
kunnen verhelpen :) uw wel Edele
groot agtb: bij dese gelegentheijt
mij


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
mij van die swaarigheijt, en onderhavinge vergoeding gelieve te verlossen
dewijl met den aanvoer van metsel
kaek binnen 4. â 5: dagen gedaan
sal sijn waar als de ledige te rug
keerende plat. Bodemtje, de gem:
vaatwerken soude kunnen â Costij
voeren
waar mede &:a (:onderstond:) Wel Edele
Gestrenge agtb: manhafte wijse voorsienige en seer Genereuse heere, uw wel
Edele groot agtb: seer Gehoorsame, en
onderdanigen Dienaar (:was getekent:)
D:l Berger, (:in margine:) Cranganaor
den 20:en maij anno 1732:
Cochim
Aan Als vooren
Bij deser komen uw wel Edele groot agtb:
rapporteeren dat den soldaat Christiaan
Allaart van Schravenhage op heeden
ten vier uuren 'Smorgens alhier is
overleden, wiens nalatenschap van geen
naamwaardig is, weshalven uw wel
Edele groot agtb: volgens gewoonte om
een ander man zijn versoekende, gelijk
ook


Van Mallabaer onder dato 18:' april 172
ook hierinne geslooten over Lenden
de Subsidie rolle, de restanten, en een memorie van een p:s doodkist, terwijl
onder gunstig wel duijden Cortelijk
fineeren &t:a (:ondierstond:) wel Ealle groot
agtb: gestr: manhafte wijse voorsienige
seer Discreete, en wel gebiedende heer en
heeren, uw wel Ealle groot agtb: Seer ouderdanigste en Gehoorsaamste Dienaren
/was getekent:/ E: olto Belau, en Theod:s
Lenieps (:in: margine:) In't fortresse wiehelmus tot Chettna den 20:' maij anno 1732.
Malcabaar
Aan Als vooren
met de Behoude aankomsten der scheepen
Meijnden, en 't huijs assenburg op den 9:'
deser ter Ponnecailse rheede van den
wij ons vereert met uw wel Edele
agtb: veel gerespecteerde missive gedateerd
2:' en 3:' Bevoorens waarop schuldpligtig
andwoordende betuijgen w' mits desen
in eerbied dat men ingevolge uw
wel Edele agtb: geEerde overdordre onder
't afsenden van copia uwer wel
Edlle


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
Edele agtb: evengenoemde geEerde
letteren reets kennisse gegeven heeft aan
den wel Edele agtb: heer raad ordinaris van
India en Ceijlons Gouverneur Stephanus
versluijs nevens den raad tot Colombo
niet alleen nopens de arrive der
voorsz: Bodems maar ook dat deselve
ter gem: rheede Pourecail Soo langen soude
moeten vertoeven en Blijven afwagten
uw welEdlle agtb: generaale advisen
aande hooge Jndiase regeering tot Bat:a
met welken laastgem: Bodem ook
alhier aangekomen zijn den gewesen
heer Commandeur Jacob De Jong enden
oppercoopman joan de roode die op
deselve is blijven Continueeren ende hier
De Jong overgegaen op Meijnder:;—
waarmede E:a (:onderstond:) wel Edele agtb:
hoog gebiedende heere, uwel Edele agtb:
onderdanigen en Gehoorsamen dienaren
/was getekent:/: A: Roees, J:bs n:
Meeuwen, J: versaick, J: V: D: Zee, J:
Burt, C:l Hartman, en Hend:k Rennert
(:in margine:) Tutucorijn den 14:' maij Ao 1732.
Clochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Cochim
Aan Als vooren
Bij te rugkomst vanden schrijver deser
vesting Isaak De valk, is mijn uw wel
halle groot agtb: hoog geEEerde missivn
vanden 21:' deser benevens 500. ux:s aan
specie Cochimse fanums Beslooten in 5:
versegelde sackjes volgens 't ingeslootene
Cognoiscement van gem: schrijver ondertekent Behoorlijk geintrageert, waar
mede voor eenigen tijd sal versien zijn
vermits den aanvoer van metselkalk
voor een tijd lang gedaan is Gelijk dan
dus ver 314. Candijler dier stoffe heb ontvangen, en alsoo de gommellen hier
van geenen dienst meer sijn keerenr
deselve volgens uw wel Edele groot
agtb: geEerde ordre wederom â Costij
gelaaden met 8. voeten speck, en d:o
getael vleesch benevens 3. liggers arrack
axij duijm steeks, verders wel geconditioneerd waar Bij 3. versegeld bottels
met de N:o van t. tot 3. luijd der
hier nevens gaande Cognoissementen
blijvende alsoo onder uw wel, halle groot
agtb


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733. /
agtb: goed gunstig wel huijden nog
een legger d:o arrack onder mijn verandwoording vermits uijt deselve
reetsellinige kannen aan, den arrak
tapper is verkogt, en aen den Chirurgijn tot Larement verstreckt ondertusschen sal ligt den overschot aanden
arak pagter vernegotieert, den gewesen en Commandeur Iacob De
Iong, niet Lang geleeden per missie
hebbende aenden Paljetter om vaartuijgen van hem met leijwaede
gelaeden, tot vrij te laaten passeeren
't welk ooijt voordesen als aan den
koning van Cochim is toegesonden vermits de leijwaeten den paljetter niet
toebehooren maar wel pattarees
die daar negotie in drijven welken
vaartuijgen rijkelijk 's maandelijx
alhier koonnen passeeren heb dierhalven in uw wel Edele groot agtb:
seer goet gunstig welnemen een
dier vaartuijgen aengehouden
geEerde
waar in uw wel Edlle groot agtb: ordre
met de meeste eerbied te gemoetsie. —
hier


Van Mallabaee onder dato 18:' april 1733,
hier mede &:a (:onderstond:) wel Edele
gestrenge agtb: manhafte wijse voorsienige
en seer Genereuse heere, uw wel Edelle groot
agtb: seer Gehoorsame en onderdanige
Dienaar (:was getekent:) D:l Berger
(in margine:) Changanoor den 22:' maij
anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
den 8:' en 19:' april hebbe wij de eerne geradonse
geringste letteren, aan uE: wel Edele groot
agtb: aftesenden, 'tsedert wierden w' op prim
Courand vereerd inden ontvang van uw
wel Edele groot afb: hoog gevenereerde missive den 11:e der jongst verschoovene maand
aprie gecarteerd, waar op niets anders te
rescribeeren vinde, als dat het hoofd
Comptoir Cochim bij dese handel boekjes
is gedebitteerd voor f 46. 11. zijnde
de incoops prijs van 98. ponden Japans
starfkoper dulde overheeden van het schip thuijsassenburg op haar Lading van 100. kisten e:s alhier te kort hebbe uijtgelevert, atcompagneerende dese het memoritje
groot


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
groot f46. 11. zijnde het Bedraagen
van voorsz: mineraal met seer ootmoedig versoek dat dese residentie voor gedagte
Somma bij de hoofd: Boeken ontlast mag
werden
waarmede &: (onderstond:) wel Edele Erntfeste groot agtb: manleafte wijse voorsienige en Seer Genereuse heer en heeren, Vw:
wel Edele groot agtb: seer gehoorsaam
ste en trouwschuldigen Dienaren (:was
getekent/ Hendrik De Jong en L:t Beeser
(in margine:) Parssaloor Den 5:' maij
anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
den 6:e deser loopende maand hebben wijde
eere gehad onse seer nedrige letteren benevens een pacquet Barssaloorse Papieren
tot uwel Edele agtb: afte vaardigen
die wij hoopen bereets een Behoorlijke Besteelinge sullen hebben erlangt
dat insgelijx gewenscht werd omtrent
asoo opstonds van barssaloor
voor uwel holle groot agtb: ontvangene
missive


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733.
missive, deser ingeslootene en nademaal er weegens den oorlogh tusschen
desen landaard ende Cannareesen, 't seedert
ons Bovengem: schrijvenshihiet naamwaardig is voorgevallen Soo sullen
in desen eenelijk noteeren dan den Eergelsen vaandrig Medonza die als.
wij doenmaals hebben gesegt op de
Laastgenoemde natie haar vaartuijgen
was Cruijsende een pale met ses stucken
geschut, in de grond geschooten en 3. â 4.
kleene vaartuijgen met hun roeijers
naar Tallischerij heeft opgebraght, zijnde
hij selvs seer swaar gequest, en in
zijn plaats wederom een ander officier, met parthij volk naar Balliapatnam gesonden sonder dat tot
nog jets hebben verrigt dewijl beijde
parthijen sigstie houden, en aangesien het goede Saijsoen ten eijnde
loopt en men al eenige blijkende
van den aannaderen reegen tijd komt
te vernemen, soo heeft men onder
oa uwel Edele groot agtb: welnemen
de gewoone jaarlijkse verdecking
aen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Pak en woonhuijsen, nevens
aen 's Comps
de militaire wagt plaatse voor soo verre
sulx onvermijdelijk was, behoorlijk laaten
doen.
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele
groot agtb: manhaften wijse voorsienige
seer genereuse en hoog gebiedende heere uwel
Edle groot agtb: ootmoedigste onder danigste en Gehoorsame Dienaren /was geteken/
Harsteede, I: H: Lubbe, en
Iacob verveert (:in margine:)/ Cannanoor den 19:' maij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
vEdele groot agtb: hoog geEerde missive
vanden 22:' Courant hebbe jk mij vereerd
Bevonden met den ontvang van dien
dato 24:' welke verlicteerde de ontstigtinge
die zijn wel Edele groot agtb: te vooren gekomen was wegens den soberen aanbreng van Peper alhier ter residentie, dat
't zedert den 5:' maart pass:o tot den 15:'
deser niet meer dan een kleijne quatiteijd van 58089. lb: die de kooplieden versogten


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
te mogen harpen, waarop zijn wel
Edele groot agtb: mij gequalificeerde
met dies harping voortegaan 't welk
op zijn spoedigst voortgeset sal werden
daar nevens ordonneerende zijn wel
Edele groot agtb: wel Expresselijk die
marchiandeurs door alle procticable
middelen, tot een opulente Leverantie
vandat gewas, Soo mede van Cairlond
en drooge koe, en buffels huijden te encourageeren, ten eijnde in het presente na
Jaar een volle scheeps Ladinge van
dat grain voor het Ceijlons Gouvernem:t
in voorraat mogte gebragt werden
welken hoog geEerde bevel door den
ondergetekende met alle mogelijke vleijd
na uijtterste vermogen eerbiediglijk
obedieerd sal werden soo veel door den
selven kan bemagtigt werden, het
welke betuijge met mijn komst alhier tot raeden aangaande de kooplieden
te aanmoedigen den weg ingeslagen
hebbe door Een minnelijke ommegang met hun leden te bewegen
om deselve hoe lang hoe meer te amimeeren
tot


Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
Van
tot den aanbreng van 's Comp:s Belangen
voorengem:, wegens het huijs vanden
gewesen Resident Ioannes Batta, staende
tot CaliaCatta welke ter hoog g'eerde Bevel
van zijn wel holle groot agtb: voor
reeck: vand' E: Comp: is ingekogt voor de
somma van 50. ip:s sal over het selve
nevens 'sComp:s pakhuijs en wagt
aldaar staande mede goede sorge
dragen en het speelhuijsje staande
op I konings grond tot Calicoijlan
hebbe het selve onder welduijden
aan ferdinandus verkogt voor een
somma van 16: rd:s aan Cochimse
daar Benevens hebbe
famins
nog vanden Connarijn alhier ter
Basaar woonagtig genaamd Chrisna
50. eurapoaanse ducaten Bemagtigt
voor reeckening van gem: Batta
wegens 68¾. p:s ducaten die gedagte
Cannarijn aangem: Batta op leverantie van peper schuldig was gebleeven
soo dat den Cannarijn gem: nog resteerd
te Betaelen aan gedagte Batta 18¾.
p:s ducaten welke hij Beloofd na
ver


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
verloop van drie maanden te delalen
des de hooggeEerde ordre van zijn
wel Edlle groot agtb: afwagten om de
ontfangene duccaten en famins, Cochim
waarts over te senden, hebbe
'tsedert den 15:' deser tot heeden waar
reeckening vand' E Comp: Bemagtigt
3425. lb: ongeharpte peper, 5. Corgies
drooge koe huijden en 75: bassen bairlond van welke laatstgem: in voorraat sijnde Cairlond op de ordre van
het Coijlans opperhoofd 50. bossen vas.
naar de vesting Coijlan hebbe overgesonden, soomede ook den 5:' der gepasseerde
maand april een gelijk getaal van 50.
bossen E:s naar derwaart gesonden
hebbe, wijders versoekt den ondergetekende seer onderdaniglijk om met
500. rx:s aan Cochimse fanums tot den
dagelijks uijtgaaf vermoge gerieft
te werden, vermits. s op heeden
niet meer dan 60. rxs Can:s in
Contant bij Cassa hebbe.
waarmede E:a (onderstond:) wel Edele agtb:
wijse voorsienige en seer hoog gebiedende
heere


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
heere En heeren, uEdele onderdanigen
een Trouw schuldige schuldigen Dienaar
was getekent:) C:s H:t: oudewater,
(in margine:) inde Residentie Calibaijlan Den 25:' maij anno 1732:
Cochim
Aan Als vooren
Benevens uw wel Edele groot agtb: seer
gevenereerde missive, zijn ons de daar
bij gehoorende papieren wel inhanrigt waarmede Con form de g'eerde ordres
is gehandelt, terwijl in geen gebrek
sullen blijven om de Peper Cooplieden
tot meerder aanbreng dier grain /: meer
en meer sooveel doenlijk te encou
rageeren, waar omtrent wel te werschen was dat Coddacherij Caijmael op
zijn Beloften dien aangaande gedaan
Beter indagtig wierd als weldus
verre heeft gethoont, aangesien
de andere Cooplieden seer over heem
klagen als de oorsaek zijnde, dat
hij geen peper als wel voor deser kunnen incoopen, watter van is kunnen
wij


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733:
wij niet Seeker. - niet legger
voor een nauwkeurig ondersoek daar
omtrent gedaan te hebben, wanneer
als van ten eersten uw wel Edlle
groot agtb: volgens pligt sullen
adviseeren; onderusschen is de nedrig
versoek vanden assistent Lenieps
dat uw welEdlle groot agtb: hem -gunstig gelieft te permitteeren voor
een springtoght â Costij te mogen komen
waarmedele: (onderstond:) wel
hdlle groot agtb: Geestr: manhafte, wijse
voorsienige seer Discreete, en wee
gebiedende heer en heeren, uw wel Ealle
groot agtb: seer onderdanigste, en gehoorsaamste Dienaren (was getekent)
E: otto Belau, en Theod:s Lenieps /(in marg:/
Jn't fortresse Wilhelmus tot Chettua den
28' maij anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
op Eergisteren inde morgenstond hadden
wij de eere zijn wel hdele agtb: schrijvens
te ontfangen waar by gelast zijn geworden


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Van
den den assistent Dirk Brandenburg
met afgeschreeven gagie derwaarts
over tesenden, mitsgaders de malatenschap van den overledene assistent
opperchirurgijn Pieter Heding van
hoorn, in zijn leeven bescheijden geweest
zijnde op 't schip meijnden welk onder
opsigt vanden soldaat Jurriaan van
Bronkost per ballang over revier
naar derwaarts werd gesonden
gelijk ook den gem: Brandenburg daar
medeis overgaande; hebbende wijders
den eerstgetekende met de uijtterste
onsteltenisse uijt gem: hoog geverde
schrijvens ontwaart, dat over zijn
persoon wegens verschillen voorgevallen tusschen den soldij Boekhouder
Imma vander zee, en meergerepte
Brandenburg was geklaagt geworden,
als niet hebbe wille gedagte Imma
vander zee, maintiveeren, soo segge
Bij dese sijn intent sulx nooijt is
geweest, bide veel min bij hem
Brandenburg daar in soude gesteijft
hebben gelijk sulx van Der zee sal
moetien


Mallabaer onderdato 18:' april 1733
Van
moeten getuijgen wij hij selvs presend is geweest, bij de forectie t
die hem Brandenburg is gegeven geworden, en wat wijders aangaat
wegens 't afeijschen der aangehaelde
sleutels vande papier kas, en lessenaar,
is uijt geen andere insigt geschiet,
dan als den eerstgetekende jets mogte
benodigen van papieren, of anderen
aantekenen die altoos: opgeslooten
waren, hem vander zee, de sleutels
daar van niet behoefde afte laten
haelen, zijnde vandie tijd af gedagte
sleutels altijd op Comptoir gebleeven,
verseelerde dese wijders, een factuurtje groot f 156. -. — zijnde het kostende
van 325. bossen Cairland, door den CaliCoijlangsen resident onder dato 29:' april
per deboot Chettua naarderwaarts gesonden, als mede een portugees getranslateerde ola door den Signattijse
prins op ons versoek aan hem gedaan
van de peper Cooplieden aante setten,
om die vrugt, wijl den aanbreng
schaars geschiede wat rijkelijker te
daer


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
doen leveren in andwoord erlangt
daiende Continual aanporting Soo wel
aande hofs grooter, en Cooplieden
ook is indesen gecluseert een
Cognoiscement, Een inventaris en
een memoritjes van de gedane ankosten rakende gedagte Boedel
waarmede E:a (onderstond:) wel Edele
agtb: en seer welgebiedende heeren uw
welEdele agtb: gehoorsaamste, en
onderdanigste Dienaren /:was getekt/
C:s Abrahamsz:, W:m De Lafontaine,
en P:r Lodewijksz: Dubuisson(:in margine:/ Coilan den 28:' maij
anno 1732
Mallabaer
Aan Als vooren
VEdele over aangenome vanden 22:' april
jongstleeden hebben w' verseed van twee
pacquetten door den directeur en raad:
in zouratta Loona herwaarts als na
Bengalen gesuperchribeert op den 10: Courand wel ontfangen week laaste
ten eersten ter erlanging van addres
is voortgesonden, wij betuijgen onse
Singuliere


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
Singuliere dankbaarheijd voorde toeschickinge van het eerstgemelde kundeeken soomede ten opsigte van
het gecommuniceerde wegens den
koning Riguattij en desselvs peper vaartuijg, Sullende niet jegenstaande den
lijnwaat handel te deser Custe als
nog in dien Bedroefden staet blijfd
Contitueeren als Bij Letteren vanden
10:' febr: passado uEd: is Bekent gemaakt, egter niet ralaten ons goede
best te doen soona moogelijk het
ontbreekende op uEd: kleede petitie
ter Behoorlijker tijd te voldoen, terwijl hier mede besluijtende na Cordiale
groete verblijven (onderstond:) Edele
Erntfeste wijse voorsienige seer disCreete, uEdele Dienstwilligen vrund,
en Dienaaren (was getekent/ A
Pla G:n Maire, willem CrielaardM:r Gallart I:s Steenhuijsen L:k
w:m Prins, H:k Finniger, J:b Mossels
O: Witmond J:s De Ionge, en
J:s D:k De Vos secret:s (in margine:)
Nagapatnam Den 13:' meij anno 1732.
mallabaer


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
Mallabaer
Aan Als vooren
aande goede Bestelling onser laatste belewijseer nedrige letteren van den 14:' stantij
geensints twijffelende, werd desen eenlijk
in alle eerbied gerigt om uw wel Edlle
agtb: in handen te doen komen het ingeslotene pacruetje geschriften opgisteren alhier vanden Edele agtb: heer
Cormandels Gouverneur Adriaan
Pla nevens den raad tot nagapatnam ontfangen en aan uw wel
Edele agtb: benevens den E: heer Commandeur adriaan Maten een raad tot
Cochim beschreeven
waarmede Ed:a (onderstond:) wel Edele agtb:
hoog gebiedende heere, uw wel Edele agtb: onderdanige, en gehoorsame Dienaren
(:was getekent:) D:l overbeek A:
Roels, J:s v: Meeuwen, J:s verhaick,
I: v: d: Zee, D: Burt, C:t Hartman,
Hend:k Rennert. (in margine:) Tutuforijn
den 22:' maij 1732.
Cochim
Aan Als vooren
bij ontvangst van uw' wel Edele groot
agtb:


Hel
Mallabaer onderdato 18:' april 1733./
Van
agtb: hoogst gerespecteerde missive van
den 26:' deser met hertelijk leetwesen
uijt deselve ontwaard de misslag van
mijn Begaan, in 't aanhouden der mantjoe vanden paljetter verhoope uw
wel Edele groot agtb: dewijl sulx
uijt onkunde is geschiet, met zijn
gewoonelijke goedererendheijd mij sal
gelieven te gemoed konnen, in middelens het voorschreeven vaartuijg ter
ordre
hoogst geEerde van uw wel Edele
groot agtb: ten eersten laeten vertrecken
waar in toekomende sorg saldragen
dat mijn gedaente soodanig sal werden
bespeurt omde voorige foute uijt
uw wel hdlle groot agtb: genereuse
geheuge te verdwijnen, nevens
dese volgens geeerde ordre gaat
over den schrijver deser vesting met
de hier ingeslootene Specificatie thols
reeck: Corte sterkte der alhier present
zijnde besettelingen en een eijschje
van 100. lb: Cairdraat, met nedrig versoekden gem: schrijver mogte werden
inhandigt de maand, Cost, en subsidie
penningen
tem


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
penningen nevens de 100. lb: Cairdraat, mede nemende de pagt
panningen vanden alhier zijnde
arrack en surij kar tapper bestaande
in 11¼. rds:s aan specie Cochimse fan:s
om deselve aldaar in 'sComp:s kleene
geld Cassa afte leggen
hiermede &:a (onderstond:/ wel Edele agtb:
gestr: manhaften wijse voorsienige, en
seer genereuse heere uw wel Edele groot
agtb: Seer Gehoorsaeme, en onderdanigen Dienaren (:was getekent:) D
Berger (:in margine:) Cranganoorden
31:' maij anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
op den 28:' deser hebben wij de eere
gehad ons laaste schrijvens aan uwel
Edele agtb: afte vaardiger, niet twijffelende of deselve sal zijn wel Ealle
agtb: wel inhandigt sijn geworden
soo is dese eensdeels gerigt ten geleijde
der ingeslotene korte sterkte, en restant memorie mitsgaders ter Bekentmarking,


Van Mallabaer onderdato 18: april 1733
maeking, dat wij de vlagge stok op den
17:' passato wijl 't weir sig wat slegt
liet uijtsien, om voor ongelucken
bevrijd te sijn, hebben laeten
strijken ook heeft 'sComp:s Saraf genaamt
wittula Smaij ons versogt wijl oud
en siekelijk sijnde ontslag van
haar Edele dienst te mogen hebben
dierhalven wij zijn wel Edene agtb:
nedrig sijn versoekende gepermitteerd
temogen werden, een ander indesselvs
plaats aanneemen, versoekende wijders zijn wel Edlle agtb: ons per occagie
gelieve te laten versien met een p:s
waxdoek als zijnde daar van weijnig of niet versien: waar mede
Et:a (onderstond:) wel Edele agtb: en seer
welgebiedende heere Uwel Edlle agtb:
gehoorsaamste, en onderdanigste dienaren
was getekent/ C:t abrahamsz, Wm
De La fontaim, en P:r lodewijksz:
dubuisson (in margine:) Coijlon den
31:' maij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
dese onse needrige ten geen ander eijnde
gerigt


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
gerigt zijnde dan uw wel Ealle graot
agtb bekent te maken, als dat een gedeelte
der houtkappers Besig. zijn met kappen
dier brandstoffe alwaar omtrent de
heeft vandat volk nog maar in't
werk is welk Jaarlijks gewaar zijn
brandh: aand' EComp: te leveren en wij
aldiverse maelen haarhebben loeten waarschouwen om hier te konnen,
dog egter verlooren en die geenes die
hier dog egter verlooren, en die geene
die hier zijn mede het houtkappen
willen staeken niet segge hij daar
de kost niet hebben kunnen, wijl
thans het hout soo weijnig word, en ook
soo ver om te haelen, en dat volk
ons al diverse maalen hebben aangeweest om meer Betaelingte hebben
welk van ons schuldige pligt hebben gehogt uw wel Edele groot agtb: Bekent
te maeken om d E Comp: in geen verleegendheyt van Brandhout te geraeken
en niet en twijffelen soo sijn wel Edele
groot agtb: haar gelieve te begunstigen
met een weijnig meer Betaling als
dan


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
dan wel meer vandat volk sulleen
hier komen wijders is ons nedrig
versoek uw wel Edele agtb: een overdeckte gamee Benevens 100. goenij
Lacken herwaarts gelieve aante
ordonneeren, om den restant van haar
Edelens pagt nelij over te voeren
in middens gaat onse reeckening van
't Brandhout inde jongst gewekene
maand naar derwaarts afgescheept
hierinne geslooten over
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
groot agtb: Erntfeste manhafte wijse voorsienige Seer Discreete en wel gebiedende
heer en Heeren: uw wel Edlle groot agtb:
alder onderdanigste seer nedrigste, en
gehoorsaamste Dienaaren (was getekent)
J:s v: De Bergh, en L:t v: oosten (in marg:/
Madilagam den 2:en Iunij Ao 1732. —
Cochim
Aan als vooren
hebbe, ter hoog geEerde Bevel van zijn
welldle groot agtb: de quantiteijd van 58089:
lb: ongeharpte peper die 'tsedert
den


Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. /
den 5:' maart pass:o tot den 15: deser
dr de Talicaijlangse marchiandeurs
alhier ter residentie is aangekomen
is aangebragt afgeharpte en om de kooplieden wijders te gemoet te komen
en dus te meer te animeeren tot
den aanbrengen van dien soo hebbe
(:onder welduijden de peper sooveel
door deselve 'tsedert den 15:' deser is
aangebragt, nevens de voorige aangebragte gehorpt vermits de laatste
aangebragte peper mede van het oud
gewas Bevond te wesen Bestaande
tesaamen in een tanto van 65865.
lb: dat geharpt hebbe soo dat thans
met de voorige 9730. lb: in wesen zijnde geharpte peper in 'sComp:s pakhuijs
in voorraat legt een quantiteijd
van 75595. lb. Corl dies jk wederom
de kooplieden op nieuw versogt en
aangemoedigt hebbe tot een meerder
quantiteijd peper aantebrengen, en ook
deselve voorstelde de kleijne quantiteijd die Sij met malkanderen
op de jongst geslootene peper Contract


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/
inde maand aug:o a:o 1731: tot heeden
hebben aangebragt oversulx die
marchiandeurs beloofd hebben aan
d'E: Comp:s sooveel peper te sullen leveren als het hun lieden mogelijk is
bij een tekomen ook heebbe de Cartigapellese Cooplieden wederbij ola versogt,
en aangemoedigt tot den aanbreng van
peper tot CaliaCatta waar op deselve
bij ola antwaorden dat als het land
met water voorsien is als dan Een
goede quantiteijd peper aldaar sullen
aanbrengen; den ondergetekende versoek
seer onderdaniglijkom met 3000. ducaten
temogen gerieft te werden, om te
dienen tot den aanbreng der peper te
Betalen vermits geen meer dan 80 414/10.
p:r Ed:s in Contant bij Cassa hebbe, wijders opgeve de ware restanten onder
primo deser wegens 't gene 'sComp:s wegen
hier ter Residentie tot nader verandwoordinge vanden ondergetekende voortloopen
bestaande in't volgende namentlijk.
258: 1/16. p:s goude wigtige ieuropeaanse ducaten
waarvan
/400


Mallabaer onder dato 18:e april 1733. /
Jan
177 64/0 p:s d:os aan 75595. lb: geharpte peper
in Contant bij Cassa
804 1/200. 2581 13/16. p:s ducaten als 'Baren
83. rx:s een 55: st vr:s aan reeck: Cochimse fan:s
te weten.
24. rd:s aan 150. bossen Cairlond
28.   28. Corgies vrooge koehuijden
3.  en 30 stver:s aan 14: p:s halve peper matten
28.  25.  in Contant bij cassa
83. rd:s en 55. stver:s aanreeck: Cochimse fan:s als even
75595. lb: geharpte peper
150. bossen Cairland
28. Corgies drooge koehuijder,
14. p:s halve peper matten.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele agtb:
wijse voorsienige en seer hoog gebiedende
heer en heeren, vEdele onderdanigen en
trouwschuldigen Dienaren /was Getek:/
C:s H: oudewater (in margine:) inde
residentie Calicoijlan den 1:' Junij Ao 1732.
Cochim
Aan Als vooren
nademael uw wel Edele groot agtb: den
Consumptie Boekhouder Lenieps gunstig
heeft


Mallabaer onder dato 18: april 1733. /:
Van
gunstig heeft gelieve te licentieeren
oa Costij tje mogen komen, soo vertrekt
den selven nevens dese, waarinne geslooten
een quitantie rolle, memorie der restante
en Corte sterkte deser vesting, endewijl 67. Corgies gedraogde koshuijden
in voorraat hebben soo versoeken
uw wel halle grootagte eerbiediglijk
om een ovedekte gammel tot dies
afhaaling gelijk mede het voldoening
dermede overgaande eijschje van specirije
voor't hospitaal wijl die met ult:o
des Jongstleeden maand meij ten eijnde
zijn geraekt. —
waarmeede E:a (onderstond:) wel Ealle groot
agtb: gestr: manhaften, wijse voorsienige seer
Discreete en wel Gebiedende heer en heeren
uw wel Edlle groot agtb: seer onderdanigste, en gehoorsaamste Dienaren
(getekent) C:otto Boelan:s Teod:r Lenieps,
(in margine) In't fortresse wilkelmus
tot Chettua den 2:' Junij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
naar 't afsender van onse onderdanige lette


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
op den 19:' deser tot uwel halle groot
agtb:, quamen den 21:' daaraan
twee voornaeme schrijvens vande regentinne deser Basaar den eerst ondergetekende uijt haere naeme Bekent
maken dat de faunaresen tenselven
daege inder morgen stond het landschap
matenie, leggende tegens over de revier van
Balliapatnam seer schielijk hadden
overrompelt, en meer als overde 1000.
maoren ter neder gekapt, zijnde de
rest gevleugt en veel daar van inde
alvier springende verdroncken agter
laeten 58. stucken Canon, en ruijm 15: â
1600. schiet geweiren voorts alle andere
ammunitie van oorlog die zij tot desentie derwaarts had laeten brengen
dat alte saemen in houden vanden
Cannarees is geraekt ook waren de
volkeren die de engelschen tot haar
hulp had gesonden naar het Bekomen
van eenige gequesten wedermaar
Tallicherij vertrocken en zij nu van
een jder verlaeten dierhalven seerootmoedig bad, dat de EComp: Bijaldien haar
vijand


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
vijand de balliapatnamse revier quam
te passeeren en bij de weg naar de Basaar
tenemen haar in zulken nood, dog
niet wilde verstooten maar haar Edele
hulpe Bewijsen, mitsgaders de tewel
kloecke vaartuijgen van den Bekende
zeerover Catteca marcaar welke daar
Ejaar ontrent een meijl Besuijden dit
fortres ten anker waeren leggende, binmen de Bleaij mogte zeijlen alsoo
zij zijde het geschut en Eenig ander
geweir op die Bodempjes weesende, te
wille kopen, dog vermits dit heer heel
andere uijtsigt scheen te hebben,/ en ook
tegens 's Comp:s ordre strijdende is, soo
heeft men dat versoek plat afgeslagen
want het zijn vaartuijgen die gemelde
marct voogdesse heeft ontboden omde
zeekant van gemelte Mateme te
Beschermien alwaar sulx niet magtig zijnde nadies overrompeling van daar
zijn vertrocken en zij nu wel
gaan voor de basaar wilde plaatsen dat als onder 't Bereijk van ons
geschut zijnde niet verandwoordelijk


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
delijk soude wesen, ten dien eijnde
liet men haar aanseggen, dat zij
gelievde ordre te stellen meergemeede roovers ten eersten hun Coers
vervolgde, off dat digter ontrent dees
dhaaij komende zoude inde grond geschooten werden, mitsgaders dat die
vrouwe geenstaat moest maecken
men haar uijt dels fortresse eenige
Bijstand konde toesenden, vermits
daar toe niet gequalificeerd waaren, en
Boven dien mogelijk selvs wel werk
souden vinden indien den Cannarees
het op de Basaar gemunt had, om desselvs
toomeloose volckeren (die te niets
buijten kennis van hun overste eenige
Baldadigheeden in 's Comp:s limiten mogte
komen te pleegen, vandaar te Jagen
alsoo van meenig waaren, geensints
te gedoagen dat Imand vande strijdende
parthijen onder het Bereijk van haar
halle geschut, eenige hostiliteijten soude
aanvangen, 't geen zij mede eens voor
al tot haar narig geliefde aanteneemen
staende dat discours soo liet den
voornamen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
voornamen Cardamam handelaar soenje
Seeuw zig mede aandienen met Bekelnt
maaking dat van Cottatte te deser
Basaar gekomen was met intentie
om het nieuwe opperhoofd zijn dienst
waardigheijd aante Bieden, 't welk
Betuijgt hebbende heel aangenaam te
zijn, men hem vervolgens des te
meer eerder wenschte te sien, en
spreeken, gelijk dan ook kortsmaar
dit Bescheijd Binne quam, en naar
't afleggen der gewoonelijke Beleeftheden aanbiedinge deed, om in 't aanstaande
wanneer d' E: Comp: Cardamam Benodigde, tot dines leverantie gebruijkt
te werden niets dat de quantiteijd
vroeg tijdig kennisse magt hebben
om sig tot dies Besorgingh, wanneer inde prijs quaem te accordeeren
daar naar te kunnen rigten, 't
welk dien marchiant Belooft,
en afgevraagt weesende of ook geen
genegend had om 'SComp:s hadelwharen aantenamen, zeijde daarop van Jo/a
indien men hem deselve op tijd wilde
Laeten


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
Laeten volgen, en niet persuadeeren
om aanstonds te Betaelen 't geen
afgeslaegen wierd, en verders voorgedragen dat dewijl de Cardamam Boeren
in het gebergte dikmaals veel
dingen Benodigde die Bij haarhalle
te bekomen waeren hij Coopman
deselve in plaats van Contante pand:
uijt te schieten tegens Cardaarom konde
trocqueeren dag hier wonde hij in 't geheel
niet naar luijstenen zeggende dat die
menschen niets anders van nooden
hadden dan rijs endrage vis, kunnende
derhalven de Cardanom sleverancie niet anders geschieden dak met
gereed geld, 't welk wij zeijde ontrent
'sComp:s negotie goederen mede soogelegen tesijn, en dat wij indien een
Coldamam Contract met haar degen
Jaare quaemen aantegaen, niet
in gebreeke soude Blijven, een prompte
betaaling Bij de leverantie tedoen,
ook dat wij 'tselve van hem en andere
Cooplieden die met haarEalle wilde
negotieeren meede soude verwaghten,
't geen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 173:
't geen hij bij handtasting verseekert
hebbende afscheijt nam, en vertrok;
sooals tot dus verre dese vervaardigt hadde, liet de voorengem: regentinne aanons Bekentmaeken dat
den Cannarees zig bereelds meester
van de schatrijke pagood Talli paramboe
gemaekt hadde welke afgodstempel
hem door de hoofden derselve tot
groote droefheijt van de koning Colastrij en desselvs regerende princen
sonderslag of stoot is overgelevert,
maeckende zig vaardigt de Balia patnamse revier te passeeren om dese
Basaar te komen Besoeken, versoekende zij dierhalven dat men haar
voor Contante Betalinge al het hollands
ijser, en loot, 't geen in 'sComp:s pakhuijs
mogte Berustende weesen wilde
laeten volgen dat omde geringe
quantiteijd die wij daar van magtig
zijn enselvs tot nodig gebruijk dienen aande hand tehouden, niet hebben kunnen afgeven, 't welk verhoope
van uwel Edele groot agtb. approbatie


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
zal zijn, onder en tusschen heeft den
prins Cherreke Palliafoelottoe omintrij het vooren verhaalde door
eene zijner hoogheijds naijros mede
doen adverteeren, waarop den tolcq
Manuel De Souse naar dien vorst
afgevaardigde teijnde te mogen weten
hoedanig het met de overgave van
Talliparamboe gelegen was, ten gij of
deselve Coditiconeel dan wel tot eijge
dispositie vanden Connarees was
inhandigt dog dien taalman bij den
prins komende vand denselven nevens nog twee andere princen zijne
Broeders in een seer sobren staat binne
de fortresse van Ballipat vam waar
in hij aansints is met 60. a 70. naijras
die hij hem tot nog sijn Bij gebleven
zijn leve te wagen, sullende soo hij zeijde
eerder sterven dan sig aan zijn vijand
overgegeven, wetende voorts geen andere
reeden op onse afvraging te geven
dan 't geen bereets had Laten bekent
maken, met welk andwoordden
tolk wederom komende, naar de
marctvoogdesse


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
marct voogdesse sonden, ten eijnde het
onderstaan of bij haar jets konde vernemen, waarmede te vergafs sullende
zij volgens belofte soodraa eenige
kennisse daar van mogte krijgen
ons dat mede deelen, inmiddens is
zijsdagen naght doende met haar for
tresse soo Egter als omme ende bij de
Basaar nevens het strand daar voorgelegen vanal 't nodige te besorgen
om instaat van tegen weir te sijn
't geen volgens ons geringe gevoelens
haarna alle apparentie seer weijnig
sal helpen, want de schrikt der
maaren die dendans tot mattenie
ontsprongen en thans te deser Basaar
de voornaamste soldaeten zijn, is
soo groot dat als zijden Cannarees hooren naemen haar 't hart
ontfinckt, Buijten en Behalven
dat hun getal niet seer groot is
waar in tegen haeren vijand thans
een leger van 20000. mannen
voetvolk 1000. ruijters en 8. Eliphanten
met sig voert: zijnde den overste
Regenade


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733.
Regenade genaamt soo verwaand,
dat wanneer met Een thonij de
mond vande Balliapatnamse revier
deser dagen ging pijlen en uijt het
paggertije doorden prins omnitrij
aldaar gemaekt vande toepasse
besettelinge op hem geschooten wierd,
hij hun toeriep, wat legt gijlieden te
schieten en wiet vooreen onder
hier uw leven verliesen, goet liever
na Tallicherij, en Eijndigt 'tselve daar,
want wij sullen niet lang wagten aende
Engelschen te komnen Besoeken een uijt haar
hok te drijven
gelijk sij dan ook gisteren op ordre van
den prins naar dat gemelde paggertje
belast had inden brand testeeken,
daar uijt zijn geweeken, en staenrevens hun Commandant heeden of morgen
Tallicherij waarts te vertrecken, sullende
wij ingevalle den connaraes de weg
herwaards aen komst te nemen op
hoede zijn den selve van 's Comp:s grond,
en onder 't Bereijk van ons geschit
soo veel doenelijk is vandaen, tehouden,
mitsgaders


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733./
mitsgaders te Betrachten alle het
geene uwel Edele groot agtb.: (:volgens
dikmaals gereputeerde ordre:) van
eerlievende en trouwe dienaars soude
kunnen verwachten dog wij geloven
niet dat genoemde veldheer den weg
langs strand dit heen komen maar
om veele inconvenienten t' ontgaen
Liever door 'tland heen, tot achter
den berg Carla sal trecken, welke
in zijn magt gekreegen hebbende,
hij de moorse basaar nevens alhet
andere gemackelijk naar zijn wil
kan dwingen, en zig volslaage meester
van 't geheele land maeken, waar
naar veele onder de heijdemen die
dus lange de geweldenarijen deser trotse
enloose mooren hebben moeten dulden
ten aansien hun koning haardaar voor
niet konde beschermen van gantscher
herten scheijnen te verlangen, maar
off sulx met 't intrest van d' EComp:
sal over eenkomen sullen wij seer
eerbiediglijk aan 't verre siende en wijser
oordeel van uw wel halle groot gedefereerd
Laten


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Laten, wiens hoog g'eerde Beveele met
alle ootmoedigheijd Blijven afwagten,
en tot een on afwijckelijke rigt onder
laeten dienen 't geene ontrent de Cardamoir Culture mede werd geobser:
van welkers zald, door het geweese
opperhoofd in de sacken geworpen,
diverse flantjes zijn te voorscheijn
gekomen, die men ter Bequamer
tijd, als de andere grond een weijnig
door regentjes nevens alle de andere
jonge uijtspruijtsels inde daar toe
Boeijde parkjes, zal overbrengen, gelyk
Bereets omtrend eenige al geschiet is,
waarmede met alle bedenkelijke
jver sullen Blijven Continueeren,
en vandies voortgang als uijt werking uwel Edele groot agtb: de vereijschte
kennisse geeven.
waarmede (onderstond:) well alle
groot agtb:, manhafte wijse voorsienige
seer genereuse, en hoog gebiedende heere,
uwel Edele groot agtb: ootmoedigste,
onderdanige en seer Gehoorsame Dienaaren
(:was Getekent:) A: Harsteede I: H:
Lubbe


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Lubbe, en Iacob verveerd, (:in marg:/
Cannanoor Den 28:' maij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
op Gisteren omtrent naarmiddagten
vijff uuren hadden wij de Eer zijn wel
hoele agtb: hoog g'Eerde schrijvens te ontvangen hebbende volgens den inhoud van
dien de vier Stux ingeslootene brieven
waar van 2. Beschreeven aande residenten
van Cottatte manapaar en PonneCail en d:o in de portugeeses taal aanden
engelse Commandat tot ansjenga,
mitsgaders de twee geannexeerde blas
voor den ragia van trevancoor, ende
koninginne De marta opstonds aldaar
addres verleend onder een geleij brievje
aan den Tengapatnamse resident, waar
Bij wij hem volgens zijn wel Edlen
agtb: bevel van ged:te aanstaande expeditie hebbe kennisse gegeven, mitsg:s
de voortporting vande 3. eerstgem:
brieven ende Bestelling derola
aan


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733
aan den Trevancoorder aanbevolen
zijnde wijders de Caro aande Revieekand met wagt Beset, ende 14: mieitairen bestaande in 1. Sergeant, 1. Corporaal, en 12: gemeene tot Convoij vande
3. te verwagtene kasjes gecommand:t
sullende niet manqueerende het
noodige tot hun onderhoud, als ook
voor de Coelijs mede late voeren,
konnende den toecq Salvadoor Rodrigas
door swakheijd des Lichaams, en
onpasselijkheijd die voijagie niet doen
sullende in desselvs plaats volgens
qualificatie zijn Broeder genaamt
Diogo Ternandes die mede taal, en weg
kundig is, daar toe emploijeeren; gaande
wijders hier nevens een naam rolletje
vande 14: militaire welker tot gemelde escorte zijn gecommandeert
geworden.
waarmede Et:a (:onderstond:) Wel Edelle agtb:
en seer wel gebiedende heere uweel
Edele agtb: Gehoorsame en onderdanigste
Dienaren (:getekent:/ F: abrahamsz:, W:m
De lafontaine, en P:r lodewijksz: dubuisson
(in margine)


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
(in margine:) Coijlan den 2:' Iunij anno 1732. /
Cochim
Aan Als vooren
den 23:' vande afgewekene maand meij
wierd mijn aanhanden gebragt uEE:
wel Edele groot agtb: veel gerespecteerde
letteren vandaags gevoorens gedateert
welke volgens pligt al voor
lange soude hebben B'andwoord, ten
waare jk daags voor den ontvang
vandien niet in een swaare kraikh:
was gevallen, waar van jk nog
niet ten vollen hersteld, en Bedleegerig ben: dog sooveel als mijn
Swackheijd toelaat als nu treede tot
rescriptie, en segge dat jk niet sal
mancqueeren de mesnagie Soo in het
decken van 'sEComp:s Logie als andere
gevallen, na mijne geringe vermoogen op het minasieuste te Behartigen, wijders hebbe Jk niet
versuijmt de Cooplieden in de Residentie te ontbieden en haar lieden
uEE: wel Edele groot agtb: misnoegen
wegens


Van Mallabaer onder dato 18:' april Ao 1733. /
wegens den geringen aanbreng van
peper te kennen gegeven waarop
zij mij Belooft hebben in het
korten nog een goede parthije te sullen
eeveren, gelijk ook op heden daareen
van haar een quantiteijd van 20: Candijlen is opgelegt, soodat thans onder
sEComp: zegel is. Berustende een tanto
van.
66000. lb: gekarpte peper waar op afgegeven
zijn 1320. stx:s europeaanse ducaten,
Buijten de 20: p:s die op de voorigr: leverantie zijn afgelangd, soodat
nog in cas Berusten;
660 stx:s van Evengem: goude munt
1468. rx:s in specie Cochimse famuns
56000. p:s Capock metselsteenen, en
5½ sorgies koe en buffels huijder
waarmede &a (:onderstond:) wel Edlle Erntfeste groot agtb: Heer genereuse en hoog gebiedende heere er heeren, uEd: wel Ealle
groot agtb: Gehoorsaamse en Seernedrige
Dienaaren (was Getekent:/ C:s van
Thiel (:in margine:) Porcaden 5:' Junij
anno 1732.
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
voorgaft, dat reets van tritcinapalij de gerequireerde ingredientien
zijn ontfangen, soo vertrouwe
jk mij eerlang in staat te sullen
vinden, tot de oversendinge der nog
ontbreekende 19: lb: in't geselschap der sterk
gesogte, Bock, en tromleer, waar
van Bereets Bij kleijn parthijtje
wel 100. stx:s sijn vergadert.
den door uwel Edele agtb: loffelijke goedheijt gevorderden soldaat, tot Corporaal
Frans Dufuijt Laet uwel Edele agtb:
op het eerbiedigste, nevens den ondergetekende Bedanken
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele
agtb: en seer wel gebiedende heeren uwel
Edele agtb: onderdanigen en gehoorsaamen
Dienaar. (:getekent:) H:k Nath (in
margine:) Tengapatnam Den 3:'
Junij anno 1732. —.
Cochim
Aan Als vooren
uw wel halle groot agtb: veel geveerde
missive


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
missive vanden 4:' deser alhier Behoorlijk nevens de versogte 109. lb: Cairdcaat
doorden quartiermeester Pieter de
Coep wegens volgens luijde der Bijgevoegde o verband schrift aangebragt,
gelijk mede der schrijver Isaak De
volk demaand kost en Subsidie penn:
wel overgebragt, en aande alhier zijnde
Besettelingen nae Behooren uijt
gereijkt in midders uw wel holle
groot agtb: googst geEerde Beveele,
wegens inkopen van Brandhoud
werk stellig gemaekt, en overal
laeten waarschouwen daar de kappers
sig ophouder om soo veel dier stoffe
als 't mogelijk aantebrengen, met
Belofte haar jets meer voor de
staepel soude werden toegevoegt
volgens uw wel holle groot agtb:
geEerde ordre 't welk haar eenig
sints heeft geincurrageert soodat
sij wederom een Begin hebben gemaekt, met aanbrengen dier
sloffe 't welk echter niet is soo
alst wel behoort groover, en beter
brandhout


Mallabaer onderdato 18:' april 1733
Van
Brandhout te Brengen alsoo de
struijken niet soude aanneemen
waar op sij Repliceerde onmogelijk soo
groff brandhout als voor eenige jaren
te kunnen leveren dewijl Sij swarke
menschen een 't groove hout soo ver
tegenwoordig uijt Bosch niet kander
draagen egter soo veel doenlijk
haar best tesullen aanwenden, soude
dierhalven in uw wel alle groot agtb:
gunstig welduijder geen bitter middel zlijn, dan te ondersoeken, of op
Paponettij of daar omtrent, alwaar
vandier stoffe geen manquement
is door macquas of andere menschen
die sig daar toe soude laeten imploijeeren in't werk testellen dewijl
die menschen sterker als de Cannekas, in't draagen, wel gewent
't welk indien uw wel Edele groot
agtb: sulx Believende Bij de opsienders van Paporettij soude kunnen
ondersogt werden.
waar mede &:a (onderstond) wel Edeen
gestr: agtb: manhafte, wijse voorsienige en
seer


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733
Seer genereuse heere uw wel halen
groot agtb: Seer Gehoorsaame, en
onderdanigen Dienaar (:was getek:/
D:l Berger (in: margine: Cranganoor
Den 8:' Junij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
Bij dese krene wij uw wel hdele agtb:
reverentelijk Berigten, als dat op gister avond de twee gecommitteerdens
met de drie Casjes, waar inde advise voor Batavia zijn geslooten
ter deser fortresse zijn aangekomen
en heeden morgen ten negen uuren
onder Convooij van 14:' militaire Bestaande in eenser geand, een corporaal
en 12 gemeene binene reijs zuijd
waarts hebbe voortgeseth, hebbende
tot het dragen van gedagte Casjes en
verdere bagagie 60. Cdelies, zijnde den
toepas Diago fernardus die als
taalman, en wegweijser van
hier tot Tengapatnam is mede
gaande opsigter op gem: dagloonteeckers
gesteld


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
gesteld, heebbende wijders volgens zijn
wel Edele agtb: geEerd Bevel vervoegt, zij op hunne voijagie tot soo
verre Cottatte Betreeft van
levens middelen versien willende
hoopende gem: reijsnaar Taescherij
Tutucorijn onder godes zegen, geluckig sal voltrocken worden, sullende
wijders onder uwel Edele agtb: goed
gunstig welduijden op morgen perde
retourneerende vaartuijgen, naar
derwaarts oversenden de impotenten
Jan Suart van rotterdam basschieter,
enden soldaat anthonij breuger van
nomen, hebbende der laast gem: het
volle geweir onder sig wijl door
den Chirurgijn Barent gerritsz:
alhier incurabel zijn geoordeelt onder
hoope dat deselve haar gesondheijd
aedaar onder godes genade sullen
erlangen, versoekende uwel Edele
agtb: wijl alhier jegenwoordig niet meer
dan Een bosschieter ter deser vesting
hebben, een ander in gedagte impotents
plaats mag werden toe gesonden; versellende


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
sellende dese wijders twee afgeslootene zoldij reeck van gedagte, waar
mede E:a (onderstond:) wel Edele agtb:
en seer wel gebiedende heere, uwel
Edele agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste
Dienaren (getekent:) C:s abrahams:
W:m De La fontaine, en P:r Lodewijksz:
Dubuisson (in margine:) Coilan den
9: Iunij anno 1732—
Cochim
Aan Als vooren
uu Edele groot agtb: hoog g'Eerde missive
van den 7: Courand hebbe jk mij vereert Bevonden met den ontfang
van dien dato 9: nevens het daar
ingeslootene Cognoiscement alsoo ook
de aangeschreeven drie duijsent p:s
wigtige europiaanse ducaten en 500:
rx:s aan Cochimse fanums alle welke
doorden Boekhouder matthijs
Terhuijs, enden assistent Jacob van
der Heijden over revier alhier
zijn aangebrogt en aan mij behoorlijk overgegeven, ondertusschen
hebbe
vaor


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
hebbe de eere ter hoog geEerde ordre
van zijn wel Edele groot agtb: de bij
mij ontfangene 50. p:s ducaten, en 16.
rd:s aan Cochimse bonums ten voordeelen vanden Boedel vanden gedetineerde Resident Ioannes Patta
p:r de op gem: gecommitteerdens op haar
te rug reijse naar de hoofd plaatse
Cochim over te senden gelijk het nevens gaande Cognoiscement Consteert, sal wijders mijn devoir soo
veel mogelijk is op de hoog geEerde
ordre van zijn wel holle groot
agtb: aanwenden, tot het op sijn
spoedigst invorderen van 18¾. p:s
ducaten die den Connarijn Christa
aan gem: Batta nog moet Betalen
soomede sal niet manqueeren om
alhier onder de inlanders na te speuren
ofter ook nog jemand jetwes met
Batta uijtstaende mogte hebben
daar Benevens adverteeren dat 't
sedert primo deser 2175. lb: ongeharpte peper 150. Bassen Cairland
en 2. Corgiels draage kor huijden
hebbe


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
hebbe Bemagtigt soo dat thans met
de voorige Cairlond, en drooge koehuijden
alhier in voorraad, legt 300. bossen Coirlond, en 30: Corgies drooge korhuijden
waarmede Ede (onderstond:) wel Edele agtb:
wijse voorsienige, en seer hoog gebiedende heere en heeren: uEdele onderdanige
en Trouw schuldigen Dienaar (was getek:/
C:s H: oudewater (:in margine:) inde
Residentie Calicaijlan den 10:' Iunij
anno 1732.
Cochim
Aan Alsvooren
mijn indispositie, die nu omtrent
een maand langis Continueerende,
heeft mij geen tijd gegeven, aan uEEele
agtb: te schrijven, nu dat hier eenige gelugten loopen, heb jk geresolveerd dese
in 't portugees te laeten afgaen, om
uEdele agtb: kennisse te geven van 't gene
ter gepasseerd is in den oorlog tusschen
den koning Lammorijn, en die van bedroer,
de Eerste Bataile heb jk aan uEdele agtb:
gesz: nu heb ijk gehoort dat 't volk van
den werk koning van bedroep de pagood
van


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1732
van Talliparamboe daar de ragiadoors
van den Sammorijn in waren heeft
ingenomen en dat zij ragiadoors door
eenige middelen daar uijt geraakt;
en thans Benoorden Calicoet verspreijd zijn, in eenige woonings, die zij
aandien kant hebben, en daarom
zijn zij hier op Pannamij nog niet
gekomen, en jk heb gehoort dat den
koning Sammorijn nu secours van
d' E: Comp: wil versoeken tegens den
koning van Bedroer.
wel Edele agtb: heer mij reeckening van
de maand meij sal jk overmaeken, soo
hoeft jk eenige verligting in mijn
siekte kome te krijgen, God Bewaard
uEdele agtb: hoog geagte persoon &:a
(onderstond:) van uEdele Agtb: gehoorsaemen nedrigen en seer verpligten
Dienaar (:getekent/ D:k v: Meeckeren
(in margine:) Pannanij den 12:' maij
anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
dese weijnige dienen tot bekendmakinge
aen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
aan uw wel Edele groot agtb: als dat
op gisteren den E: hoofd administrateur
Daniel Simonsz, met den E: capitain
ingenieue albert Francois aegrand in
Commissie alhier zijn aangeland, en
heeden morgen met den ragia van
franganoor in conferentie geweest, in
middelens volgens hoogst geEerde
ordre van uw wel Edlle groot agtb:
met aanpersen, en annimeeren der
hout kappors 't stapel tegens 3: rds, heeft
soo veel uijtgewerkt dat reets twee
stapel dier stoffe ben magtig geworden
niet twijffelende of sullen in vervolg van meer versien werden, terwijl sij al langsaem van weders
kanten beginnen aan tebrengen;:/
waar mede &: (:onderstond:) wel Edele
gestr: agtb: manhafte wijse voorsienige
en seer genereuse heer uw wel Edlle
groot agtb: seer gehoorsame en onderdanigen Dienaar (:getekent:/ Dl Berger
(in margine:) Cranganoor den 14.:en Junij
anno 1732.
chim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
Cochim
Aan Als vooren
naar dat gisteren d' eer hebber gehad van
uw wel Edele agtb: onse nedrige afscheijd
tenemen zijn wij des avond terfes
uuren alhier gearriveerd, en hebben
ten eersten den tolcq deser fortresse naar
zijn hoogheijd den ragia van Cranganoor
gesonden, en onder 't afleggen van
uw wel Edele: agtb: groete onse Coneff
alhier laten bekend maeken, mitsgaders afvragen waar wij d' eer soude
mogen hebben, met hem te konnen
spreeken over de Bekende soek dien
haalman ontrent 9. uuren teruge
komende braght bescheijd zijn hoogh:t
genegen waarons alhier inde pagger
te komen ontmoeten ingevolge van
dien heeden voorde middag ten 9. uuren
verscheijnende, en hem ter sit plaatse
geleijt hebbende lreeden wij, naar het
afleggen vande gewoonelijke Complimenten, zijn hoogheijt voor de Bewuste
gravanima ende klagten door desselvs
ragiadoor moekaensjerattoe Chrisna
neenon


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
menon uijt sijn hoogheijt naam van
uw welEdele agtb: gedaen, met afvraging off sulx alles ter zijner ordre
en naar waarheijd was opgegeven
twelk hij niet alleenlijk affirmeerde
met versoek hem naar Bevinding
van saeker te maintineeren, maar
nam ook aan om op morgen twee
van zijn ragiadoors met de noodige
bewijsen tesenden, om ons nader
te informeeren, dit dan vast
gesteld & sijnde bragt zijn hoogh:t
tegens verwagting, klagten te berde,
Contra moerianattij nambiaar, door
zijn ragiadoors tot Cochim, volgens
seggen met uw Edele agtb: dien aangaande gesprooken, zeggende dat dese
soek bevoorens door den laast ondergetekende enden oppertoeck Cornelis van
Meeckeren ter ordre van de geweseheer
Commandeur Jacob De Jong, nu omtrent 4. Jaaren geleden, wel was
verhandelt dog onafgedaan gebleeven,
een dat gem: Nambiaer 'tseedert niet
alleen meer thuijnen, en zaaijlanden
als


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
als ter dier tijd, zijn hoogheijd en desselvs
onderdoenen toebehoorende naar Sig
genomen, maar ook zijn hoogheijts
onderdaenen geconstringeerd heeft, hem
voor haaren schrijvers souvereijn te
erkennen, versoekende dierhalven
dat die saek mede mag werden
ondersogt, maar dewijl wij daar
toe geen speciale ordre van uw
welhdele agtb: hebben ontvangen heeft
men zijn hoogheijd eenelijk beloofd daar over te schrijven, en zijn
versoek aan uw wel Edlle agtb: voortie
dragen, gelijk bij desen onderdaniglik
geschiet, met nedrige bede te mogen verstaan, hoe ons hier in sullen hebben
tedragen.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edele agtb:
hoog Gebierende heer, en heeren uw wel
Edele agtb: onderdanigen, en gehoorsamen dienaren
(:was getekent:/ D:l Simons: en A:s
F:s legrand in margine:) Cranganoor
den 14:' Junij anno 1732.
Cochim
aanals vooren
den 5: stantij hebbe jk laast mijn eerbiedige
letteren


Van Mallabaer onder dato 18: april 1732./
letteren afgesonden, en daar bij het noodige
van hier Bedeelt, waar en tegen
mijn wierd aanhanden gebragt uEE:
wel Edele agtb: volgewilde letteren van
den 12:' stantij en daarbij uEE: welEdee
groot agtb: eerstige recommandatie
omtrent den aanbreng van peper
gesien; waar op jk de Cooplieden andermaal hebbe aangemoedigt, die mijn
beloofd hebben, d' EComp: van Een aansienelijk parthije tesullen versien
bij welke schrijvens jk ook kwame te
ontfangen, een factuurtje vande overgesoude dranken en 1½ lb: rood zegel
lack tendienste vandese residentie
waar omtrent ik hebbe niet versuijmt uEE: wel Edele groot agtb:, veel
geverereerde mandaat in allen deelen
tevoldoen; intusschen kanjk niet
voorbij gaan, uEE: wel halle groot
agtb: te bedeelen, hoe dat den berugten
Cannarijn pimbla wijk op eergisteren
den resident nadat den selven voor
den porcosen ragia was gehonoreert
met de qualiteijt van Carnoor bij
welke


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
welke ontmoetinge jk niet verRuijmde gedagte persoon aantesetten
om een opulente aanbreng van Peper
op dit Comptoir tedoen, waarvan hij
noijt niet nalatig is geweest, en aan
gemelte reeden, Jk niet sal versuijmen,
gedagte Coopman indien Comp:s intrest
daarbij kan beharting worden, alle
middelen aanwende dat het selve
van Een goed succes mag wesen. —
waarmede EE:a (onderstond:) wel Ealle kentfeste groot agtb: seer genereuse en hoog
gebiedende heer, en heeren VEE: wel
Edlle groot agtb: gehoorsamen dienaar
getekent:) C:s van Thiel (in morg:
Porca den 16:' Junij anno 1732. —
Cochim
Aan Als vooren
met de wederkamst vanden Coersumptie boekh:r Lenieps, zijn de vercofte specerijen voorde mericijn winkel alhier
behoorlijk aangebragt, waar mede
naar uso staat gehandelt te werden
terwijl dese accompagneeren de subsidie
ralle, en memorie der restanten onder
heedige


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
hedigen, met bekentmaking dat een
parthij peper Bestaande in Seventig
sacken sijn aangebragt en in 't pakhuijs opgelegt om per eerste mooij
weeder naar Behooren gehare weesende (volgens gewoonte te ontvangen
waarmede &:a (:onderstond:) wel Edele
groot agtb: gestr:, manhafte wijse voorsienige seer Discreete en wel gebieuw welEdele
dende heer en heeren
groot agtb: Seer onderdanige en gehoorSaamste Dienaren (was Getekent:)
C: otto Belau, en Theod:s Lenieps (in
margine:) Imt fortresse wilhelmus
tot Chettua den 16:' Iunij Anno 1832.
Cochim
Aan Als vooren
opheeden vonden wij ons vereerd te
ontfangen zijn wel Edlle agtb: hoog geEerde
missive gedagtekent op den 13:' deser
nevens het ingeslootene factuura
Een Extract resol: sullende niet manqueerende volgens dictum van
welgemelte zijn welEdele agtb: hoog
g'eerde schrijvens ons reguleeren en op
volgens in alle eerbied het gelaste daar


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
in aangehaald.
zijnde alhier mede aangekomen den
bosschieter Crijm Cornelisz: van amsterdam
jin steede van den overgesondene impotenten met name Ian Suart die alhier
ten deser fortresse door zijn wel Edele
agtb: is gesonden geworden, om zijn
dienst te presteeren, waar voor wij
onse nedrige dankbetuijging zijn wel
holle agtb: konnn te doen, als
mede voor 't toegesondene was doek
gaande wijders in dese geincloseerd,
een restand memorie, en ook een Copia
geslotene zoldrij reeckening van den geweseme assistent Dirk Brandenburg
wijl de origineelen, mits met afgeschreevene gagie naar 't hoff Comptoir
Cochim is versonden, aan aen is over
handigt geworden, wijl wij onder
uwel Edele agtb: gunstige weeneemen
gedagte onnoodig te sijn din Bij 'sComp:s
papieren over tesenden sullende op
morgen het vaartuijg waar mede
gedagte bosschieter alhier is aangekomen, naar derwaarts gesonden
werden
Jntusschen


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
Intusschen werd zijn welEelle agtb:
ter kennisse gebragt dat den Segnattijsche
prins, ende princesse, de sluster van den
Trevancoorsenroning op Eergisteren avond
Zuijdwaarts sijn vertrocken, omme
volgens berigt, gedagte Trevancoorse
vorst te voors ontmoeten die naar
particuliere kontschap schine siekelijk
en met de roode loop behebd is, sullerde, wijders niet manqueerende
soo drae doorden Tengapatnamse
resident d' geeEijschte trom, en boeks
vellen, mitsgaders zegel lak sal voldaan weesen, het hoofd Comptoir Cochim
't Costende vandien aanrekenen, als
zijnde voor Een gedeelte der overgesondene huijden bij de Tengapatnamse
reeckening op gebragt, maar nog niet
't Costende vand' E: 6. lb: rood zegel lak. —
waarmede &t:a (onderstond:) wel Ealle
agtb: en seer wel gebiedende, heere uwel
Edele agtb: gehoorsaamste en onderdanigste
Dienaren (:was Getekent:) C:s abrahams
W:m De Lafortaine, en P:r Lodewijksz:
dubuisson /in marg:/ Cailan den 16:' Junij Ao 1732. —
cochim


Van Mallabaer onder dato 10:' april 1733.
Cochim
Aan Als vooren
observerende soodanigen Respect, als men
allerwegen uwel Edele Edele agtb: Schuldigis te Bewijsen /: laat jk ondergeleijde deses
over den ordinairen landweg afgaan, een
wel besorgde staande Bondel, met
18: lb: rood zegul lak, staande het manqueerd getael dat tot de voldoening van
den geheelen resp: veijscht, zijnde 11: lb:
ook eerlang te volgen, als mede de
bocke, en cromvellen
op den 12:' deser, des voormiddags, is alhier
den ondercoopman, en secretaris der
presente mallabaerse Commisse dE:
Pas, g'arriveerd met de Bewuste g'Escorteerde 3. schrift uur kassen, zijnde
daar mede des anderen daags met
het lamieren vandendagh, naar 't afdanken der vermoeijde, en aanneemer
van varse Coelijs, of dragers die men
alhier, mits de Jegenwoordige adificie
en temmering vandes koning pagood of
afgodisch huijs, niet welnaar wensch
haft konnen bekomen Tutucorijn
waarts


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
waarts Begeren, met een Benevens
den aan desen logie dienst doende toecq
komende inwijlen nog niet op tel dagen
en daargem: vast Beloofde Sauveguarde.
waarmede &t:a (onderstond:) wel Edeee
agtb: en seer wel gebiedende heere, uwel
Edele agtb: onderdanigen, en Gehoorsamen
Dienaar (:getekent:/ H:k Nath (in margine:)
Tengapatnam den 15:e Junij anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
vermits Ik de Cartigapeleijse kooplieden
dikwils versogt hebbe en nogstadig
versoeke tot den aanbreng der peper tot Calliasatte te treeden, soo is
het dat die marchiandeurs sig
tot nog dagelijks verontschuldigen
met de draagtens in de Revierdie
hun den aanbreng daar toe verhunderen dog egter Bij Beloften blijven
presteren dat binne weijnig dagen
peper aldaar sullen aanbrengen, daar
Benevens Jk de Calicoilangse Cooplieden,
ook


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
ook dagelijks daar toe soeke te bewegen op de Beste wijse Jk bedenken
kan tot den aanbreng van de peper
te betragten met een groote quantiteijd dier Corl aand' E: Comp: alhier
te leveren over sulx de Cooplieden seggen
dese week met den aanbreng een begin
te nemen, en wijders beloven na te
komen, soo veel te sullen leveren,
als deselve van die vrugt kanne bekomen ondertusschen hebbe: ter hoog geeerde
ordre van uw wel Edele groot agtb: andersogt, en vernomen onder den inlanders ofter ook jemand mogte wesen
die op de Een of andere wijse met den
ge'tineerden Ioannes Batta jets
wes uijtstaande heeft en alsoo tot
heeden niemand ontwaert hebbe die
mij eenig berig daer van kandoen
soo sal ik niet mankeeren met
het ondersoeken te Continueeren
hebben den Cannarijn Chrisna weden vermaen om sijn bewuste schuld
en voordeele van den boedel van
batta te betalen en alsoo hij
segt


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. —
Segt nog niet instaat is om te betaalen
soo sal hij egter zijn devoir aanwenden,
om sig van die schuld te ontlasten wij
ders op geven de ware restanten onder
media deser wegens het gene hier ter
Residentie 'sComp:s wegen tot verandwoordinge van den ondergetekende voortlopen
bestaande in't volgende namentlijk
5581 3/16. goude wigtige europiaanse ducaten waar van
176 19/0 p:s d:o aan 75595. lb: geharpte peper
46. —    2175. d:o ongeharpte d. o
3750 19/200   in Contant bij Cassa.
558 1/16 p:s ducaten als Baren.
577. rd:s en 25: stver:s aen reek: Cochimse fan: teweten
52. rp:s aen 325. bossen Ctairland
33.   33. Corgies drooge koekuijlen
3.  en 30: stver:s aan 14. p:s halre pepermatten
488.   55.  in Contant bij Cassa
577. rxs en 25. stver:s aan reek:e Cochimse
fanums als even.
75595. lb: geharpte peper
2175.  ongehorpte _:o
325. bossen Cairlond
33. Corgies drooge koehuijder
14. p:s halve pepermatten.
waarmede &t:a (onderstond:) wel Edele
agtb: wijse, voorsienige en seer hoog gebiedende
eere


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
heere En heeren uEden onderdanigen
en Trouwschuldigen Dienaar (was
C:s 31: oudewater /in marg:/
getekent:)
inderesidentie CaliCoijlan den 16: Junij
anno 1732
Cochim
Aan als vooren
dese onder uw wel Edele graot agtb: gunstigst welduijden die men tot Bekent
maeking als dat den sergeand, en post
houder van aij Cotta op dato deses bij mij
heeft aangebragt 3. Coelijs Beladen
met twee kleijne versegelde kisjes, en
een pacquet met brieven, om naar
maije te Brengen, en nadiende
gem: sergeand mijn Berigt heeft,
laast a Costij zijnde uw wel Edele groot
agtb: respective ordre ontvangen te
hebben geen particuliere brieven en
wat dan verders mogte Bij sijn te
laeten passeeren sonder alvoorens kennisse
en permissie van uw wel halle groot
agtb: daartoe erlangt te hebben soo hebbe van mijn schuldigen pligt g'agt


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
de Coelijs Benerens de twee gespecificeerde kistjes (:waar in volgens haar
zeggen gedraagde visch:) aante houden
en het pacquet met brieven versegeld aan uw wel hdeee groot agtb:
hiernevens oversenden waar in uw
wel Edele groot agtb: hoogst geEerde
Beveele met de meeste eerbiet te
gemoet sien.
waarmede &:a (onderstond:) wel Edelen
gestrengen agtb: manhafte wijse voorsienige en seer genereuse heere, uw
wel Edlle groot agtb: Seer Gehoorsame
en onderdanigen Dienaar (was getek:t/
D:l Berger, (in margine:) Cranganoor
den 19:en Iunij Ao 1732.
Cochim
Aan Als vooren
den toestand dersaeken in dit Colastrijse
rijck bij onse laetste nedrige aen advisen
onderdato 28:' maij jongstleden aan
uw wel Edele groot agtb: met alle
eerbied verthoond hebbende, en 'tsedert
dien tijd niets anders van belang voorgevallen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 173
gevallen wesende, soo sal desen principaal dienen ten geleijde vande
twee hier ingeslooten olrs die ons gisteren naar middag doorde vrouwe
regente deser Basaar versegeld sijn
toegesonden met versoek dat deselve
Bij occagie tot uw wel helle groot
agtb: mogte werden overgemaakt
't geenaar om aandies spoedige Bestellinge, geen verhindering toe te brengen
heeden morgen vroeg hebben daer
effeectueeren bij welke gelegendheijd
hier inne nog sullen ternederstellen,
dat de Caniarese hun in, en ontrent de
veroverde pagood Talliparamboe hebben nedergeslagen ten eijnde aldaar
het quade Laisoen t' overwinteren
dan wel ten minsten bequaemer
weir tot de verdere optogt herwaards
aan te blyven afwagten, waardoor
debibi nu ook een weijnig aan te
adarrhalen is geraakt dog zil egter
niet stil om haar tegens een vijandelijke aanval instaat van defentie
te stellen, den tijd saldoen sien wat de
uijtcomste


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
uijtkonste zal zijn, welke wij
met schuldige gehoorsaamheijt
uw wel Edele groot agtb: Sullen notificeeren, gelijk thans seer eerbiediglijk
aanwijsinge doen, waarinne de restanten te deser fortresse onder ultimo
maij jongst verstreecken nog hebben
Bestaen, welke zijn de volgende
namentlijk
Inde groote geld Cassa
2000. p:s goude europiiaanse ducaaten
16261. 2/3.  nieuwe fanums
onder den Pakhuijsmeester
23¾ rxs als winkelier
187 – 6/3. rx:s als Cassier
Coopmanschappen
199 - lb: foelij ofte macis
5. p:s eijsere slootplaeten
390. ½. lb: plaatkoper
268. –  zeugloot
196. —  hollands ijser
Lijwaeten
350½ p:s gebl: Salemp:s
149.½  br: bl:—
6. —  deekens, gecattoeneerde zourats
16 – ps


Van Mallabaer onderdat o 18:' april 1733
16: – p:s Swarte Caddebex hoeden
255. –  pinasse gingams
In't Provisie magua sijn
1455. parras Barssaloorse rijs
16. _:o nelij
69:  zout
5. vaten hollands vleesch
_:o _:o speck
575. kannen kokus olij
112¾. lb: waxkaarsen
onder den Constabel
13680. lb: bus Cruijt
onder den mocquadon
150000: stx:s drie quart Cobidos Cabok steenen
8. stapels Brandhout.
E aan gesien niets meer resteerd om
dese te verlangen, soo besluijte deselve &:a
(onderstond:) wel Edlle groot agtb: manhafte wijse voorsienige, en seer Genereuse
en hoog gebiedende heer, uwel Edele groot
agtb: ootmoedigste onderdanige en seer
gehoorsaeme Dienaren (was getekent/
A: Harsteede, en Jacob verveert
(in margine:) Carmanoor den 13:' Junnj
anno 1732:
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Cochim
Aan Als vooren
Bij ontvangst van uw wel Edle groot
agtb: geEerde missive vanden 21:' Courant vermeld, sende volgens hoogft ge
eerde ordre over de twee versegelde
kistjes nevens dederde foelij, onder 'topsigt vanden toepas soldaat Balthazar Gousal waarin uw wel Edlle
d. groot agtb: goet gunstig welduijden
niet soude hebben gemanqueert
de 3. Coelijs tesaemen op te senden,
en behoorlijk in mijn schrijvens
daar van te meede, Bij aldien
de Coelijs op dat pas waren present
geweest, alsoo mij wierd Berigt, zij
foelijs door denreegen en 't draegen der
kisten afgemat, haar kost waeren
gaen soeken, oversulx niet te tacdeeren met schrijver aan uw wel
holle agtb: hebbe aan den sergeant
en posthouder op aijCotta Berast
de foelijs op tesoeken en deselve
vindende, met het pacquet particuliere brieven â Costij tesenden
'twelk


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
't welk doen volgens in dubio stondoff
zij niet absent waeren, 't welk in
uw wel Edele groot agtb: welduijden
de oorsaak is, dat in mijn nedrige
daar van niet heb vermeld echter
naar mijn schrijven aan uw wel
Edele groot agtb: afgevaardigt te
hebben en naar aijcotta gesonden,
zijn zij Coelijs daar wederom present
gewast waar den Briev draegende
toepas soldaat is gelast 2. van din
particuliere Bestelders over te brengen
en uw wel Edele groot agtb: daar van
te verwittigen dewijl der derde
foelijs niet instaat was om 't voeteeren die soo lang in verseekering heb
gehouden tot uw wel Edele groot agtb:
geEerde ordre dies aangaande
heb erlangt enadien 4. â 5 stapels
brandhoud ben magtig geworden
en daagelijx meer stoed aangebragt
te werden, waar voortaan gelegene plaats tot stapelen, en afscheep
sal ontbreeken, soo is mij seer medrig versoek uw wel Edele groot agtb
1. â 2. gamellen


Mallabaer onder dato 18:' april 1732.
Van
1. â 2. gamellen gelieven herwaarts
aan te senden tot den afscheep van
gemelte brandstoffe.
waarmede &t:a (:onderstond:) wel Edele
gestrenge agtb: manhafte, wijse voorsienige en seer genereuse heere, uw wel
Edele groot agtb: Seer gehoorsaeme
en onderdanigen Dienaar (getekent)
:Berger, (in margine:) Cranganoor den 22:' Julij 1732.
Cochim
Aan Als vooren
den 18:' deser d'eer gehad hebbende uwel
Edele agtb: hoog geEerde letteren 's daags
te vooren aen ons gerigt te ontfangen
en daar bij te sien, dat indien tot het
examineeren der opgegeven gravamina
door den Cranganoorse Ragia te weeks
mogten vinden, en dierhalven alhier
lange werden opgehouden uwel Edele
agtb: daar van kennisse, te geven, soo
nemen wij de vrijheijd uw wel halle
agtb: te adviseeren dat den ragia
van Cranganoor, volgens gedaene belofte
zijne ragiadoors, wel bij ons heeft
gesonden, maar tegelijk ook laeten
versoeken


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
't welk doen volgens in dubio stondoff
zij niet absent waeren, 't welk in
uw wel Edele groot agtb: welduijden
de oorsaak is, dat in mijn nedrige
daar van niet heb vermeld echter
naar mijn schrijven aan uw wel
Edele groot agtb: afgevaardigt te
hebben en naar aijcotta gesonden,
zijn zij foelijs daar wederom presen
gewast waar den Briev draegende
toepas soldaat is gelast 2. van din
particuliere Bestelders over te breng
en uw wel Edele groot agtb: daar van
te verwittigen dewijl der derde
foelijs niet instaat was om 't voeteeren die soo lang in verseekering heb
gehouden tot uw wel Edele groot agtb
geEerde ordre dies aangaande
heb erlangt enadien 4. â 5 stapels
brandhoud ben magtig geworden
en daagelijx meer stoed aangebragt
te werden, waar voortaan gelegene plaats tot stapelen, en afscheep
sal ontbreeken, soo is mij seer medrig versoek uw wel Edele groot agtb
1. â 2. gamellen


Mallabaer onder dato 18:' april 1732.
Van
1. â 2. gamellen gelieven herwaarts
aan te senden tot den afscheep van
gemelte brandstoffe.
waarmede &t:a (:onderstond:) wel Edlle
gestrenge agtb: manhafte, wijse voorsienige en seer genereuse heere, uw wel
Edele groot agtb: Seer gehoorsaeme
en onderdanigen Dienaar (getekent)
D:l Berger (in margine:) Cranganoor den 22:' Julij 1732.
Cochim
Aan Als vooren
den 18:' deser d'eer gehad hebbende uwel
Edele agtb: hoog geEerde letteren E daags
te vooren aen ons gerigt te ontfangen
en daar bij te sien, dat indien tot het
examineeren der opgegeven gravamina
door den Cranganoorse Ragia te weeks
mogten vinden, en dierhalven alhier
lange werden opgehouden uwel Edele
agtb: daar van kennisse, te geven, soo
nemen wij de vrijheijd uw wel halle
agtb: te adviseeren dat den ragia
van Cranganoor, volgens gedaene belofte
zijne ragiadoors, wel bij ons heeft
gesonden, maar tegelijk ook laeten
versoeken


Van Mallabaer onder dato 18: april 1733
versoeken de soak Concernerende de
100. parras zaaijland op Cattoer doorden
koning van Cochim geusurpeert, voor en
alier zijn hoogheijt den koning van
Cochim ontmoet, en daarover gesprooken
sal hebben niet te roeren, aangesien den Presenten Cochimse fanuus
als successeur van 't gepasseerde naarde
aanvaarding van zijne reegering nog
geen kennisse hadde gegeven soo
hij segt, als wel Behoorde, en uijt dien
hoofden als men tendeerde over
dit verschil sig te informeeren sonder
preadvertentie, het ter Eelange van
hem Cranganaarsen vorst bij den
Cochimsen koning, seer qualijk salopgenomen worden, welk versoek
zijn hoogheijd niet alleen doorgem:
ragiadoors mondeling heeft laeten
doen, maar 'tselve ook naderhand
gesterkt door 't senden van Eenola
die in origineele en versegelde nevens
deser overgaat; waar bij wel te
ontwaerden de genegendheijd tot de
voorgaande ontmoeting vanden Cochimse
vorst


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
vorst maar geensints den tijd, wes
wij sulx zijn ragiadaars hebben
afgevraagd, die ons tot andwoord
gaven, dat zijn hoogh:t tot den 25.
van dese mallabaarse maand of den 6:
Junij onses stijls aanstaande niet
vermag ergens tegaan om zijne
occupatien inde pagood en daarom den
Cochimse die gewoon is, alle maenden inde pagood Triwan Chabalam
sijn Ceremonien te komen Celebereeren
hier sal afwagten te ontmoeten, over
sulx wij dan, desoek van Backij
faijmael bij der land vattende gaven
gem: ragiad:s vervolgens aen ons op alle
de landerijen die zij haar toeheijgenen, en pretendeeren dog niet
met soodanige sufficante bewijsen
omans daarin gerust te stellen,
als zijn hoogheijd bij ontmoeting ons
verseekert heeft, maar den jongsten
broeder door siekte van den successeur ofte tegenwoorden Backij Caijmael op ons ontbod alhier verscheenen
en wij heen de klagten en pretensien
vanden
Cranganoorder voor houdende
Leijde


Van Mallabaer onder dato 18:' apri 1733
Seijde hem niet voor testaen dat
zijn gemassacreerden broeder eenige
de minste landereijen vanden koning
van Cranganaar dan wel sijn hooghts
onderdaenen sig toegeEijgend heeft
maar wel 't geene hee toebehoort
en zij getraagt hebben hem afhandig
te maeken, en sulx niet sonder
meede weten van de opsienders successive van 's Comp:s conquesten door
onpartijdige ende ordre vanden gewesen heer Commandeur Iacob
De Iong hem toegewesen dese reden
ons moverende hem afte vragen,
of hij in presentie vande ragiadaars
vanden Cranganoorder, wilde
staande houden, en Bewijsen dat
de landerijen in questij niet haar
maar hem toe Behooren, mitsgaders
dat die voorgevende verschillen ten
delle Bereets waaren afgedaan eepliceerde denselven dat hij geadsisteerd
van zijn thans heel siek te bedde leggende broeder, genoegsaam instaat
was zulx te kunnen doek, maar
aangesien


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
aangesien zijn broeder voormelte siek
is, endaar Bij den Caraganoorsen
koning afhankelijk vandie van Balanga,
die zijn Broeder om den hals heeft
Laten Brengen hem niet en poste
nog vermogte met haar te spreeken
voor en alEer dat door de gunst van
uw owel Edele agtb: met malkaren
waeren versoient, ende, vijandschap
over gem: massacre uijt de weg geruijmt
en indien men op de gerenoveerde
klagten vanden Ragia van Cranganoor desaek wederom op het tapijt
wilde brengen hem tijd geliefden
te verqunnen, tot dat zijn Broeder
aande Beter hand geraekt sal
wesen, dogh daarbij andermaael
te kennen gevende dat moeten de
over eenige soeken met die vanden
Cranganoorder spreeken, eerst de
vijandschap tusschen haar dient afgemaakt te werden, want leggende
dat over die soek wel ten tijde
van de gewese heere Commandeur
Iacob De Jong, den koning van balanga,


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
in een Boeke van 100. parras zaaijland voor d EComp: was gecondemneert
maar geen versoening naar 'slands
wijse inde Pagood ofte haaren tempel gedaan tesijn gelijk wel hadde
Behoord, en omme de questij tusschen
Ragia, en Panikawietie menon
geem:
te hooren, wij den laestgem: daar
door een lascorijn op den 17:' deser hebbende laeten roepen, quam gem: boodschapper op heeden eerst weder te rug,
met berigt dat gem: menon Sig op
Casoer Poelam ter ordre van zijn
meester den Cochimesen koning Besig
hield seekere saak te verrigten, en derhalven vandaar tot ons niet eerder
konde overkomen, dan naar die saak
teneijnde was gebragt, gelijk bij
nevensgaande ola, doorgem: menor
aanden vaandrig der lascorijns manuel
De Croes geschreeven, voorts bij 'tselve
geschrift noteerende dat niet tegenstaende de sook bereets was afgemaakt,
agter te sullen verscheijnen met de noodige bewijsen, soo haaft hij niet de
onderhandese


Maeerdaer onderdato 18: april 1733
Van
onderhandse soak gedaan werk sal
gekreegen hebben dese Beloften almede
een onseekeren tijd in sig begrijpende
er wij berigt zijn hij PaniCawietie niet
sal Compareeren tersaak dien ragiadoor sig heeft suspect gemaekt aande
hostiliteijten op maprana aan 's Comp:s
Landheer Belofta nambiaar gepleegt
sonder verseekering voor sijn persoon
En permissie van zijn hoogheijd den
koning van Cochim, blijven wij van
dat ondersoek almede gefrusteerd, dog
indien wij 'tgeluk hadden gehad zijn
hoogheijt die sig dus lange tot Trischoer
en een nogt alhier inde pagood Triwanchalam heeft onthouden, en twee dagen
voor onse komst alhier naar de
zuijt vertrocken te ontmoeten, souden
werk
wy door addresse aan hem dat ^ hebben
kunnen faciliteeren, en beroerende de
soek van meergemelde Cranganoor
der en moerianattij nambiaar te xonversoeken en wel te grijpen, daar toe
vermeener wij wel maanden
maar geen daagen te vereijsschen
vermits;


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
vermits gemelde nambiaar volgens
zeggen vande ragiadoors van Cranganoor en andere meer door zijn sinistre
streeken gemelde verschillen wel
vijfthien Jaaren langh heeft weeten
te dilaijeeren en dralende te houden
om dus al meer en meer landerijen
stuks geweijs naar sig te trecken door
aanraedingh van den prins van Belanga
Bamorina, en zijn neeff wiranaire
welke eerst gemelden eenaam, enden
laatst genoemden een Cousijn van
desen nambiaar is die hem soodestig in zijn bedrijf, volgens gerugten weet
teassisteeren dat wij het ondersoek
desen aangaande zijn reserveerende
tot naader geEerde ordre van van
uw wel Edele agtb: wiens hoog g'agte
persoon, wij in de hoede godes
verbidden, en met schuldigen eerbie
digheijd verblijven (onderstond:) wel Edele
agtb: hoog gebiedende heere, en heeren,
uwel Edlle agtb: gehoorsame, en onderdanige Dienaren (:getekent:) D:l Simonsz:
en A:t f: Legrand, (in margine:) Cranganoor
den 22:' Junij anno 1732.—
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Cochim
Aan Als vooren
dese ten geen en andere Eijnde gerigt zijnde
dan ten geleijde vande Specificatie
reek: der gepasseerde maand meij, nev:s
een uijtreekening vanden soldaat Jurgen
Lambertsz van munster per een acte
van Hendrik Helm van Maagdenburg
welker eersten omverhooginging van gagie
ender laatsten om nieuwe verband
van, Continuatie uw wel Edele agtb:
groot agtb: eerbiedig versoeken terwige
uw' wel Edele groot agtb: veel g'Eerde
persoon nevens 'sComp:s belangen, in de
Divinie providentie verbeeden hebbende,
verblijven met diep respect (onders:/
wel Edele agtb: gestrenge manhafte wijse
voorsienige seer Discreete en welgebiedende heer en heeren, uw wel Edele
groot agtb: seer onderdanigste, en gehoorsaamste Dienaaren (:was getekent/
E: otto Belau, en Theod:s Lenieps,
(in margine:) Jn't fortresse wilhelmus
tot Chettua den 21:' Junij anno 1732.
Tochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Cochim
Aan Als vooren
Soodra uw wel holle groot agtb hoog g'agte
missive van den 4:' Courant ons js ter
hand gekomen, hebbe de hoog g'eerde ordres
daarin vervat werkstellig gemaakt,
en sooveel vandie hout kappers bij
eenlaaten roepen, als in 's Comp:s limiten tevinden waaren, en haar gesegt dat zijn wel Edele groot agtb:
volgens haar versoek hadde gelievde
te begunstiger, met een verhooging
van d: fanums op jder stapel, waarop
zij ons ten andwoord dienden van 100.
sonums te willen hebben voorde
stapel, waaran zijn soo hebben wij
onder uw wel Edlle groot agtb. goed gunstigh welnemen met haar geaccordeert
voor 3. rijxd:s de stapel, en net
en twijffelende off die verhooging
van prijs haar sooveel zal aanmoedigen tot 't kappen dat d'E: Comp:
in geen verlegendheijt een geraakt.
wijders komen, uw wel Edele groot agtb:
bekent


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733.
bekent maeken als dat den prinss
Wiraraijro, en Cadappae Chatoe Caijmael, sig
selvs nieten hebben ontsien om tot
haar voordeels ruijm een parra zaijland
van 'sComp:s landerijen na haere te trecken door het vermaecken van een
dam, endaar nevens leggende gragte
alwaar het waater f der Zaaijlander
zijn uijtvlugt, in moet hebben, soo is,
den inwoonders daarover Bij ons
komnen klaagen, alwaar wij vierder
voornamste van 's Comp:s pagters
welke dat land bekent was, op uijt
hebben gesonden om te Besigtigen, en
onpartijdig daarover te oordeelen,
welke wederom zijn gekomen
niet berigt boven gem Thinss en
Cadappoe
Chatoe Caijmael daar seer
onreedelijk in hadde geleeft, en 'sComp:s
soo als andere particuliere zaaijlanden daarmede hadde verkort gelijk
hier Boven aangehaalt van d'E:
Comp: meer dan een parra zaijens
hadde vermindert, soo hebben wij
onder


Mallabaer onder dato 18:' april 1731
Jan
onder uw wel Edele groot agtb: goled gunstig welduijden der inwoonder aldaar
gelast om het alles weeder tot zijn
voorige stand te Brengen, gelijk het
van voorens waargeweest, alwaar wij onpartijdige luijden over
gesteld, hebben, om niet tot voordeel
aanden een of aanden ander kart
te weesen maar te doen wat
regt was, soo hebben van ons schuldige pligt geagt, wijl uw well Edlle
groot agtb: ons gunstig 'sComp:s landerijen
heeft aen betrouwt, om sooveel
sorge te draagen als in onse geringe
vermoogen is, dat d EComp: niet verkort, en weet, als dan de pagters
niet in staat souden zijn 'sComp:s
pagt melij te kunnen Brengen den
een en ander siende, sulx toegelaeten
wierd, niet in soude manqueeren
Jder omleet meest, soo veel te
plucken, als in haar vermoogen
waaren, en ten laasten niemand
'sEComp:s Landerijen inpagt soude
willen neemen, aangesien haar aarbeijt
niet


Mallabaer onder Dato 8:' april 173./
niet Betaalt soude krijgen
waarmede &t:a (:onderstond:) wel halen
groot agtb: Erntfeste, manhafte wijse,
voorsienige, seer Discreete, en welgebiedende heer, en E: heeren, uw E: wel Edele
groot agtb: alder onderdanigste seer nedrigste
en gehoorsaamste Dienaren (was getek:t/
J:s v: D: Bergh, L:r v: oosten,
(:in margine:) napilagam den 22:' Junij
anno 1732.
Cochim
Aan Als vooren
derEergehad hebbende uwel Edele agtb: beog
geagte letteren van gisteren datum
te ontfangen, en daarbij te sien dat
vermits den koning van Cranganoor
ons den tijd alhier noodeloas doet
door begrengen zijn hoogheijt dinerhalven sijne soeken selfs kan doen
informeeren, en met de Bewijsen
derwaarts komen, en wij naardies
aankondiging ten eersten van hier,
op te breeken, is ons nedrig versoek,
dewijl


Van Mallabaer onder dato 18' april 1733./
dewijl wij de gammel, waarmede
overgekomen 's daags daaraan
hebbend terug gesonden het uwel Edele
agtb: goede geliefde zij alsoo den tijd alhier dog maar sonder eenige Besoignes
slijten tot onse overkomste van een
vaartuijg mogen werden versien,
intusschen naar uwel Edele agtb: in
de veijlige hoede godes verleden te
hebben, verblijven wij met schuldige
eerbied. (:onderstond:) wel Edele agtb:
hoog gebiedende heer, en heeren uwel Edele
agtb: onderdanige, en Gehoorsaamsen
Dienaren /:getekent :/ D:l Simons:) en
A: F: Legrand, (:in margine:) Cranganoor
den 25:' Junij 1732.
Cochim
Aan als vooren
op gisteren ontvingen wij zijn wel
holle agtb: hoog g'eerde schrijvens van
den 23:' Courant, waar in gelast zijn
geworden de goederen vanden
gewesene assistent Dirk Brandenburg ten overstaan van expresse gecommitteerdens
rem


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
mitteerdens te versegelen en derw:ts
overtesenden, werdende reeden,
naar dat deselve in 't Bijwesen
vanden Boekhouder, en pakh:s
meester Pieter Lodewijksz: Dubuissoodanig Besorgt Cachim
San
waards over Revier versonden
onderopsigt vanden marca alecia
Bestaande in gelijk zijn wel Edlle
agtb: Bij 't ingeslootene raportje,
des gelievende sal konnen boogen
blijvende alhier nog van gedagte
Brandenburg een huijs van klij opgehaald, en met ola gedekt nevens
een slarinnetje genaamd Dominga
oud 8. â 9. Jaren doorden macqua
anthonij De frons woonende in 'sComp:s
dienniet aan hem Brandenburg voor
10: fanums ragias verset, hebbende,
wijders door den tolcq zijn wel Edeens
agtb: ongenoegen, wegens den slegter
aanbreng van peper soowel aan
de Contractanten, als hoffs grooten
laten aankondigen, die met het oude
andwoord


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
andwoord, van soo veel sal konnen
Bevogen Bekoomen, aan haar Edelens
sal gelevert werden, manqueerende,
niet haar geduurig aan te manen, ende
nalatigheijd der slegte leverantie voor
oogen to houden, hebbende wijders
alle deboir aangewend in het vernemen off den Calicoijlangsen koning
sig gereet is makende om tegens
de koninginne Demartha oorlog
te voeren, maar hebbe tot heden
niet anders konnen antwoerten,
als dat den koning van Repole
en nambij Coera de pandelan een
verschil tusschen den anderhebben,
en gedagte repoeider door den CaliCoijlansen voest met eenige krijgsvolk word geassisteerd gelovende
daardoor de Eerst gem: gerugte
zijn ontstaen sullende voorts
niet manqueeren soo dra de
2000 ragiofdoorE den guarnisoeln boekh:
Jmma van der zelv die voor reeck:
vanden ondercoopman Jacob De
Jong Iunior, in Casca sullen geteld.
zijn


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
zijn een wissel briev daar van vervaardigen, en versenden de twee last getekendens betuijgt Bij dese sijn
wel Edele agtb: welvoetende zijn den
eerstgetekende geordonneerd heeft de
soldij reecq: van meergemelte Pranden burg te laten afsluijten, om met afgesz:
gagie van hier versonden te werden
ookmede niemand door het hoofd
abrahamsz: bits bejegent word, als
mede alles wat buijten de ordinaire
dagelijxe dienst geschiet ons voorkennis werd gegeven
waarmede &:a (ondersoond:) wel Edele
agtb: en seer wel gebiedende heere uwel
holle agtb: Gehoorsaamste, en onderdanigste
Dienaaren (was getekent/ C:s abrahamsz
W:m De la fontaine, en P:r Lodewijksz Dubuisson (in margine:) Coijlan den
27:' Junij 1732
Cochim
Aan Als vooren
uEdelen groot agtb: hoog g'eerde missive
van den 23:' Courant hebbe Jkmij vereert
bevonden


Van Mallabaer onder dato 18:' april anno 1733
bevonden met opeden ontfang vandien
dato 25:' welke dicteerde het groot ongenoege dat uwel Edele groot agtb: gesien
heeft dat 't seedert ultimo maij jongst
leeden dat'tsedert ultimo waar tot
den 16:' deser niet meer dan 2172. lb:
ongeharpte, peper door de Cooplieden
alhier was aangebragt als mede de
duijstere vertooninge die jk soude
voorgegeven hebbe de Cooplieden tot
een opulente afbreng der peper aante
manen dat zij mij daar en tegen
niet schoon scheijnende Beloften en
frivole uijtvlugte komen te verblinden en om de thuijn te leijden
soo hebbe om sulke Beloften wijders
voor te komen de weg ingeslagen,
en over sulx onder welduijden den
Calicoilangse ragia verthoont dat
uwel Edele groot agtb: over deslegte eeveranciers der peper in vergelijk van
voorige jaren niet hal wel voldaan
zijnde en vervolgens de traagheijt
der Cooplieden tot den aanbreng dier
core aenden ragig bekent gemaekt


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
en zijn sulp versogt, over sulx den
ragia de kooplieden aan het hoff heeft
doen komen en deselve geconstrengeerd tot den aanbreng der peper
een voortgang temaken, soo hebbe
gedagte kooplieden op 's konings gegeven bevel een tanto van 4060. lb.
ongeharpte peper aangebragt en
verwagten dagelijks peper uijt het
gebergte desgelijx heebbe de Cartigapellijse
Cooplieden verthoond dat uw wel Edele
groot agtb: over de slegte leverantie
der peper invergelijk van voorige
Jaren niet heel wel voldaan zijnde
waar op zij mij verseekeren dagelijx
over revier peper verwagten uijt het
gebergte om aan d' EComp: tot faliaCatta televeren ondertusschen is mij
doorden Corporaal van even gem:
post berigt dat den Coopman pimbela Neijk zijn aldaar staande zout
pakhuijsen heeft laeten afbreeken
en deselve naar mangelam, heeft
laten weg voeren omdaar te nova
weder op te regten, zijnde omtrent
een


Van Mallabaer onder dato 18:'april 1733. /
een half mijl vande post Caliacatta
gelegen ten noorder over sulx den Corporaal Pinbela gevraagt heeft of hij
van Sints was aldaar de strand
door te graven 't welke Sinbela hem
beandwoord hebbende dat hem sulx
was toegestaan door den koning van
Porca om de strand aldaar door te graven
en segt ook maar Eenelijk te wagten
dat het land rijkelijk met water vernult is om aldaar een nieuwe zee
have te maken, waar over jk
den Corporaal hebbe g'ordonneerd om
aldaar goede toesigt te houden
dat soo het sake is hij daar eenige
beweging siet tot de uijtvoering
van het door graven om daar ten
spoedigste
aldaar keennisse van te geven, en
wegens het ongenoege Jk uwel Eeele
groot agtb: hebbe toegebragt over
de gerugten die uwel Edlle groot
agtb: verstendigt is door particuliere
tijdinge aangaende den toestand
van Saken indit rijk en preparads
die zijn hoogh:t alhier kwam te maken
met


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
met een nieuwe oarlog, dat hij sig sterk
armeerde omde koninginne De Martha
met een sterke magt in weer wraak
vande Bewese hulpe aen hare Broeder
den koning van Trevan Coorder wanneer
thij de ruste van deser ragia quam
verstooren van welke evengem:
gerugten men al heeft ook gehoord
hebbe endes mijn schuldige pligt daar
in niet volbragt hebbe niet sulks
aan uwel Edele agtb: te adverteeren
soo versoek den ondergetekende seer
onderdaniglijk hem bij dese occagie
'tselve gelieve te vergeven, alsoo de
voorengemelde, gerugten niet ter uijtvoeringe sijn gesteld, maar alleen
sijn, ontstaen voor het naaste dat wij van
die saek berigt is dat deselve veroorsaakt soude zijn, wegens een afgebrookene brug leggende van hier
noordwaards omtrent twee mijlen
tusschen mattette en Tjenitalla over
de revier die evengem: plaatsen van
den ander verdeelt, dese gedagte brug
den


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Jan
den ragia wederom geordonneerd hadde
op te maeken, is hem dat werk door
de koninginne De Martha, belet geworden en heeft ook die plaats door
hare rairos in Besetting gehouden uijt
welke verhindering tot het opmaken
der Brug alhier, en wijders zulke
gerugten verspreijt sijn geworden dog
heeft sig alles tot nog Contrarij verthoond, alsoo den ragia met eenige
zijner mairos uijt het hoff naar prooijballie is uijtgeweest, leggende vanhier
omtrent vier mijlen zuijd waard om
aldaar met zijn madanbies te accordeeren,
zijnde die hem in der oorlog onwillig zijn geweest den Ragia siende
zijn voornemen vrugteloos was, is
hij weder herwaards aan zijn hoff
gekomen, en hout sig tot heeden aldaar in stulde sonder eenige de minste beweging van toerusting tot den
oorlog te arneeren als gesegt aan te
leggen, van den ragia tekennen bespeuren, en soo het sake is dat jk
Iets


Mallabaer onder dato 18:' april 173
Van
Wets kan komen te ontwaeren dat
den ragia eenige de minste Beweginge
tot een nieuwer oorlog of eenige andere
aanslagen werkstellig maakt sal voor
taan niet manqueeren om het selve
volgens mij pligt bij missive aan
uwel Edele groot agtb: te adverteeren
hebbe den Cannarijn Chrisna zijn schuld
weder afgeeijscht ten voordeele van
den boedel vanden gedetineerden
Batta, te betalen, waar op hij ootmoedigh versoekt nog Eenige weijnige
dagen tijd te moogen hebben en
daar middllen toe tesoeken om het
selve te Betaelen, voor 't meerder
ten voordeelen van gem: Boedel hebbe
tot nog onder de inlanders niets vernoomen, waarmede &:a (onderstond:) Wel
Edele agtb: wijse voorsienige en seer
hoog gebiedende heere, en heeren, uEdele
onderdanigen en Trouw schuldigen dienaar (:was Getekent:) C:s H: oudewater
(in margine:) inde residentie Talicoijlan
den 27:' Junij anno 1732. —
Cochim


Van Maclabaer onder dato 18:' april 173
Cochim
Aan als vooren.
maar dat uw wel Edele groot g'respecteerde
ordre van den 27: deser mijn is terhand.
gesteld, soo hebbe aande Ledematen der
gereformeerde kerke alhier de g'Eerde
Beveele: van uw wel Edele groot
agtb: Bekent gemaakt dat op den
6:en Julij aan staande het heijlig en
hoogwaardig avondmaal Jesje Christij
aldaar staat gecelebereerd te werden
sig Bequaam Bevinde, en deel daar
aan te willen hebben sullen volgens uw wel Edele groot agtb: geeerde
ordre consent daartoe verleent werden, soo gaat onder uw wel alle groot
agtb: goed gunstigst wel duijden over,
den schrijver deser vesting met de
hier ingeslootene specificatie tgols
reek:, en een eijsch van eenige Benodigtheden ten dienste deser fortresse
Benevens de moster rol der alhier
present zijnde Besettelinge, en die
vorders onder dese besting begreepen
dewelke op heeden nae verandwoording
haeren


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
haeren naemen door 't opleesen sin mijn
presentie Behoorlijk is volbragt, waar
dan uw wel Edlle groot agtb: seer
needrig Ben versoekende den Gemelte
schrijver de kost, maand en subsidie
Panningen benevens de Benodigde
heeden inden Eijsch versogt mogte werden
ter hand gesteld, gelijk is meede meemende de pagt panningen, van den
alhier zijnde arrack, en Iurij pagter
bestaande in 11¼. rds aan Cochimse fanums, bij gevoegt 8. rd:s aen d:o fanums
de genoemde arrack pagter voor 48.
kannen arrack heeft betaald, om aldaar
in 'sComp:s Cassa afte leggen, en nadien
alhier niet meer dan Een dommekragt
is, dewelke door den tijd onbruijkbaar ijs geworden die Echter seer
noodsakelijk tot omkeeren der
wielen vande affuijten in desen reegen tijd, soo neemen onder uw wel
Ealee groot agtb: alder goed gunstigst welduijden, de vrijmoedigheijt deselve
met den voorgemelte schrijver over
te senden, met onderdanig versoek de
genoemde


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
genoemde dommekragt, weder hersteld
mogte werden afuw we hallegroot
agtb: mijn met een andergelieven
te versien ondertusschen Beginnen, de
Canna Cas van alle kanten, Behalven
de streek van Paponettij, wacker brandhout aen tebrengen, soodat in dese
moussom Een goede parthij vier brandstoffe
staat te Erlangen. —
waarmede &t:a (onderstond:) wel Edele
gestrenge agtb: monhafte, wijse voorsienige
en seer Genereuse Heere, uw wel Edele
groot agtb: seer gehoorsame, en onderdanigen
Dienaar (:was getekent:) D:l Berger
(:in margine:) Cranganoor den 30:' Junij
anno 1732. (:onderstond:) accordeert (was
getekent/ P:r Isaacksz: Es:te Clercq:


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Cochim.
Aan den Wel Edele Groot
Agtb, En Hoog Gebiedende Heere
Wouter Hendrix, Raad,
Extraordinaris van Nederlands
Jndia, g. Eligeert, Gouverneur En
Directeur van Ceijlon, mitsgaders
Commissaris, In den E: E: Agtb: Heer
Adriaen Maten, Commandeur der
Cannara,
Custer Mallabaar,
En Wingurla Etca, Etca. En den
E: Raad aldaar,
Wel Edele Ernstfeste
Groot Agtb: seer genereuse, En Hoog gebiedende Heere; En
Heeren
Den 16: Courant hebbe ik mij nedrige schrijvens van U E: E: Wel Edele —
Groot Agtb: laten affgaan. in Welcke
tussen tijd niet naamwaardigst is
voorgevallen, soo dat dese maar
principalijk is gerigt om zijn Wel Edele
wel gemelt te bedeelen, dat den Bals
Leverancier Gopoe, mijn heeft laten
weten dat hij weder eenige balken
in gereetheijd heeft, indien haar
Edelen van deselve gelieve gediend te
wezen


Van Mallabaar Onder dato 18:' april 1733.
wesen, thans de bequaemste tijd is om die
uijt het gebergte te konnen laten
afhalen, het welk ik van mijn pligt
hebbe g'agt UEE: wel Edele groot Agtb:
ten kennisse te brengen, onder verdere
Communicatie dat a present bij
dit Comptoir in Wesen is,
78500 lb ongehurpte peper, Waar op afgegeven zijn 1570 stx europiaanse ducaten
buijten de 20 p:s dos die op de vorige
afgescheepte leverantie zijn afgelangt,
soo dat in Cassa beginsten
410 stx:s van Even gemelte goude munt
1418 ed in specie Cochimie fanums
56000 p. r Cappos metsel steenen, En
11 Congies. scoe, en buffels huijden,
Waarmede n:o (onderstond) Wel Edele
Ertfeste groot Agtb: seer genereuse En
hoog gebiedende Heere, En Heeren,
U E E: wel Edele groot Agtb gehoorsamens
en seer nedrigen Dienaar. /: was
getekend C. s van Thiel /: in margine/
Porca den 30 ' Junij Anno 1732.
Cochim
Aan als Vooren,
Dese onse nedrige ten geen ander eijnde
gerigt zijnde dan dat Uw: Wel Edele
Groot Agtb: ons gunstig heeft gelieven
te laeten bedeelen door een Missive


Mallabaar onder dato 18:' april 1733.
van den 27: Courant gedagteekent ten
andre van zijn Wel Edele groot Agtb:
toe gesonden, En den Inhout met diep
Eerbied verstaan hebbende, als dat
den 6' deser het heilig, en hoog waardig
avondmaal onses Heeren. staat uijt
gedeelt te werden, Wijders konnen UW
wel Edele Groot agtb: bekend maken
dat wij naar gewoonte een begin hebben
gemaekt met het insaemelen van
s E Comp. s pagt penningen in te kunnen krijgen, aangesien de kinder
Doekies in sE: Comp:s sandrasperij
een begin heeft genomen, en alwaar die
sieste omtrent is, den jnwoonder geen
verblijff plaats en hout, Ja door Vrees
haar huijs, en alles verlaten, waar ons
devoir sullen aanwenden soo veel als in
ons geringe vermogen is, om op het
spoedigste met den ontfangst van
S E: Comp:s pagt penningen voort te
varen, in middens gaat onse reeck:
van 't Brandhout, naar derwaarts
afgescheept in desen geslooten over, Waar
mede Et:a (:onderstond) wel Edele
groot Agtb: Erntfeste manhafte,
Wijse, voorsienige seer discreteen wel gebiedende Heer, En E:
Heeren, UWE: wel Edele groot
Agtb: alderonderdanigste seer
Nedrigste, en gehoorsaemste.
J:b V: D:
Dienaren (was getekent)
Bengh, en Lt: V: Oosten


Cochim
margine) madalagam den 1:e Julij
Anno 1732,
Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Aan als vooren,
Agtervolgens de altijd Hoog g'eerde-
ordre van onse Edele groot Agtb: Heeren
superiores hebben wij op gisteren
morgen de generale monstering. alhier
gedaan, presentere bij dese uijt dien
hoofde zijn wel Edele Agtb: de daar—
van geformeerde Rol, zijnde daar
alleenig in open gebleven met wat
Bodem kamer, en Jaar den Bosschieter Crijn Cornelisz: van
Amsterdam is uijt gekomen, alsoo
sulcx door dien zijn afgesloote Reeckening alhier niet hebben ontfangen, —
heeft kunnen gevult werden, versoekende seer nedrig zijn wel Edele Agtb:
't manquement gem , aldaar mag
bij gevoegt werden, gaande Wijders
in dese g' closeerde de gewoonelijcke
restant memorie, Een Corte
sterkte, advertere Wijders sijn Wel
Edele Agtb:, Wij volgens qualificatie,
in plaats van den gewesene sComp:s
Wisselaar genaamd Wittula hebben
aangenomen eene met naeme
Tanoewen, zijnde van Chitties Cassa
Waarmede Na (onderstond) Wel
Edele Agtb: en seer Wel gebiedende.—


Van mallabaar onder dato 18:' april 1733.
Heere U Wel Edele Agtb: Gehoortsaemste en onderdanigste Dienaren (was
geteekent) Ct. Abrahamsz:, Wm D:
Lafontain en P. r Lodewijcksz:
Dubusson (in margine) Coilan
den 1 Julij 1732
Cochim
Aan als Vooren,
Op den ontvang van Uw: Wel-Edele
groot Agtb: veel gevenereerde missive
de dato 19 Junij Jongstleden, hebben
wij den vaandrig den Lassoonejn
Ventura Lopes, laten roepen En Uw:
Wel Edele groot Agtb: g: eerde beveele
bedeelt, mitsgaders een versegelde ola
voor den selven, ons sanderendaags
g. intregeert, hem behandigt.
gelijk oock ten eersten verstreckt zijn
Tractement van rd s 6 als wel de
bevolding van zijne bij hebbende 32
lascorijns voor den maand Maij
passato, Waar bij in Conformite
U Wel Edele Groot Agtb: veel—
g'eerde ordres daer omtrent —
stiptelijk sullen Continueren, en
handelen:, Terwijl den ondergeschreven Commandant Belau UW
Wel Edele groot Agtb: eerbiedig—
is smeekende hem gelieve zijn —
begaene misslag in desen gunstig
te pardonneren alsmede zijn


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733:
zijn alhier behoorlijk g' gearriveert
2 Annaatjas, en 45 Lascorijns ten
vervanging diergelijcke getal, en landse krijgers, soo wel alhier als op Cherlette, Waarmede naar Uso volgens—
ontvangene naeme Rolle, en geerde
bevele is gehandelt, Terwijl hier
eene gesloten overgaen, de generale
Monster Rol, twee quitantie, en
memorie den Restanten, nevens de
konte, strekte desen fortresse onder
nedrig enimeering. wegens de versogt
geanmelle tot afhaeling van gedroogde
koe, en buffels huijden, soo mede
ingevolge de verkregene permissie
is gisteren naar derwaarts vertroeken den Chirurgijn desen Vesting
Boudewijn van der Kade, En werd
gevolgt van Brengen deses den
Comsumptie Boekhouder Theodorus
Lenieps, om op aanstaande sondag
aldaar te mogen celebreeren het
heijlig, en hoogwaardig avondmael
onser Heere Jebu Christij,
hier mede Etca. (:onderstond)
Wel Edele Groot Agtb: gestrenge
Manhafte, Wijse, Voorsieninge
seer Discreet, en wel gebiedende
Heer, en Heeren, UW: Wel Edele
Groot Agtb: seer onderdanigste
en gehoorsaamste Dienaren,
(was getekent) E: Ott Belan


Mallabaar onder dato 18' april 1733,
En Theods: Lenieps, (in margine)
In't fontresse Welhelmus tot
Chettua, den 2' Julij Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Met alle onderdanige
Eerbiet sal
dese onder uw wel Edele groot Agtb:
goed gunstigst wel duijden dienen,
tot besoent maeking dat op primo
deser den araatja Barnido met
6 lascorijns alhier is aangekomen—
en volgens UW: Wel Edele groot
Agtb: Hoogst g: eerde ordre van—
den 25 passad:, soo hebbe den
mede Araatja Ballandro
Anthonij met zijn onderhorige
Lascorijns behoorlijk laeten vervangen, bevorens het gewein met
zijn toebehoren van haar afgenomen hebbende, en 't selve aan de
present Lafcorijns overgegeven,
Welcken afgeloste inlandse krijgers
heden na derwaerds zijn vertrocken,
Gelijk mede den schrijven deser
festing de 9: eijschte benodigstheden als 150 kannen scasus Olij
24 lb Waskaarsen, en 2 ps Trommel
Leijnen benevens de maand kost,
en subsidie penn: den 3' deser behoorlijk heeft aangebragt, en aen de
alhier zijnde besettelingen


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
nabehoren is uijtgerijs geworden,
Waar mede Etca, (onderstond)
Wel Edele Gestr: Agtb: manhafte,
wijse voorsienige, En seer
genereuse Heere UW: Wel
Edele groot Agtb: seer gehoorsame, en onderdanigen Dienaar
(was getekent) D:s Bergen, —
(in margine) Cranganoor
den 4 Julij Anno 1732,
Aan als vooren
Cochim
Hebbe berigt geknegen dat den
Ragia van dit rijk is op den 28e Junij
Jongstleden van het Hoff naar Aadia
katte koelagara vertrocken, leggende
oostwaart ontrent vier mijlen van
hier, om aldaer onder de inlanders
eenige verschillen van geld sasoen
af te maken, in staat van daar
weder te vertrecken naar en attoe
welke 6 a 7 mijlen oostwaart van
hier legt om aldaer met den
koning van Tjeenbalenoer, -
wegens vreede sake te handelen,
ook heeft het grootste getal der
madanbies haar met den
Ragia weder bevreedigt, nog wierd
mij berigt dat twee braminees


Mallabaar onder dato 18 april 1733,
van den Koning van Trevancoor
alhier zijn aengekomen om voor Reeck:
van haren vorst even gemeld, de
agterstallige tribuijt van desen
Ragia in te vorderen sal mijn
devoir aenwenden, en vernemen hoe
desen Ragia sig wyders sal gedragen
in 't betalen den Tribuijt om 'T selve
aen Uw wel Edele groot agtb: te
adverteren het berigt mij door den
Corporaal van de post Calliacatte gedaen is wegens het door
graven der strand tot Mangelom,
hebbe tot nog niets vernomen dat
aldaer eenige beweging tot de uijtvoeringe vandien, werk stellig werd
gemaekt, Dog laat egter goede
toe sigt daer ontrent houden de
Cantigapellijse Cooplieden hebbe
mij den 30' Junij bij ola aengeschreven dat niet manqueeren
sal om in den tijd van Thiendagen
tot Calliacatte peper aen d' E.
Comp: te leveren, belangende de
Calicoij langse kooplieden 't zederd
deselve door den Ragia geconstringeert
sijn tot den meerder aenbreng der
peper verthoont sig dat die
Marchiandeurs, haar Werk
daer van beginnen te maken alsoo
mij berigt is dat die kooplieden
hun volk uijtgesonden hebben


Van Mallabaar onder dato 18e April 1733,
om den aanbreng dien Corl voortgang te doen nemen den Cannarijn
Chrisua, die mij over het aenmanen sijnen schuld ten voordeelen
den Boedel van den gedetineerden
Joannes Batta, sig stadig ophoud
met zijn devoir aan te wonden,
om hem van die schuld te ontlasten
en onder goede beloften tot het
selve nog eenige dagen tijd versogt heeft om daar middelen
toe te soeken, dog komt nog niet
tot de betaling treden, soo hebbe
ontwaart hij van de Jnlanders
niet meer toe vertroút word als
bevorens aen geld ter leen te
kennen bekomen, Dog Jk egter
mijn pligt daar toe sal vervolgen
om soo spoedig mij mogelijk is 't selve
hem te doen betalen, kan ook tot
nog niets ontdeeken onder de
Jnlanders ten voordeelen van gemelte Boedel, alhoewel niet manqueer int ondersoeken en mijn
devoir aanwend dagelijks daar na
te vernemen, Wijders opgeven
de waare restanten, onder Pmo
desen wegens het geene hier ten
residentie s: Comp:s wegen tot
verantwoordinge. van den ondergeteerende voort lapen, Bestaande
int volgende, Namentlijk


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733
5581 3/16 pr goude wigtige europlaanse ducaten, Waar van
1776 21/33
pr do aan 75595 lb
.400
geharpte peper.
131 —  d:o d:o do aan. . 6235:ongeharpte d:o:
3673: 19/100   in Contant bij Cassa
5581 3/16 ps goude ducaten als boven
561 rd:s en 42 st s aan rest: Cochimse fans teweten
68 rd:s aan 425 bossen cairland
45:   45. Corgies daags koijhuijden
3:  en 30 t: an 14 ps halve peper matten
445:   12:  in Contant bij Cassa
561 rdn 2 pt aan reek: Caohinss famuas
75595 lb geharpte peper
6235, ongeharpte D:o
425 bossen Cairloud
45 Corgies drooge srae Huijden
14 p:s halve. peper Matten
Waarmede Etca (onderstond)
Wel Edele Agtb: Wijse voorsienige,
en seer hoog gebiedende Heere
en Heeren, U Edelen
onderdanigen en Troúw
schuldigen Dienaar. (was geCs
teekent
H: Oudewater
(in Margine) in de
Calicoijlanden 8:e' Julij
Recidentie
1732,
Cochim
als voren,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Primo deser wierd wierd mij in hapidigt UE E: wel Edele Groot Agtb:
veel gerespecteerde Letteren van geseijde
datum waar van ik de ordres daar bij
vervat binnen Weijnige dagen in alle
gehoorsaamheijd sal opvolgen, soo dat
dese maar eenelijk is gerigt om UE: E:
wel Edele groot Agtb: te bedeelen, —
dat heden tegens den avond alhier
van Tengapatnaen zijn aangebragt
3 versegelde matte packen met
Leer, verseld van een Coijlands missive
die ik ilico over den Ordinaire land,
weg hebbe voortgesonden, niet dubiteerende of deselve sal voor den ontfang deses behoorlijk wesen overgebragt, en geme vagten gaan thans
onder geleijde deses over revier van
hier naar Costij, verhoope dat UEE
wel Edele groot Agtb: dit gedoente
voor wel gedaen zal aansien
Etca (onderstond)
Waarmede
Wel Edele Erntfeste groot Agtb:
seer genereuse, en hoog gebiedende
Heere, En Heeren UE: E: Wel
Edele groot Agtb: gehoorsamen
en seer nedrigen Dienaar (was
getekend) C:s van Thiel (in
Margine) Porca den 35 Julij
Anno 1732,


Van Mallabaar onder dato den 18:' april 1738,
Cochim
Aan als vooren,
Met gepaste een bewijsing laet ik
U Wel Edele Agtb: overland en Coijlan
toekomen 3 mannados inhoudende
door den anderen 100 stx:s tromleer,
en tot p:lo backe bereijde vellen,
waarmede den Eijsch dier vagten
ten vollen voldaan zijnde, hope Ik
mij eerdaags van die van het zegullak mede te absolveren, blijvende
de door den Koning van dit Rijk
toegelegden 's auveguarde nog agten
gedagte vorst; bevind sig Jegenwoordig op Tribenderon, hij onthoud
seer selden op een plaatse alwaar—
ontlangs volgens berigt, is verscheenen den kroon, althans regerende prins van signattij,
Waarmede Etca, (onderstond)
Wel Edele Agtb: en seer Wel gebiedende Heeren U Wel Edele Agtb:
onderdanigen, en gehoorsamen
Dienaar, (was getekent) H:
Nath (in Margine) Tengapatnam den 28' Junij 1732,
Cochim
Aan als Voren


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Naar dat wij op gisteren zijn wel
Edelen Agtb onderdaniglijk geschreven
hadden ontvingen wij savonds over de
Landweg van Tengapatnam drie
versegelde packen leer, zijnde als nu
volgens aanschrijving van den
resident aldaar de gepetioneerde
200 packe, En 200 trom vellen
voldaan, soo rigte desen ten geleijde
van gedagte 3 packen, en het ingecloseerde Memoritje groot f 150-"-zijnde het kostende van de 400: vellen
vagt, versoekende zijn wel Edele
Agtb: dit Comptoir bij de hoofdboecken daar voor mag werden geerediteert
Waarmede Etca, (onderstond)
Wel Edele Agtb: en seer Wel
gebiedende Heere U Wel
Edele Agtb: gehoorsaemste
en onderdanigste Dienaren
(was getekent:) C:t Abrahamsz:
W: D Lafontaine, En R
Lodewijkse, Dubuisson (in
margine) Coijlanden 2' Julij —
Anno 1732,
Cochim
Aan als voren
Op Eergisteren hadden wij de Een
zijn Wel Edele Agtb: Hoog g:Eerd


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
schrijvens gedagtekent den Eersten
deser te ontvangen, sullende niet
manqueren onder medio 't geen
de peper leveranciers op hunne aangegane Contracten, met d' E:
Comp e ten agteren zijn gebleven,
zijn wel Edele agtb: met alle
gaande wijders
Eerbied oversenden,
in desen tot zijn wel Edele Agtb:
over een Wissel briefje groot 640 rd:s
zijnde een gelijk bedragen af 2000 stx
famins ragias, bij ons volgens
aanschrijvens van zijn Wel Edele
Agtb: op den 23' der gepasseerde
maand voor Reecq van den
Jacob de Jong
onder Coopman
Junior, en haar Edelens groote
geld Cassa ontvangen versoekende
zijn wel Edele Agtb: gem Montant aan gedagte onder Coopman
gelieve laten voldoen sullende
T hoofd Comptoir Cochim daar voor
alhier werden gecrediteerd, hebbende
wijders gister avond van Cattatte
alhier ontvangen een briefje door
den onder Coopman Gosias Jacobus
Pas, aan den Eerst geteekende —
ges: Waar bij te kennen geeft
de asurantie En Traagheijd den
Tengapatnamse Coelijs, Uijt
welk insigt versogt heeft 50 stver:s
dier dag Loontreckens van hier
in aller Tijl naar Tengapatnam


Van Mallabaar onder dato 18 april 1738
Mallabaar
te versenden om zijn voagie daar
mede naar herwaards te vervorderen
soo hebben wij dan onder zijn wel
Edele Agtb: gunstig welduijden
gedagte manschappen onder een
goede opsigt defact naar derwaarts
af gedepescheert,
Waarmede Etca , (onderstond)
Wel Edele Agtb: gehoorsaamste
en seer wel gebiedende Heere
U Wel Edele Agtb: gehoorsaemste en onderdanigste Dienaar
(was getekent) C:t Abrahamsz:
Wm DLafontain, En R:
Lodewijksz: Dubuisson (in
margine) Coijlan den 45
Julij Anno 1732,
Aan als Vooren,
soo met de aansoomst op den 16e
deser van den secretaris den
Commissie den onder Coopman
D: E: Josias Jacobus Pas, als
appart, hadden W: hooge Eere
in Origineel in duplicaat te
recipieren UW: Wel Edele
Agtb: gevenereerde missive van
den 5 stantij, waar op met Eenbied rescriberen dat men pligtsele
halven, niet alleen aan gem
zijne, staande desselvs aanwesen
alhier alle nodige adjuden heeft


Van Mallabaar onder dato den 18 april 1733,
bewesen gehad: maar ook aan de
militairen, dewelke s: E: Comp. s
papieren tot herwaards toe q4 Ed
corteert hebben gemelte E: Aas
vertrekt op heden met een sergeant
Een Corporaal, en thien gemeenen
wederom na denwaards te rug.
Terwijl de twee overige soldaten
naemen Hendrik Drijen,
met
Christiana, En Diogo de
van
Sisva van Cochim door Indispositie alhier int Hospitaal verblijven, dewelke insgelijks na
sullen wesen gereconvoliceert
na Coijlan gesonden staan
te werden onder geleijde van goede
Lascorijns tot Wegwijsens,
Waarmede Etca (onderstond)
Wel Edele Agtb: Hooggebiedende
Heere. Uw: Wel Edele Agtb:
onderdanige, En gehoorsame
Dienaren (Was getekent) D:l
9br V:
Overbeek A Roels
C:t HartMeuwen. J: Burt.
man, Hendrick Bennert (in
Margine:) Tutucorijn den
24 Maij Anno 1732,
Mallabaar,
Aan als voren,
Na dat Wij op den 24 deser d' Eere


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
hadden door handen van den OnderCoopman, en secretaris der Commissie D: E: Josias Jacobus sas, uw
wel Edele Agtb: 't offereren onse
onderdanige Letteren vandien
eijgen datum zoo wierden W: op
gisteren wederom vereert met uw
Wel Edele Agtb: Hoog gerespecteerde missive van den 17. bevoonens ingeselschap hebbende twee
pacquetten geschriften als een
aan den Wel Edele Agtb: Heer
Raad Ordinaris van Jndia, en
Ceijlons, Gouverneur Stephanus
Versluijs, nevens den Raad tot
Colomba, en 't ander aan den
Cormandels gouverneur den
Edelen Heer Adriaen Pla
met zijnen Rade, welke laast
genoemde aanstonds is voort
gesonden geworden na zijn
beschreven plaats, soo als ook eerst
daags aan 't ander pacquet insgelijks verleend staat te werden
goede addresse na Colombo, En
aangesien W: pligts halven
niet kunnen voor bij gaen sonder
Uw Wel Edele Agtb: d' inconvenienten van't schip Assenburg
in diepe Eerbied te Communiceren, soo gelieve Uw: Wel
Edele Agtb: uijt 't nevensgaende


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733,
affschrift van een brieff door de
overleden van dien Bodem aan ons
gerigt te bi oogen, dat deselve na
alvoorens zijne depeche van hier
na Batavia, te hebben erlangt
langs dese veel verloren hadden twee
ancsoens, en een Touw: teffens bij
gem haare schrijvens van ons versoekende met een swaar Anker en
touw te mogen werden g'assisteert,
Dog eer men dit haar versoek
quam 't erlangen, is niet alleen
dien Bodem, maar ook 't andere
schip meijnden uijt 't gesigt
geraakt soo dat W: in hoope leeven die scheepen onder Godes
zegen een geluckige, en voorspoedige reijse sullen Erlangen, onder
welk vertrouwen W: thans d' Eere
hebben desen hier mede in Eerbied te bekoorten Etca, /onderstond) Wel Edele Agtb Hoog
gebiedende Heere Heere
Uw: wel Edele Agtb: Onderdanigen, En Gehoorsame Dienaren (was getekent) D:e
Overbeek. At: Roels. Jbs
Mieuwen, J: Burt,
Hartman, en Hendk: Rennert(in Margine) Tutucorijn
den 27:' Junij Anno 1732,


Van Mallabaar onder dato 18: ' april 1738,
Cochim
Aan als vooren,
Jn voldoeninge aan d: g.eerde
ordres van UEE: wel Edele Groot
Agtb: dato primo deser hebbe ik niet
gemanqueert, Comp:s pampieren
alhier berustende op te slaan.
omme daar uijt te ontwaren wat
Contracten de Coopluijden alhier
met d' E: Comp:e sedert eenige
Jaren herwaarts geslooten. En
gelevert hebben, soo is mij bij de
alhier present zijnde documenten
gebleecken dat ten tijde van den
gewesen resident Adriaen
Brugh, beginnende met anno
1717. tot 1725, incluijs, gesloten zijn
Contracten, inhoudende te samen
een Tanto van 1055000: ponden
peper, op welesoe Contracten zijn
gelevert 330854 lb: waar bij Consteert dat de Coopluijden een
quantiteijt van 195. 3540 ponden
meerder hebben aangebragt, dan
haar Contracten zijn, inhoudende
en ten tijde van Hendrik de
Jongh, gereekent van het Jaar
1726. tot 1731, in voldoeninge van
ses Contracten op een quantiteijt
van 1125000 ponden voldaan
soo


Van Mallabaar Onder dato 18 april 1733,
soo aan gem De Jongh, en zijna
Successeur Cornelis Van Thiel
een somma van 1221180: ponden
Conl: soo dat op die
van gedagte
Leverantien ook over de 96180 lb
meerder zijn gelevert dan de Coutracten inhouden, waar uijt UEE:
wel Edele Groot Agtb: des believende sal konnen b: oogen, Dat
de Cooplieden in haare aangegane
Contracten alhier niet hebben gemancqueert, wat den balk Leverancier Gopoe aangaat sal ik p.r
eerste Occasie volgen UE E:/ wel
Edele Groot Agtb: g. eerd Mandaet bij schrijvens van den 3 stantij
vervath bekent,
hier mede Etca, (onderstond)
Wel Edele breetfeste Groot
Agtb: seer genereuse, en Hoog
gebiedende Heer, En Heeren
uE E: Wel Edele groot Agtb:
gehoorsaemen, en nedriegen
Dienaer, (was getekent) C:s v:
Thiel, (in Margine) Porca
den 7' Julij, Anno 1732.
Cochim,
Aan als voren,
Op den 3e. 15: en 18. ' der Jongst
g' Eijndigde maand, heb ik het
geluck


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
geluk gehad van U Wel Edele Agtb:
te beschrijven aan de regtige bestellingen van die geringe brievjes met
't geene daar bij Competeerd, niet
dubiteerende, werd desen plain, dog
onder behoorlijk reverantie gerigt
ten geleijde van sodanigen 11 lb: deugssaem rood segellak als tot voldoeninge van den geheelen eijsch
requireert verlengende, in wijle
desen seer reverentelijk met bekent maeken, als jets, twelk men
selden voor desen aan dit gewest
heeft vernomen, dat den Trevancoorder niet lang geleden op zijne
gebergtens, en openbare Wildernisse alhier Elff Eliphanten heeft
gevangen, en een daar toe gepractiseerde grote Kuijl, zijnde thans
sterk besig met het Ophalen
van die grote kost gangers,
Waar mede Etca, (:onderstond)
Wel Edele groot Agtb: en seer
Wel gebiedende Heeren U Wel
Edele Agtb: onderdanigen, En
gehoorsamen Dienaar (was
getekent H: Nath (in —
Margine) Tengapatnam
Den 6 Julij, Anno 1732.
Cochim.


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733.
Cochim
Aan als Vooren,
Wel Edele Groot Agtb: Hoog
g' eerde missive van den 14 Junij
Jongstleden hebben wij d' eerr gehad
den 20 daar aanvolgende nevens
de Ola voor den Koning Colastrij
naar behooren 't ontvangen, welke
laatste aan den genoemde Vorst
door onsen Tolk is inhandigt die zijn
dansobaanheijd aan U Wel Edele
groot Agtb: betuigende, te gelijk—
de gunst tot zijner hulpe van
U Wel Edele groot Agtb: in
der tijd blijft afwachtende, soo als
wij meede op de nedrigste wijse
U wel Edele groot Agtb: dank
zeggen voor de gunstige bedelinge
der ontvangst van onse onderdanige successive van hier afgegaene letteren, mitsgaders het
goed genoegen 't geen U wel
Edele Groot Agtb: in onse
behandelingen ten desen Comptoire heeft gelieve te scheppenWaar bij mij betuijgen steets te
sullen blijven Continueren
naar volgens U Wel Edele Groot
Agtb: recommandaties bij gemelde veel g.eerde schrijvens
Vervath


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
staande in middens vertrouwende
dat onse geringe briev ten geleijde
van twee olas van demarcst Voogdesse alhier te bestellinge ontvangen, Dat geluk bereets al lange
sullen hebben genooten, mitsgaders
U Wel Ed: Groot Agtb: daar uijt
zijn gebleeven dat de Carnaneesen
doemaels dog niet van voor de
Balliapatnamse Revier waeren
vertrocken, Maar in tegendeel
hunne verblijff plaats in, en ontrent dever over de pagood Talliparamboe hadden genoomen om
aldaar het quade zaisoen 't overwinteren, dan wel bequaem weer
tot het oversteeken herwaarts aan
affe wagten welk voornemen
soo het schijnt nú haest van
Effect zal wesen te meen vermits
de toe bereijdselen tot dien tagt.
gemaekt 't selve genoegsaam
bevestigen, ondertujsen zullen wij
niet naar laten, wanneer die
natie in het naderen tot debazaar op s: Comp:s grond of ouder-
't bewijse van het Canou deser
Contresse Iets vijandelijk komt
te attenteren. U Wel Edele groot
Agtb: ordre gehoorsaementlijk naar
te comen 't geen mede ontrent
den Candamon Leverancier
Coecise seuw, nevens desselvs Oom
den


Van Mallabaar onder dato 18en April 1733,
d'Ouden, En voormaansten Coopman
Poere caenje Ammaddoe genaamt
die over eenigen dagen het opperhoofd
ook is komen besoeken /: maar d' Jntentie van U Wel Edele Groot Agtb:
is jn 'twerk gesteld, 't geen wij hoopen een goed gevolgd, en gewenschten
uijtslag ten meesten dienste onder
Heeren meesters sal voort brengen
Onder dato Ultimo Junij Jongstleeden volgens gebruijk een generale
monstring van s Comp:s loon
treckende Dienaren 't deser fortresse
gehouden wesende soo zijn deselve soodanig bevonden als de Rolle vandien
drie voudig hier nevens leggende,
Uwel Edele groot Agtb: aan te
toenen, Waar nevens Wij d' eere
hebben U wel Edele groot Agtb:
mede nog aen te bieden een opneminge der huijsgesinnen op
gemelder datum, soo binnen als—
buijten dees fortresse onder 't district der Comp:s Woonagtig in
waere wesen bevonden, En dewijl
den Corporaal Jochim Hendrik
Holl: van Ratsburg, albereets
drie maanden in het Hospitael
is geweest, mitsgaders naar alle
apparentie van zijn quijnende ziekte
niet zal konnen geneesen werden,
Soo.


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733
soo is men genootsaakt geworden een
ander bequaem persoon in desselfs
plaatse op U Wel Edele groot Agtb:
Approbatie aan te stellen zijnde den
soldaat Adriaan Oocker, van
Duijnkercken, 't geen wij hoopen
met u Wel Edele groot Agtb: goed
keuringe sal werden besroont,
desgelijkx draegen wij u wel
Edele Groot Agtb: in desen voorde Eerbiedige smeekinge van den
Mexties Andries Mattijsz: van
Cannanoor, wien onderdaniglijk bid,
door U Wel Edele groot agtb:
benevolentie in den dienst den E
Comp:e voor soldaat te mogen
werden aangenomen, versellende
dese nog een soorte sterkte der
Militaire persoonen, met aanpijsinge waar bescheijden, En hoedanig hun dienst alhier presteren tot
speculatie van U wel Edele Groot
Agtb: Wien teffens ook seer onderdaniglijk voor oogen brengen de
restanten onder Ultimo der
Jongst verschovene maand Junij
alhier sComp:s wegen berustende
gebleven NNamentlijk
In de groote geld Cassa
Tuvo plaanse ducaten
12481 Nieuwe fanums


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
onder de pakhus Meester
206. 38½ Rds als Cassier
Winckelier
3 1/14 D:o
Coopmanschappen,
199½ lb: foelij ofte macies,
5 p:s Isere sloot plaaten,
388½ lb plaet kcoper,
248½  zeugloot
196  Hollands jser,
Lywaten Etca,
Salempoeries,
350½ p:s geb:
br: bl: D:o
449½ deeckens gecattorneerde zouraets,
16  swarte Coddebex hoeden
255 4 penasse gimgam,
Int Provisie Maguazijn,
1320: parras barssaloorse rijst
16 D:o nelij.
69: parras zout
5 Vaten Hollands Vleesch,
5:– D:o spek,
518: kannen scosus olij
100:¼ lb: Waxkaarsen
Onder den Constapel
13631½ lb: buskruijt
Onder den Moequadon
15000: stx drie quart cobido steenen
stapels brandhout
(onderstond)
Waarmede Etca
(onderstond/


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Wel Edele groot Agtb: Manhaften Wijse voorsieninge seer
genereuse, en Hoog gebiedende
Heere U Wel Edele groot agtb:
Ootmoedigste, onderdanige, En
seer gehoorsaeme Dienaren
was getekent) Am Harsteede
J: H:k Lubbe, en Jacob Verveert.
(in margine) Caainanoor den
35 Julij. Anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Naar 't schrijven van mijn laaste
brief aan Uwel Edele groot Agtb:
op den 12. ' Junij, heb ik hier geen
ieuws gehoort, als eenelijk dat
den Ouden ragiadoor van den
Koning Sammorijn, moet al
over Elledam, genaamt nu eenige
dagen geleeden, gestorven is, des
andere ragiadoors zijn nog aan
geene zijde, of benoorden Calicoet
Den Koning is hier met eenige
andere ragiadoors, mijn Reeckening van de maand maij, en
Junij, heb ik onmogelijk konnen
oversenden ten opsigte van mijn
Jndispositie En daar om versoeke
u Wel Edele Agtb: mij dit
gebrek van mijn pligt niet te
konnen naar komen, te willen
Releveren, God bewaart U Wel
Edele


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Edele Agtb: Hoog g: agte
persoon Etca (onderstond) van
u wel Edele Agtb: nedrigen
en seer verpligten Dienaar (was
getekent:) D:k van Meeckeren
(in margine) Pannanij
den 9e' Julij Anno 1732,
de hein
Aan als vooren
UEdele groot Agtb: Hoog g'eerde missive van den 1: Courant
hebbe ik mij vereert bevonden
met den ontvang vandien, dato 2
deser bij den welke mij gelast
wierde accúraat op te geven hoe
veel peper de Contractanten al
hebben gelevert sedert het Jongst
geslooten Contract van anno passato tot Medio deser, en hoe veel
zijlieden dan niet alleen opgem
Contract maar ook op alle
devorige nog ten agter staan, het
welke den ondergetekende ter
hoog g. eerde bevel thans op
geven sedert den Jare 1728, tot
anno 1731, hoe veel peper door de
Contractanten hier tot colacoijlang, en Caliacatte Jder Jaar
bij Contract is gesloten geworden, en wat quantiteijt daar op
gelevert is, En hoe veel dien


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
Corl deselve nog ten agter staan
in Maniere als volgt
lb: bij Contract geslooten te weten
225000 lb tot Calicoijlang, En
150000  ter hooft plaatse Cochimom tot Caliacatte te leveren
375000: lb: als voren waar op gelevert
397721: lb daar van
248021. lb: tot Calicoijlan gelevert En
149700 Tot Caliacatte D:o
397721 lb: te samen waer uijt blijkt dat
lb tot Caloicoijland meerder is gelevert
tot Caliacatte ten agteren staat
300. Anno 1739
425000 lb bij Contract gesloten te weten
250000 lb Calicoijlan, En
175000  tot Caliacatte
425000 lb: als boven, waar op gelevert
lb: waar van
294213  lb tot Clicoiland gelevert en
69379  tot Caliacattea D:o
363592: lb: te samen waer uijt blijkt dat
lb: tot Calicoijlan meerder is gelevert en
tot Caliacatte ten agter staat
Anno 1730,
lb: bij Contract gesloten te weten
275000 lb tot Calicoijlan En
187500, tot Caliacatte
462500 lb als even. Waar op gelevert,


Van Mallabaar Onder dato 18:e april 1733,
279687 lb: daar van
216291 lb: tot Calicoylan gelevert en
63396   Caliacatte D:o
279687 lb: te samen blyvende dat
opgedagte Contract ten
agter staat,
282813 lb: Waar van
58709 lb tot Calicoijlan
124104  tot Caliacatte
182813 lb: als Evens,
Anno 1731
462500 lb bij Contrack geslooten te weten
275000 lb: tot Calicoijlau, en
187500  tot Calicatten
462500: lb: als boven waarop gelevert,
241270: lb: sedert Augusto 1731 tot media deses als
236922: lb: tot Calicoijlan gelevert daervan
145652 lb: p:r schip meijden naar
gale
Punto  versonden
91270 int pakhuijs soo aen
geharpte als ongecarpte
te deser recidentie
4348 lb. tot Caliacatte gelevert welke
mede p:r evengem bodem naar
Punto gale is Versonden
241270 lb: te samen blykende van
dat opgem. Contract ten agteren staat,
221230,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
221230 lb: waar van
38078 lb Calicoijlan en
183152  tot Calicatte
221230 lb: als even
hebbe 't sedert primo deser 9440 lb: ongeharpte peper hier ter residentie bemagtigt
benevens 175 bossen cairlond. en 5: Cergies.
droagie huijden, tot Caliacatte is tot
heeden nog geen peper aangebragt, dog
Egter: hebbe de Cooplieden van Catagapelle op den 13 deser bij ola aangeschreven dat zijlieden dagelijks peper verwagten, en met de komst vandien sullen
leveren, hebbe ook tot nog niets vernomen dat Prubala eenige beweging
maekt tot het door graven der strand
tot Mangelom hier nevens adverteeren
onder uwel Edele groot Agtb: wel
duijden, het berigt aan mij gedaan dat
desen ragia met zijn komst van adie
katte koelagara aan zijn hof van daar
weder naar Arragattig is vertrocken
daar hij den Koning van Coesim, ontmoet heeft en gesproocken wegens saken
aangaande zijn Rijk, dat soo den
een, of andere vorst hem weder
quam verstooren hij dan in sulke gelegentheyd de hulp van den Cochimse
Koning versogt soude hebben om hem
te assisteren, en is op gisteren weder
herwaarts aan zijn  Hof gekomen
alwaar de twee braminees door den


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
Koning van Trevancoor aan desen
Ragia gesonden om de tew agter staande
tribuijt te eijsschen haar nog dagelijks
verthoonen alsoo den ragia tot Heeden
geen voldoening aan de braminees doet
Wyders op geven de waare restanten
onder media deser wegens het geene hier
ten Residentie s: Comp:s wegen tot verantwoordinge van den ondergetekende
voort loopen bestaande Int volgende
Namentlijk
5581 3/16 p:s goude wigtige teiropiaanse Ducaten
Waar van
/400 p:s d:os aan 75595 lb: geharpte peper
15675 ongecarpte D:o
3475 1/200
in Contant bij Cassa
p:s goude ducaten als boven
5581 13/16
554 rds 42 st vers aan Reeck: Cochimse famins
Te weten
96 rds aan 600 bossen Cairland
50  aan 50 Corgies drooge huijden
3  - en 30. stuijvers aen 14 p:s halve
peper Matten,
405  en 12 stvers: in Contant bij Cassa
554. rds: en 42 stvers aan reeck Coehimse Cans
75395 lb geharpte peper
15675 ongeharpte D:o
600  bossen coirland
50 Corgies drooge Huijden
14 p:s halve peper matten
Waarmede Etca (onderstond)


Cochim
Wel Edele agtb: Wijse voorsienige
en seer Hoog gebiedende Heer, en
Heeren, U Edelen onderdanigen
en Trouw schuldigen Dienaar
(was geteekent) C:s H: Oudewater
(in margine) in de residentie
Calicoijlan den 15:' Julij 1732,
Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Aan als voren,
Nae dien order u wel Edele Agtb:
seer goet gunstig weldúijden den
soldaat Jurger Christiaen Hofman
van Mersbrug, sig Eenigen tyd in
een sieckelijken gesteltheijd heeft bevonden, waar aan geen beterschap werd
bespeurt, en den Chinurgijn geen
kans siende om gem inpotenten alhier
te Cureren vermits de benodigte middelen daar toe dienende hem komen
te ontbreecken soo neeme onder uw
Wel Edele groot agtb: seer goed
gunstig wel duijden de vrijmoedigheijt
den inpotenten met zijn volle geweir
hier nevens a Costij te senden, om zijn
gesondheijd door Godelijke hulpe in
S: E: Comp:s hospitaal weeder te Erf
langen, niets hebbende UW: Wel
Edele groot Agtb: bij dese nedrige
vordere te vermoeijelijke, terwijl hier
mede Etca, (onderstond) Wel
Edele gestrenge Agtb: Manhafte
wijse voorsienige, en seer genereuse Heere u Wel Edele Groot


Van Mallabaar Onder dato 18e april 1733,
Agtb: onderdanigen, en gehoorsame
Dienaar (was getesent D:l Berger
(in margine) Cranganoor den
175 July, Anno 1732,
Cochim,
Als Vooren,
Naar het afsenden onsen twee nedrige
schrijvens van den 2. ' en 4 deser ontvingen wij op den 5 Courant zijn wel
Edele Agtb: Hoog g. eerde missive
gedateert den 35 desen, werdende in desen zijn Wel Edele Agtb: overgemaakt,
volgens hoog g. agte ordre Een opstelrlingje wegens de peper die de Cooplieden op haar aangegaene Contraeten
met d' E: Compe ten agter zijn gebleven, gaande wijders nog in desen
een restant Memorie, mitsgaders de afgesz: zoodij Reeckening van
Dink Brandenburg, alsmede een
Memoritie groot f 96:15:-: Wesende 't kostende der 25 lb: zegel lak—
door den Tengapatnamse resident
ingekogt, en in drie distingtie
reijse overgesonden, de militie
welke tot efconte naar Tutucorijn
zijn geweest alhier op den 7 deser weder
g'arriveert zijnde 2 militeeren
genaamt Diogo De Silva van
Cochim, en Hendrik Drijer van
Christiania, ter gem plaats, door
onpasselijkheijd verbleven
Werdende zijn Wel Edele Agtb:
nedrig


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733.
Dochim
nedrigh bekent gemaakt als dat de
signattijse Koning in zijn palas alhier tot
Callere sig weder is ophoudende, en volgens particuliere berigten met hulp van
den Calioijlanse ragia tegens den Frevancoorsen vorst die volgens het seggen
den 28 deser maand alhier in Compagnie
van den signattijese prins staat te
komen jets te tendeeren, dog kunnende daar weijnig gelooff aangeven, dewijl
wij tot heden geen de minste movementen konnen bespeuren, den soldaat
Paulus Smit van Cochem, zijn verbonden tyd van 5: Jaren uijt gedient hebbende versoek zijn wel Edele Agtb: verhooging van gagie te mogen erlangen
dierhalven zijn acte van verband in
dese mede werd overgesonden
Waar mede Etca (onderstond) Wel
Edele Agtb: uleer Wel gebiedende
Heere UWel Edele agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren (was getekent) S:t Abrahamsz:
Jsun D. Lafontain, En P:r
Lodewijksz Dubuisson (in margine) Coijlan den 16. ' Julij anno
1732,
Onder behoorlijke eerbewysing kome
ik u wel Edele Agtb: ten quijtinge mijner schuldige pligt, verslag
doen dat uijt last van den Trevancoorsen vorst heeden in dese logie als als voren


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
ontrent geleyde van een onsienelijk
nairo, zijn verscheenen twee van
zijn hoogh:ts naijvos, of krijgers om als
souvegarde dienst te doen waar voor
geaccepteerd zijnde hoofd men van deselve Loutere dienste te erlangen
en dat zij haar opgelegde maandelijkse salaris van een ducaat de mansullen pogen waardig te maken,
sij noemen haar kesawa, Coenje
Permmal, desen simpelijk ten eijnde
voormelt gerigt zijnde soo breken
seer Reverentelijk af, bevelende U
Wel Edele agtb: Etca, (onderstond)
Wel Edele Agtb: seer wel gebiedende
Heeren, U Wel Edelen Agtb:
onderdanigen, en gehoorsamen
Dienaar, (was getekent H: Nath
in margine) Tengapatnam
den 15: Julij anno 1732,
Cochim
Aan als voren
Den 3e deser lopende maand hebben
wij d' eere gehad onse seer nedrige
advijsen aen U Wel Edele groot
Agtb: over te senden, die vertrouwen dat bereets hunne behoorlijke
bestellinge sullen hebben erlangt,
wes dese doen dienen om u wel
Edele Agroot Agtb: Eerbiediglijk
kennisse te geven dat gisteren morgen vroeg voor dees fortresse op de
buijten Rheede is anker komen
zetten


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
zetten een france Chialoup gent. Le
Suptille, dewelke nu ongevaar ses—
maanden geleden in geselschap van
nog twee andere bodempjes dier natie
La Legerre, en Le Indien genoemt
van Mascarinija bij hun gedoogt
met de naem Bourbon) naar
madagascer zijn gevaren, en aldaer —
een lading lijf eijgenen ingenomen
hebbende op de terug reijse door een
sware storm zijn overvallen, en zij
aldus naer een Ellendig omsweren,
eijndelijk ontrent agt a thien dagen
geleden (te weten de twee Eerstgem.
kieltjes) voor maije zijn aangelandsonder te kunnen seggen waar hunne
macken gebleven is, dog vermits het
ongestuijmig weir niet heeft toe gelaten dat aldaar ter Rheede konde blijven leggen, nog binnen de Revier-
zeijlen, soo zijn genootsaakt geworden
een bequaeme haven te soeken wes
het Aucker geligt hebbende met het
Uijtterste gevaer voor dees fortresse
is verscheenen, doende verscheijde noodschooten, en al hoewel het Weir
seer onstuijmig was soo heeft men
Egter soo veel te weeg gebragt dat uw
vaartuijg van dese bazaar derwaarts
kregen, 't geen te rug seevende een
der france bediendens met een briev
mede aan de Wal bragt Waar bij
den Capitain versoek doet om binnen


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
de Bhaij te mogen komen twelk
hem vermits anders soude hebben moeten vergaen, is geaccordeert, te meer
dewijl soort daar aen expres schrijvens van den francen resident Trimesot tot Maije tot obtentie van
't selfsde versoek ontvingen, gelijk —
den een, en andere hier in geslooten
U Wel Edele Groot Agtb: sullen
dewonstreeren, en is meergem.
Chialoup Eijndelijk heeden namiddag
door kragt van Vaartuijgen binnen
geboegseert, voerende ses stucken
Canon, twintig Europiaanen, en
89 lijf eygenen, soo mans als vrouwen, die alle soo dra het weir zulx
eenigsints wil toe laten naer
maije staen versonden te werden,
Tenwijl wij in hoope leeven dat
onse behandelinge hier ontrent bij
u wel Edele groot Agtb: g: approbeert sal werden, wesende de andere
Chialoup La Legerre genoemt,
ondertussen mede van hem afgeraackt,
die soo gesegt werd de revier van
Bijpoer, twee mijlen bezuijden
Calicoet gelegen soude, binnen geloopen zijn, Dog hier van heeft men
nog geen seeckere tijding 't welk—
erlangende U wel Edele Groot
Agtb: per naesten eerbiediglijk
staat bedeelt te werden,


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
Den 4 deser maand is hier in 's Comp:s
hospitaal sonder jets naar gelaten
komen te overlijden den soldaet Jacob
Beekman van St Nicolaas En
belangende de Cannareesen dienwegens vinden niets anders te melden
dan dat deselve maer naar goed
weir wagten om hunne desseijnen
gelijk bij ons jongst afgegaene nedrige letteren vermelt staat sragt
dadig voort te senden,
Waar mede Etca (onderstond)
Wel Edele groot agtb: manhafte
wijse voorsienige seer genereuse, en hoog gebiedende Heere
U Wel Edele groot Agtb: Ootmoedigste onderdanige, en
seer gehoorsame Dienaren
(was getekent) A:n Harsteede
J: H: Lubbe, en Jacob Verveert,
(in margine Channanoor den
10e Julij Anno 1732,
Cochim
Aan als vooren
Den 9e van dese lopende maend hebik een aan U Edele Agtb: gesz:
en nu maeke jk dese, besent
maekende dat parambij heeden
5, a 6 dagen geleeden van Calicoet
gekomen is, en Palpatuaba is
heeden hier gekomen, seggende


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
dat hij gisteren van Palcatecerij —
was g' arriveert, en dat den koning
hem binnen twee a drie dagen
naar Coecim, wilde senden met een
ola, anders heb ik geen nieuws welsce ik U Edele Agtb: bedeelen AanEenelijk versoeke mij licentie te
willen vergunnen om op Cochim
te komen cureren, alsoo ik nu
eenigen tid te bedde legge, en—
lijde sonder dat een persoon mij
kan cureeren, en daar om heb ik
geresolveert, dit versoek aen U
Edele Agtb: te doen, Gelijk verwagte dat mij toegestaen sal
worden, niet meer God bewaeve U Edele Agtb: Hoog gagte
persoon Etca, (onderstond)
van UEdele Agtb: onderdanigsten, en verpligten Dienaer
(was getekent D:ls V: Meeckeren ( Jn margine Januarij
den 18. ' Julij Ao 1732.
Cochim
Aan als Voren.
Hebbe de Eere U Wel Edele
groot Agtb: te adverteren dat
sedert den 15 deser de Cooplieden
hier ter residentie 12430 lb: ongeharpte peper hebben aangebragt
ondertusschen liet mij desen ragia
op gisteren versoeken om bij hem
aan


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733.
aan het Hoff te komen, op welk
versoek jk mij derwaarts vervoegt
hebbe, en den Ragia gevraagt wat
zijn begeerte was, Waar op den ragia
aan mij versogt uijt zijn naem aen
U Wel Edele Groot Agtb: te adverteren dat hij genegen is om de aenstaande maand aug:o U Wel
Edele Groot Agtb:, ter hoofd plaats
Cochim te komen ontmoeten En
seijde ook dat met zijn komst tot
Arnagattij genegen was zijn reijse
naar Cocpin te vervorderen, dat
hem zijne onpasselijkheijt sulcx
niet belet hadde de oorsaekt
segt hij van zijn begeerte tot de
ontmoeting soude ontstaan, dat
den Koning van Trevancoor desen
Ragia aansoekt om als hoofd over
't Rijk van Trevancoor, Coijlan,
Calicoilan, demarta, en
Carnambalie te regenen onder
Conditie dat desen Ragia, dan
den Koning van Trevancoor—
ook moeste adopteren als
scroon prins over even genoemde rijken, op welke aansoeking
desen Ragia, segt geen toestemmingheeft gedaen, en ook het selve niet
sal bevoorens hij daar beorst kennisse om U Wel Edele Groot
Agtb: van sal hebben gedaen,
daar benevens gaat ook een ola
over


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
over van zijn Hooght aan U Wel
Edele Groot Agtb: Wijders hebbe
berigt gekregen dat den Koopman
Pinbila heeden van Cantigapella
staat te vertrecken om den koning
van Trevancoon te ontmoeten
waar mede Etca (onderstond)
Wel Edele Agtb: Wijse voorsienige, en seer Hoog gebiedende
Heere, en Heeren, U Edele
onderdanigen Trouw schuldigen Dienaar (was getekent)
H: Oudewaren (in marE:s
gine Calicoijlan den 19 Julij
1732,
Cochim
Als Vooren,
Onder dato 10 Courant U Wel
Edele groot Agtb: onderdanig
lijk ter kennisse gebragt hebbende de komste van een france
Chialoup binnen dese Chaij Le
suptille genaemt, soo dient dese
om u wel Edele groot Agtb:
al verder eerbiediglijk te bedelendat wanneer naar het afgaen
van gedagte nedrig schrijvens
den Capitain van geme bodemtie
in name Pierre ducasse aan
de Waal, en vervolgens binnen
dees fortresse komende, seer
instantelijk versoek deed om
een Woning binnen sComp:s
Limiten te mogen huuren
ten


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
ten eijnde sig aldaar met eenige sijner onderhovige manschap die
niet meer als 10 á 12 te gelijk soude aan de wal komen te komen
ververschenen 't geen hem onder
U Wel Edele groot Agtb: gunstig
wel nemen hebben toegestaan,
Dog alvonens verwittigt hoe hem
tot preservatie van Vrundschap
zal hebben te gedragen, en principalijk verbooden geen Ammunitie
van Oorlog hoedanig deselve ook
genoemt mogen werden nog
eenige Coopmanschappen, Waar
in de E: Comp:s handeld, aan land
te brengen; En veel min binnen
boord van hun vaartuijg aan
Jmand wie het zij te mogen verkopen, vervuijlen, of onder eenig
pretext van geschenk af te langen,
twelk belooft alles stip te sullen
naarkomen, verklaerde voorts
met Eede geen 't minste- geweinof andere Oorlogs behoeften, nog
Coopmanschappen binnen zijn
Chialoup te hebben dan het geene
tot desselffs defeectie, en leevens—
onderhout was mede voerende,
twelk ons aen hunne soberen
toestand genoegsaam is gebleecken de waarheijd te zijn waar
door de Vrouwe Regenten deser
bazaar Grotelijkx in haar meining
is bedrogen, als gehoopt, en ook —


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
groote moeijte aan gewend hebbende
jets van 't een, of ander in haar knaam
te pas komende, te sullen trecken, dog
te vergeefs, ondertussen is van Maije
door den francen resident Trimisot
herwaarts gesonden, een zijner toepasse
strandwagters ten eijnde gedagte scheepelingen gade te slaan:, en voorts
staande hún verblijf alhier van 't nodige
te besorgen, of nu de andere Chialoup die tusschen Maije, en dese
plaats van hem is gescheijden, dat
geluk mede sal getreft hebben is—
nog besoent, Egter weet men dat
die Chialoup La Legerne genaemt
Bispoer niet heeft kunnen binnen
loopen, maar sal verder Zuijtwaarts
voort gestevend, om Poedecherij op te
soeken, moetende van den tijd werden
afgewagt, of dat Kieltie in Weerwil
van het tegenwoordige Saijsoen,
den weg derwaarts sal hebben kunnen vinden, immiddens bieden wij
u wel Edele groot Agtb: mmet
nedrige Eerbied aen een tweevoudige memorie van al het gene
verspied, gelaxeerd, mitsgaders —
sodanige effecten gereedsz: Etca,
als 'er in dit ten eijnde loopende boekJaar onder diverse opsienders bevonden is, ten desen Comptoire berustende, Te weten met ootmoedige
beede tot dies afschrijvinge met
het


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
Cochim
het sluijten der selve Uw: Wel
Edele groot Agtb: gunstige qualificatie te mogen erlangen, terwijle
volgens gehoudenisse hier nog bij
voegen dat den Corporaal Jochem
Hendrik Holl: van Ratsburg, in
onse onderdanige, onder dato 3 Courant vermelt op den 12 daar aen
binnen 's Comps. hospitaal deser
werelt is overleden; met wiens
weijnige nalatenschap behoorlijk
naar de ordre is gehandelt, En
dewijl voor a present geen naamwaardige schrijftoffe besitten om
U Wel Edele groot Agtb: in desen
verder te bedeelen, soo besluijten hier
mede Etca (onderstond/ Wel
Edele groot Agtb: manhafte
wijse voorsienige seer genereuse
en Hoog gebiedende Heeren, U
wel Edele groot Agtb: ootmoedigste onderdanige en seer gehoorsame Dienaren (was getekent) A:m Harsteede. J: H:
Lubbe, en Jacob verveerd (in-
margine Cannanoor den 16:' Julij
Anno 1732,
Aan als vooren.
Met de rug komst van den adsistent Theodorus Lenieps, is ons
wel voorgekomen U Wel Edele
groot Agtb: seer gevenereerde
missive


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Missive van den 11 Courant nevens
twee
dies bijlaegen, bestaende in  Actens
van verbeetering, die aan de houders
der selve sijn g'intrageert, mitsgaders de specificatie Reecsoening
der maand maij passato ter inboesoing, terwijl int seer goet gunstig wel duijden, de vrijmoedigheijt
neemen met de vereijschte submissie te rescribeeren, dat ons aan den
eene scant seer gevoelig is geweest, van
te ontwaaren onse versuijm, of begaene faute niets dus verre agterlaten van te adviseeren den toestand, of gedrag der hier om her
leggende vorsten, en land Heeren,
dog aan 't ander scant groot troost
geschept met U Wel Edele groot
Agtb: genereuse vermaning daar—
omtrent wijl het ons volsoomelijk
verstrekt tot een seeckere reglement,
waar na wij seer hebben gewenscht,
en alsoo de bij ons sijnde serupuleuse gedagten die wij ten dien reguard
hebben gehad, als wel de vrees die
wij hadde Uw Wel Edele groot
Agtb: daar mede te vermoeijelijken
ten eenemaal weg genomen, en ons
te gelijk waare motiven sullen
zijn, om int vervolg Accurater
daar in te wesen, onder vertrouw,
UW: Wel Edele Groot Agtb:
die begane faute dus te begunstiger
sal


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733.
sal gelieve nogmaels te oversien, en
ons vergeven ten aanmensing van
de Corte tyd, dat wij hier ter plaats
hebben post gehouden, in welke Contheijt niet wel mogelijk is geweest
naar de regtegeschapentheijt sodaniger zaken te hebben kunnen agterkomen, ten aansien soo het schijnt
van de weijnige onkunde der gewesene Arantjas, van hier, en tot
Cherlette,
Wyders overgaende op't berigt
gedaen door Coddacherij Caijmael,
dienen wij in alle eerbied, dat hij
Caijmaal ter eerste instantie dat
den ondergeschreven adsistent Lenieps
alhier is geweest, hem door zijne Dienanen die de peper hebben aangebragt, mondelings heeft laten
weten, dat 2' a 300 doog ossen
tot omtrent maleatoera, uijt de
gebergtens waaren afgekomen, geladen met eenige aldaar gewilde
Coopmanschappen van welkers eijgenaaren, hij Caijmael besogt hadde
geweest om een Ruijl tegens peper
te doen, waar hij Coijmael, daar
aen niet heeft willen luijsteren
maar wel gesegt dat alle de peper
dien hij hadde aan niemand konde geven, dan aan d' E: Comp:e
met wien gecontracteerd was
dierhalven


Van Mallabaar Onder dato 18: april 1733,
hij hem Lenieps voorn om raad versogt, wat hij daar inne soude doen, of
hij daar over naar Coecim soude schrijven, dan wel wagten waar zij heen
zouden, en eerste sien van wien sij
haar begeerte soude verkregen, waarop Meermaels genoemde Lenieps
hem Caijmael ten eersten lief
weten, oversulx op't spoedigste UW:
Wel Edele groot Agtb: kennis
van te geven, dat andersints niet
wel soude uijtvallen, vermits
om van hier gints, en weder te schrijven veel tijds soude toe nemen
in voegen soort daar nae met de
eijgenste Dienaren wierd berigt,
dat door hem Caijmael, sulx werkstellig was gemaekt, Waar in tusschen
den Christen Paijla alhier —
gekomen zijnde met Peper, hem
vroegen, of hij van die draag ossen
niets hadt vernoomen, of gehoort
den welcken ten antwoord gaft,
dat het geen nieuws was maar
wel soo te leggen een Jaarlijxe gewoonte, Edog wijl hij een Caijmaal
en land Heer was, soo wierd hem
meer gelove gegeven dat aan hem
maar een Particulier Christen
Coopman zijnde, Egter wel Wist
dat het meest gedeelte peper in
des Caijmaals landen vallende,
van sulke draag Ossen, als
Andersints.


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
andersints Jaarlijks wierd vervoert,
waar na om sulx te bewimpelen,
hij Caijinael om geen oog te geven
naar Cornettij, Mangattij, off ergers daar omtrent zijn volk op Uijt
zoude, om aldaar ander peper op te
koopen, dien hij als dan aan d'E:
Comp:s tot Chettua was leverende,
en daar door wierd bevrijt van agterdogst dienaengaende, invoegen de
andere gemeene Cooplieden op dusdanige wijse in haare Coophandel door
hem Caijinael geduurig wierden
verhindert, en bestrijdt, soo dat uijt
de hier even aangehaalde dubbelsinnige, en twijffelagtige van
Weerskanten voorgeven, ons doenmaels seer verleegen, en bevreest
bevonden, oversulx rapport van
te doen tot tijd, en wijlen wij agter
de Waarheijt van zaken mogten gekomen zijn, te meer wijl op zulke mondelings berigten bij de
mallabaaren veel tijds Weijnig
staat kan gemaekt werden, Dog
wat het verdere voorgeven van
meergem Caijinael aangaet,
Namentlijk dat gedagten Paijlo
onder pretext van de bij hem verknegene Licentie briev van de
voorige regening, de peper dat
door hem wierd gekogt naar de
noord vervoerde, mitsgaders ten dien
eijnde


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
met behulp van een pattarre dien
Core veel duurder liet opsoopen dan
hij Caijinael, soo willen wij gaenn
bekennen ten opsigt van de laaste
punt, dat hij Caijinaal, ons daar
van de weet heeft gedaen, besonder
dat hij seer was geraakt dat hem
Baijlo die Licentie briev was verleent,
waar op hem quansuijs hebben laten
weeten, dat het wel te beseffen was,
dat twee Cooplieden tegel: begerig
zijnde, tot een en deselvde waare, den
meest biedende die facilen sal
verkregen als den ander, als ook
dat het ons onverschillende was, hoe
en op wat wyse dien Covl van haar
opgekogt wierd, soo die maar sonder
fraude aan d' E: Comp:e van haar
wierd geleverd, dog heeft hij Caijenaal
ons noijt int minst doen blijken
dat gedagte Paijlo naar de noord
peper soude vervoert hebben gelijk
hij hier voren in zijn eerst puent
voorgeeft, dan wij kunnen niet, dat
wij van hem Paijla, sulx dus verre
hebben kunnen bespeuren, hoewel hij onder gunstig wel nemen
durven bij voegen dat den leesten
mallabaarse handelaar ten dien
reguard geensints is te betrouwen bij
na vast stellende dat aan 't een
of ander stant jets aan vast moet
wesen, wijl anders onmogelijk is
dat


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
dat den aanbreng alhier niet meer—
aanneemt als Weldus ver is geschiet, geensints bij te vergelijken met die van de
Jaaren 17 29/29 dierhalven dies te gevoeliger
voor ons, wijl niet Jegenstaande onse
uijtterste pogingen dus ver aangewent,
de regte schorting daar omtrent niet
kunnen ontwaaren tot onse groot
Leetweesen, te meer dat wij seer scherpe en serieuse recommandatie aen
de gepasseerde Araatjas en Lascorijns
dagelijks sijn gevende van dewelke dog
geen berigte of agterhaaling ontvangen
hebben, als eenelijk dat op gisteren
den Vaandrig der Lascorijns Wentura
Lopes bij ons is geweest met berigt dat
den Cristen Ignatie van Belver
omtrent de 30: a 40 Candijlen peper op maaler, en Cornettij, heeft
gesogt, die hij naar zijn presumatie:) van sints is naar de noord
te vervoeren, gelijk dat hij dien
negotie in de laaste goede moussons meer soude gedaen hebben op
welke berigt wij heen gerecommandeert hebben, goede verspieders op uijt
te senden om op hem gade te slaan
en zijn best daar omtrent te doen,
gelijk wij mede met onse volk sullen
doen, ten eijnde 't geluk eens te
mogen hebben eenig dier sluijkers
te kunnen agterhaalen waar aen
ons uijtterste vlijt, en devoir geensint
sullen


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Sullen bespaaren, Ondertusschen
Wel Edele gestrengen Heer, en
E: Heeren bidden, en smeeken seer
ootmoediglijk, dit ons nedrig berigt
met een gunstig oog te willen accepteren, en ons int seer goet gunstig
wel duijden, en genereuse Cornectie
te gelieve vergunnen. (egter alvoorens ons aen UW: Wel Edele —
groot Agtb: Hoog penetranter, en
wijser oordeel, mitsgaders wel behagen gantschelijk onderworpen te
hebben,) dog wij de vrijmoedigheijt
neemen Uw: Wel Edele grootAgtb: te versoeken dat dit frontier
plaats met een bequaem Araatje
en van en uijt portugeese taal,
als ook het land hier omtrent bekent
mogte versien werden, mitsgaders
op soodanig een wijse als doenmaels
meer gemelde Wentura Lopes,
alhier voor araatja heeft geleegen
begunstigt te zijn, wanneer als dan
zullen vercoopen het geluk te mogen genieten van U Wel Edele
groot Agtb: int vervolg met genoegen soo wel wegens 't een, en
ander volgens onse pligt naar
behooren te kunnen rapporteren,
middelenwijlen versellen dese, de
subsidie Rol, memorie der restanten, nevens vier Uijtreeckeningen
en een acte sijnde van vijff soldaten
waar


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Waar de eerste vier om ordinaire verhooging van gagie, en den laasten
om op zijn oud verband te mogen—
Continueren, Uwel Edele groot
Agtb: in alle ootmoet zijn versoekende onder verdere bekent maekinge dat op nieuw door den
soon van Christen Baijlo omtrent de 30 sacken peper zijn
aangebragt, die per eerste mooij
weder staen te laten harpen, en
ontvangen,
Waar mede Etca (onderstond)
Wel Edele groot Agtb: gestrengen manhafte wijse voorsienig seer Discreete, en wel gebiedende Heer, en Heeren
Uw: Wel Edele groot Agtb: seer
onderdanigste, en gehoorsaemste Dienaren (was getekent)
Ott: Belau, en Theod:s
Lenieps (in Margine) Int
fontresse Wilhelmus tot
Chettua den 21e Julij A:o 1732,
Cochim
Aan als vooren
Den 13e Courant wierd mijn met
de komste van den E: onder Coopman Willem van den Berg,
inhandig UE: E: Wel Edele groot
Agtb: veel gerespecteerde missive.
van


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
van den 12 bevoorens gedateert, en
daar inne gesien de ongefundeerde
klagten van de peper, Contractanten
alhier, waar op in alle onderdanigheijd zegge, wel de waarheijt te wesen
dat ik gem: Coopluijden hebbe
gerefuseert hare aangebragte peper
te scharpen, het welk is geschiet,
om redenen dat deselve nog niet
nabehooren was uijt gesweetten
ook niet bequaem om geharpt te
worden, mitsgaders dat die als dan
in een ola Packhuijs soude moeten worden geborgen, en vele
periculen onderhavigh wesen, soo
wegens brand als andere ongemacsoen, gelijk nog voor weinige dagen de Hortinge van zee tegens
de toepasse wagt, die nevens het
Packhuijs aanstaat is aangeslaagen,
een merkelijk onderwigt soude
komen te conseeren, en ook noijt
in geen gebruijk is geweest dat
de peper om desen tijd vant Jaar
is geharpt geworden, en daar en
boven is haaren aanbreng maar
een geringe quantiteijt geweest
als U E: E: Wel Edele Groot
Agtb: des believende sal konnen beogen, wat van dien Corl
in presentie van gem van den
Bergh, is geharpt, bestaande in
een tanto van 54250 lb: Waar op—
voldaen


Van Mallabaar, onder dato 18 april 170.
voldaan is 1247¾ ducaten, en nog
16000: ponden ongeharpte peper, die
onder Comps zegel is berustende, en
onbequaam om geharpt te worden,
mede betaald 320 ducaten boven
de 20 p:s D:os die op de vorige leverantie zijn afgelangt soo dat thans
nog in Cassa zijn berustende 412¼ p:s
van evengenoemde goude munt,
uijt welk een, en ander UE:E: Wel
Edele groot Agtb: des believende
sal konnen sien dat het selve
maar Edele voorgevens zijn van
de Coopluijden, dat wanneer haren
aangebragte peper door den resident
wierde g'accepteert, en geharpt
een grote quantiteijt soude leveren
Wyders heb ik niet versuijmt de
verdere bevelen bij UE:E: Wel
Edele groot Agtb: gem: schrijvens vervat, in alle gehoorsaamheijt te obedieren, den onderCoopman van den Bergh die alhier
en ander plaatsen zijn affaires
verrigt hebbende, is gister avond
na Coddamaloer vertrocken om
zijn Hooght van dit Rijk mede
te ontmoeten, en als dan Costij
waarts tenavigeren.
Waar mede Etc:a (onderstond)
Wel Edele Erntfeste groot
Agtb: seer genereuse, en Hoog
Gebiedende


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733.
gebiedende Heer, en Heeren
U E: E Wel Edele Groot Agtb:
gehoorsamen, en seer nedrigen Dienaar (was getekent)
C:s van Thiel (in margine)
Porca, den 21' Julij, anno 1732,
Cochim
Aan als vooren
Naar dat wij hieden agtermiddag
de eere hadden van zijn wel Edele
Agtb: Hoog g'eerd schrijvens te
ontvangen nevens een factuurtie
groot f 304:—:-: volgens welkers teneur wij onderdaniglijk ons sullen
rigten, sorreegen wij kondschap
dat de Trevancoorsen koning
nevens den signattijsen prins
herwaards quame aannadeeren,
en ten plaatse genaamt barcole
zijnde 4: mijlen zuijtwaarts
van hier, g, arriveert waren, en
naar het segge op morgen int
Coijlans gebied sullen komen, twelk
wij met alle eerbied zijn wel
Edele Agtb: bij dese ter kennisse brengen,
Waarmede Etca, (onderstond)
wel Edele Agtb: en seer wel
gebiedende Heere U Wel
Edele Agtb: gehoorsaemste


Van Mallabaar onder dato 18 april 1730.
en onderdanige Dienaren (was
getekent: C:t Abrahamsz. Wm
De La fontain, en P:r Lodewijksz
Dubuisson (in margine
Coijlan den 22' Julij anno 1732,
Cochim
Als voren,
Gisteren hebben wij U Wel Edele
Agtb: in alle onderdanighijt
geschreven, waar bij wij U wel
Edele Agtb: ter kennisse hebbe
gebragt dat den Trevancoorse
vorst int Coijlans gebied stond
te komen, soo adverteeren wij
bij dese U Wel Edele Agtb:
dat gedagte vorst nevens den
Coijlangsen prins heeden naar
de middag tot Coijlan de
sima zijn g'arriveert met een
magt van 5 a 600 krijgsvolkeren werwaards wij den Tolcq vergeselschap met twee gewapende
militairen hebbe gesonden
om gedagte Hoogheijt eensdeels
te verwellekomen, ten andere
om te onderscheppen de rede waarom gemelte Koning aldaar is gaugekomen, gedagte taalman te
rug gekomen zijnde bragt ons berigt den Trevancoorder ontmoet
en uijt zijn eijgen mond verstaan
te hebben als dat den Koning


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
van Calicoijlan hem Ragia 3;
a' 4 olas, hadde toegesonden waar
in versogt geworden is, herwaarts
over te komen, om den anderen
hier tot Coijlan te ontmoeten,
sonder uijting de reeden waarom
zijde wijders als wanneer die
Aamen komst voltrocken was, dan
naar 't land van Beritalij, soude
vertrecken, sullende verders niet
manqueeren onse uijtterste
devoir (aan te wenden om te onderscheppen de reeden dien aanstaande ontmoeting, twelk vernomen
hebbende sullen wij met alle eerbied U Wel Edele groot Agtb:
daar van verslag doen, en Wijders
met alle voorsigtigheijd goede
wagt, en oog in 't zijl houden,
Waar mede Etca (onderstond)
Wel Edele Agtb: en seer wel
gebiedende Heer U Wel Edele
Agtb: gehoorsaemste, en onderdanigste Dienaren (was
getekent Ct. Abrahamsz: Wm.
de Lafontain en P. r Lodewyksz:
Dubuisson (in Margine
Coijlan den 27' Julij Anno 1732,
Mallebaar
aan als vooren
schoon we geen reden hebben, aan
den


Van Mallabaar onder dato 18:' Aapril 1733,
den ontfang onser Letteren in dato
13e maij: Jongstleeden over Tutucorijn
affgevaardigt te twijffelen, soo laten desen
Egter van dies affschrift accompagneren, en verder dienen, ten geleijde van
de Copia onser reverent schrijvens den
24 daar aen per 't schip 's Heer Arendskerk, aan haar hoog Edelheedens de
hooge Jndiase reegering tot Batavia
afgesonden, twelk ook teffens verseld
gaat van een factuura groot f 5143: 10:
der goederen ten behoeve van U Ed:
Commanderije successive over Jaffanapatnam, afgesonden, met welk papier UE E: nabehooren gelieven te
handelen, waar mede naar Cordiale groete verblijven (onderstond/
Edele Erntfeste manhafte,
wijse voorsienige, seer discreeteUW: Edele dienstwillige Vrund,
en Dienaren (was getekent)
A Pla g:n Maire, Willem
crielaard, M:r gallart, J: s
steenhuijse, L:d W:m Prins, H:k
Finniger, O: Witmond, J:b D
ells
Jonge, H: D:k De vos secr. s (in
margine) Nagapatnam in 't
Casteel den 26' Junij Anno 1732,
(Lager) P:s den laasten van de
verleeden maand meij is op het nabuurig vles Naven g'arriveert een
vaartuijg van den Vorst van Porca
onder een pasce van UE: E: gedagtekent


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
kent, 22' april bevoorens met niet
in hebbende als gem pasce dicteert,
waar van niet hebben konnen nalaten UE: E: bij dese kennisse te geven,
Mallabaar
Aan als vooren,
Geensints twijffelende of onse laatste
Eerbiedige Letteren van den 27e Junij
Jongstleeden sullen Uw: Wel Edele
Agtb: voor receptie deses behoorlijk
in 'thanden gevallen wesen, soo wierd
desen maar eenelijk in eerbied gerigt om UW: Wel Edele Agtb: te
doen toe komen het ingeslooten pacquet geschriften op heeden alhier van
den Edelen Agtb: Heer Cormandels Gouverneur Adriaen
Pla, nevens den Raad tot
Nagapatnam ontfangen, en aan
UW: Wel Edele Agtb: beneevens
den E: Heer Commandeur Adriaen
maten, en Raad tot Cochim,
gesuperchribeerd,
Waar mede Etca (onderstond)
Wel Edele Agtb: Hoog Gebiedende Heere, Uw: Wel Edele
Agtb: onderdanige, en gehoorsame Dienaren, (was getekent) D:e Overbeek, A:: Roels,
Burt
Jbs van Meeuwen,
Hartman, en H k


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Jochim
Aan als vooren
Naar dat ons laatste nedrig schrijvens op eergisteren aan u Wel Edele
Agtb: rakende de soomst van den
Frevancoorsen koning afgevaardigt
hebben soo heeft die vorst op gisteren
den eerst getekende laten roepen, hem
te komen ontmoeten als jets noodwendig te seggen hadde zijnde dan de
eerst, en laast getekende, onder Uwel
Edele Agtb: gunstig Welduijden
heeden naar het Hoff van den Polla
de Bariatta gegaen, Waar dien
vorst was, en met deselve aldaar in
gesprek getreden, soo bevond men
de saek niet anders was Uijtduijdende dan dater pretentie wierd
gemaakt van een peper pas met
bij voeging J:o de gecommitteerdens
die de schenkagie op Callere hadden
overgegeven, daar van mede in
redevoering was geweest, welke hem
vorst belooft hadden U Wel.
Edele Agtb: dienaangaende verslag te doen, dog tot Heden de
minste kennis daar van Erlangt
versoekende ons zijn Wel Edele
Agtb: daar over te schrijven,
Beuurt (in margine) Tutucorijn den 16 ' Julij anno 1732,
Gelijk


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Gelijk bij dese onder U Wel Edele
Agtb: wel nemen geschiet, uijtende
de Boela zig zoo verre bij aldien geen
vaste belofte kreeg van deselve te erlangen hij in twijffel was, of dan
wel aanstaande te makene Contract,
wel voortgang sou nemen, Belovende Weijders bij erlanging van
gedagte pas te sullen maken, Dat
door de Cooplieden hunnen aangegaane bedingen met de E: Comp:e
aangaende de Leverantie van peper
voldaen sullen worden, bij aldien
hun de revier tot herwaarts aanvoering vandien niet word belet,
gelijk voorheen door den Ragia signattij gedaan is, hebbende nog tot
jegenwoordig niets verders konnen—
vernemen, om U Wel Edele—
Agtb: daar van kundschap te
geven,.
(onderstond
Waar mede Etca,
Wel Edele Agtb: en seer wel
gebiedende Heere, U Wel
Edele Agtb: gehoorsaamste,
en onderdanigste Dienaren,
Abrahamsz:
La fontain, en P:r Lodewijksz
dubusson (in Margine)
Coijlan den 25' Julij Anno 1732,
Cochim.


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Cochim
Aan als Voren,
eer
op ^ gisteren ontvingen wij een ola
van den Koning signattij tot Prongonadoe geschreeven, zijnde 2½ uuren van hier naontwaards, waar—
gedagte vorst ons het versoeken den
Tolcq aldaar te senden, als jets noodwendig te seggen hadde, soo hebben
wij dien taalman op gisteren naar
derwaarts gesonden, welke in zijn
te rug komst ons rapporteerde—
gedagte Ragia, hem hadde afgevraegt
met wien de aanstaande peper
Contracten zal gesc: En de ordinaire Jaarlijxe schenkagie afgegeven
worden, waar op den Folcq g'antwoord heeft in hope was de vereeniging voor die tijd zal voltroeken,
en hij vorst wederom op zijn troon
ten volle sal herstelt zijn, Egter
Repliceerde zijn Hoogheijt met geen
andere, dan met mijn moet sulx
voltrocken worden, of ik sal den
aanvoer van peper beletten, t welk
bij dese zijn Wel Edele Agtb: nedrig, ter Communicatie brengen,
als mede dat den Kooning Trevancoor, naar Cotta dicare leggende,
onder het gesag van den Koning
Peritalij is vertrocken, en volgens
berigt met laastgem Ragia int
soont


Van Mallabaar Onder dato 18:' april 1733,
kort hier staat weder te komen, —
mitsgaders dat alhier door den Calicoij
langsen Koning zijn twee gedepúteerdens afgesonden met namen
valluretta curuquel, en Cocunattu Hamburg, om gedagte Trevancoor te ontmoeten, dog tot Heden
niet hebben kunnen Commissie
konnen onderscheppen, Wyders geleijd dese een ola door den Koning
signattij aan zijn Wel Edele —
Agtb: geschreeven, door gedagte
Ragia versogt zijnde deselve na
Cochim voort te senden geschiet
sulcx versegeld, en g, annexeert
deses,
daar mede Etca (onderstond)
Wel Edele Agtb: en seer wel
gebiedende Heere, Wel Edele
Agtb: gehoorsaamste, en
onderdanigste Dienaren (was
getekent) Ct
Abrahamsz:
Wm De Lafontain, en P:r
Lodewijksz: dubuisson (in.
margine) Coijlan den 30.
Julij Anno 1732,
Cochim
Aan als voren
Den 21 stantij, hebbe ik het
saackelijke


Van Mallabaar onder dato 18: april 1733,
saakelijke van hier in UE:E: Wel
Edele Groot Agtb: bedeelt soo dat
dese maar principalijk is gerigt om
de waare restanten onder Ul:to deses
bekend te maken bestaande in
54250: ponden geharpte peper, waar op afgegeven
zijn ducaten 1247¾
16000 D:o ongeharpte D:o mede voldaen 320
ducaten buijten de 20 p:r d:o die
op de vorige leverantie zijn
afgelangt, soo dat nog in
Cassa is berustende,
p:s van even gem goude munt
412¼
1232: rds Cochimse fannius
56000 p. r Capock metselsteenen en
16½ Corgies koe, en buffelshuijden,
Wat de boven geciteerde 16000 ponden
ongeharpte peper aanbelangt sal ik niet
versuijmen, wanneer deselve nabecooren is uijtgesweet, en den Leverancier van gemelte vrugt van zijn Jndispositie wesen herstelt mede door
de harp laten passeeren, en in het
packhuijs opleggen, Wanneer als dan
daar mede gedaen werk hebbe gekregen
UE: E: Wel Edele groot Agtb: daer
van ilico de vereijschte Communicatie geven,
Hier mede Etca. (onderstond)
Wel Edele Erntfeste groot
Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18. April 1733,
Agtb: seer genereuse, en hooggebiedende Heeren, en Heeren
UEE: Wel Edele groot Agtb:
gehoorsamen, en seer nedrigen
Dienaar (was getekent) C.:s
vo Thiel (:in margine Porca
den 31e Julij, anno 1732,
Cochim,
Aan als vooren
Dese nedrige dienen tot bekent
makinge dat UE: E: Agtb:, als dat
op gisteren 't geluck heb gehad (den
Wel Edelen groot Agtb: Heer
Wouter Hendrix Vergeselschap
van den Heer Capitain, en ingeneur albert Francois Legraud,
nevens den onder Coopman,. en
secretaris der Commissie Josias
Jacobus Pas, en den Hoofd Tolcq
Cornelis van Meeckeren, alhier
op te wagten, en volgens 't Extract
uijt de notulen van het gebesoigneerde, en geresolveerde in
politiequen raede tot Cochim van
den 23 deser, 't volk van de fausebraije, heeden is ingetrocken, en het
kleijn geschut op die wercken geleegen op gelegt, en 13 gemeene militairen, 1 sergeant 2 Corporaals,
en 1 tamboer van hier verlast,
oversulcx UE: E: Agtb: seer
needrig versoek tot afhaelen van
gemelde


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
gemelde manschappen, een Overdeekte gammel gelieve herwaards
te senden, verblijven alsoo tot deffentie der Fortresse alhier 48 gemeenen
3 sergeants 4 Corpals, en 1 tamsboer buijten den Jonckenier of
Folheffer, alsoo den selven geen
militairen dienst waarneemt,
hier nevens gaet over den schrijver
deser festing Isaeck Devalk
met de hier ingeslootene specificatie thols Reecken een corte
sterkte der alhier zijnde besettelingen, soo mede tot afhalen van
scost, maand, en subsidie penningen met seer nedrig versoek
U: E: E Agtb: gem: schrijven voornoemde penningen gelieve toe
te laten komen, mede nemende
de pagtpenn van den altien zijnde
arrack pagter, bedraagende
11¼ rds aan specie Cochimse
famius om deselve in 's Comp:s
geld Cassa, aldaar af te leggen
Etc:a (onderstond)
Waarmede
E: E: Agtb: wel gebiedende
Heere, UE:E: Agtb seer
gehoorsame, en onderdanigen
Dienaar (was getekent) D:l
Bergen (in Margine
Cranganoor den 31 Julij Anno 1732.


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1700,
Mallabaar
Aan als Vooren
Wij hebben op den ontfang eener
missive van den Edelen
particuliere
Heer Raad Extraordinaris van
Jndia, en Commissaris Wouter
Hendrik aan den ondergetekende
Gouverneur in dato 18' Junij Jongstleden geschreeven, en per 't Jagt
Colombo op den 10en deser, nevens
U: E: E soo gemeene als aparte
brieven van den 17e Junij meermelt
alhier aangebragt geworden daar
bij onder anderen: sodanige: saken
tot laste van den Heer Gaals
Commandeur van Domburg, gedeconvreert dat men al schoon
d' Edele Hoge Jndiase Regeeringe tot Batavia bij missive
van den 6 ' Junij, Jongstleeden, uijt
kragte der bevelen onser Heeren
superioren in nederland herwaards hebben gelieven 't ordonneren, dat den ondergetekenden
Gouverneur het bestier deses
Gouvernements na den ontfang van
wel gemelte haar Hoog Edelens
voorgeciteerde missive aan voorn
E: van Domburg, soude hebben
te resigneeren, en over te geeven
te dien dage niet alleen swarigh:t
heeft moeten maeken, dit
importante


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
importante gouvernement aan
den selven toe te vertrouwen maar
ook goed gevonden, en beslooten zijn
E: om voors, en meer andere verantwoordelijke, en pregnante redenen
te stellen buijten het gesag van
desselvs Commandement, en hem
met de stucken tot zijn lasten eerdaegs te versenden na Batavia
hebbende men ondertusschen in
promte observantie van gemelte
haar Hoogh Edelens ordre bij opgemelte missive onder anderen
vervat staande, moeten treden
tot opontbod van den Heer
Jaffanapatnans Commandeur
Gualterus Woutersz: om ten dienste
der E: Comp:e alhier in Rade van —
Politie te presedeeren, en Maniance
van saken na de ordre 't aanvaarden
Weshalven wij dan ook desen ten
principalen laten dienen, tot dienst
vrundelijk versoek dat UE: E volgens de beleefde representatie van
den Edele Hendrix de gerequireerde Aattestatien ten belangen den
ontdekte monssereijen, streckende
tot Lasten van gem Commandeur
van Domburg welke door desselvs
huijsvrouw bij Occasie zij haar op
't schip Maria Adriana ter
voijagie na de mallabaar heeft
bevonden, gepleegd is, hoe eer
hoe


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
hoe lieven aldaar te willen laten
beleggen, en deselve ongerecolleert
herwaarts senden soodanig als—
Wij in Copia ter speculatie van
UE: E hier neevens hebben gevoegt een verslaring op den 11
Courant alhier voor gecommitteerde leeden uijt den Agtb: raad
van Justitie deses Casteels belegd,
waar uijt U E: E: bij na sullen
kunnen ontwaren, waar eijgentlijk de drie en vijftig Canassers
zuijken die door Juffrouw Domburg
op Coijlan zijn aangebragt, Eijndelijk zijn ten couw: gekomen in
tusschen gaat desen verseld van
een Pacquet aan UE:E: gesuperchribeert, welke men onder
Couvert van onse opgem
Bataviase missive ontfangen
heeft, waar nevens nog gevoegd
is een factuur groot f 1692:12:
Waar voor wij versoeken dat dit
gouvernement bij de handel
boeken aldaar mag ontheft en
voorts daar nevens ingetrocken
werden de jongst overgesonden
en thans weder te rug gaande
memorie ten bedrage van f.280::
wegens gedane verstreckingen
aan de Boekhouders Abraham
Francois E: mans, en Matthijs


Van Mallabaar onder dato 18 april 1731,
Trekhuijs ter sake hunnen
reeckeningen alhier van Batavia
niet ontvangen zijn, en dienvolgende daar voor ook niet kunnen
werden belast in tusschen werd
de Complete rescriptie op UEE
voor melde twee brieven tot
per naasten uijtgesteld, en desen
hier mede Etca, (onderstond)
Edele Erntfeste, manhafte
wijse voorsienige seer Discrete
Heer, en Vrunden UEd:
Dienstwilligen Vrund, En
Dienaren (was getekent)
S:s Versluijs, A:s V: Hek,
g: Kalden, J: W: Schnee
W: B: Albinus, J: F V:
Mijlendonk, en R: Cau,
(in margine) Colombo den
18 Julij, Anno 1732,
Mallabaar
Aan als voren
Het is geweest den 16e. deser, dat
W: laatst de eere hadden uw
Wel Edele Agtb te affeneren
onse onderdanig schrijven van
dien eijgen datum, ten geleijde
van een pacquet Cormandelse
papieren, aan Welkers goede
bestelling


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
W: dan in het minst niet twijffelende,
soo werd desen wederom in eerbied
gerigt om Uw: Wel Edele Agtb: nevens den E: Agtb: Heer Commandeur
Adriaan Maten, en den Raad aldaer
te doen gewerden het inleggende pacquet
geschriften op gisteren per 't scheepje
't Dúijfje van onse Hoofd plaats
Batavia, alhier ontvangen,
Waar mede Etc:a (onderstond) Wel
Edele Agtb: Hoog gebiedende Heere
uw: wel Edele Agtb: onderdanige, en gehoorsame Dienaren,
(was getekent) D:l Overbeek, H:t
Roels, Jbs V: Meeuwen, J: Burt,
Ct: Hartman, en Hendk:.
Rennert, (in margine) Tutucorijn den 24 ' Julij, Anno 1732 (Lager)
P: S: na het sluijten deses ontvangt
men twee verfegulde pacquetten
als een aan den Edele Agtb: Heer
Wouter Hendrix, en een aan den
Ed:sigtb Heer Mallabaars Commandeur Adriaen Maten, —
gesuperschribeert, dewelke in
closo deses overgaen,
Cochim
Aan als vooren
Wijl thans niet waardig hebben uw
wel Edele groot Agtb: te Commue
nieeren, als dat Wij s: Comp:s pagtpenningen magtig zijn geworden,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
op een kleijn gedeelte nae 't welk verhoopen tegens de helft deser lopende
maand 't restant in te srijgen, ondertusschen gaat onse Reekening van
't brandhout in de Jongst gewesene
maand naar denwaards afgescheept
in de geslooten over,
Waar mede Etc:a (onderstond)
Wel Edele groot Agtb: Erntfeste,
manhaften Wijse voorsienige
seer discreete, en wel gebiedende
Heer, en E: Heeren, UW.E Wel
Edele groot Agtb: alderonderdanigste, seer nedrigste, en
gehoorsaamste Dienaren (was
getekent J:b V: D: Bergh, en
tv: Oosten, (in margine)
Madilagam den 1 aug:o 1732,
Cochim
Aan als Vooren;
Volgens de notitie die ik heb, is den
Ragiadoor van den Koning Sammorijn Parrambij. gen:t nu 3: ao 4:
dagen geleeden naar Cherlette vertrocken, om den tweeden Aijmcoettij
te ontmoeten, niet weetende wat daar
de oorsaak van zij, Wel Edele groot
Agtb: Heer aangesien mijn siekte
telkens toenemende, versoeke ik andermaal mij de gunst te willen bewijsen


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Consent te geven om op Cochim te
mogen komen, en mij te laeten Cureren, want is kan hier daar geen.
meester toe krijgen, en soo ik geen
Consent kan verwerven, believe
uw: Edele groot Agtb: mij te begunstigen met mijne verlossing God
bewaart UW: Groot Agtb: Hoog
g'agte persoon Etca. (onderstond)
van uw: Wel Edele groot Agtb:
needrigen, en seer verpligten Dienaar(en daar onder zijn Caehetten Roode
Lack gedruk, en daar neevens gesz:)
zegel van D: V: Meeckeren) in
Margine) Bannanij den 1:' aug:o
anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Dese dient eensdeels, zijn wel Edele
Agtb: ter kennisse te brengen, wij
heeden morgen 7 stx ola brieven
beschreeven aan de Zuijder Vorsten
ontvangen hebben, welke aanstonds
hebbe laaten bestellen, versellende
Wyders dese de gewonelijke restant
memorie en korte sterkte mede
4 stx:s soldij Reeckeningen van de
soldaaten Jurriaen Westboom,
van Strandberg, Fredrik Tijman
van Santvoort Jacob van de
Velden, van Amsterdam, En
Jan


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Jan van der Luckt van Rijnberg
welke hunner verbonden tijd
uijtgediend hebbende, naar uijtwijseng
van gem Reeckeningen, versoekende
zijn Wel Edele Agtb: om de gewonelijke renovatie te mogen erlangen
Gelijk mede den soldaat Joannes
de With van Coijlan zijn Wel Edele
Agtb: onderdaniglijk is smeekende
de gunste te mogen genieten van
te werde gepermitteert, sig in den
huwelijk staad te mogen begeeven
met de Jonge dogter Catharina
Smith van Coijlan,
(onderstond)
Waarmede Etc:a
Wel Edele Agtb: en seer wel gebiedende Heere U Wel Edele
Agtb: gehoorsaamste, en
onderdanigste Dienaren, (was
getekent) C:s Abrahamsz::
W:m De Lafontain, en P:r
Lodewijksz: dubuisson (in
Margine) Coijlan den 1 augs
a:o 1732,
Cochim.
Aan den E: E: Agtb: Heer,
Adriaan Maten, Commandeur den Custe Mallabaar,
Cannara, en Wingurla Etc:a
Neders den Politiquen Raad.


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Ter geeerde ordre van U EE: Agtb:
de versogte overdekte gammel met 9
metselaars, 2 immerlieden, en een
mocquadon nevens haar gereetschappen
alhier aangeland, gelijk mede 80 p:r Coelijs
en twee moequadons zijn aangekomen
waar in middelens zijn Wel Edele groot
Agtb: het volk aan de fanse braije
ingetrocken, en het geschut van die
Wercken geborgen,
de 5 Isere stuckjes op de Chialoup
Cochim behoorende is geen gelegentheijt geweest E: E: Agtb Heer om
die a Costij te senden, vermits de
hout gammelle reets waaren vertrocken, een decoelijs aangeland waaren,
egter per naaste Occasie staan acostij
gebragt te werden, gaande thans
E: E: agtb: Heer per Cretorneerende
gammel, de verloste Militairen
over, als een sergeant 2: Corporaals, en 12 gemeenen met haar volle
waapen, zijnde egter 13 gemeenen
verlast, Waar van den eene genaemt
Pieter Brulle van Cochim, door een
4 Jaarige dienst aan d' E: Comp:e
gedaen van zijn Wel Edele groot
met zijn gagiment is
Agtb:
E: E: Agtb: Manhafte wijse voorsienige en seer genereuse Heer,
begunstigt


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1730,
begunstigt, gelijk mede den sergeant
Gerrit Cornelisen van Uijtregt door
een langduurige, en 34 Jaarige sComp:s
dienst daar mede begunstigt, en in
desselvs plaats den Corpoe: Willem
Groenroot van Brussel, aangesteld,
en in desselvs plaats den soldaat
Lodewijk Maartens van Luijden
begunstigt, vorders E:E: Agtb: Heer—
op heeden den koning van Cranganooren den prins van Mangattij bij zijn
Edele ontmoeting gehad, en staad op
morgen den Koning van Bellanga
alhier te komen, Waar mede Etc:a
(onderstond E: E: Agtb: manhafte
wijse voorsienige seer genereuse
en Wel gebiedende Heer U:W:
E:E: Agtb: seer gehoorsaamste
en onderdanigen Dienaar (was
getekent) Dle Berger (in
margine Cranga voor den 2e
Aug:o Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren
Den Heer Capitain, en ingenieuw
Albert Francois Legrand, versoesot,
zijn E: E: Agtb: volgens hier nevens
gaende Eijsche van benodigtheeden,
ten dienste deser fortresse gelieve
toelaten komen, Waar mede Etc:a
(onderstond:) E:E: Agtb: manhafte
Wijse


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
voorsienige, en seer genereuse
Heer UE:E: Agtb: onderdanigsten,
en gehoorsaamsten Dienaar
(was getekent De Berger,
(in margine) Cranganoor den
2' aug:o Anno 1732,
Cochim
Aan den Wel Edele
groot Agtb Heere
Wouter Hendrix
Raad Extraordinaris van
Nederlands Jndia g'eligeert
gouverneur, en Directeur
van Ceijlon, mitsgaders
Commissaris, en den E:E:
Agtb: Heer Adriaan Maten
Commandeur over dese Custe
nevens den Raad,
Wel Edele Agtb Wijse
Voorsienige en seer
Hoog gebiedende
Heere, en Heeren,
de Marchiandeurs tot Calicoijlan hebbe sedert den 19. ' Julij Jongstleeden 1750 lb ongeharpte peper aen
de E: Compe gelevert, Uijt makende met de vorige op gelede Core
hier ter residentie 29855 lb: ongeharpte, plden te samen daar
benevens,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
hebbe de Marchiandeurs van Cantigapella tot Caliacatte aan d' E: Comp:e
gelevert sedert den tijd gem een
tanto van 5498 lb: ongeharpte peper
en staan binnen weijnig dagen volgens hunne beloften den meerder
aanbreng te bevorderen, Wijders
adverteren U Wel Edele Groot
Agtb: onder wel duijden dat den
Ragia van dit Rijk op Versoek van
den Koning van Trevancoor den
31e Julij gem: van zijn Hof naar
Caroemanpia, of naar mannaddie is vertrocken, leggende van
hier 5. a 6 mijlen Zuijdoostwaards
om aldaar gemelde vorst te ontmoeten. hebbe tot nog geen beweging
ontwaart tot het door graven
der strand tot Mangelom, ondertusschen Continueren nog met den
Cannarijn Chrisua, ter Vermane
dat hij het meerder van de schult
ten Voordele van den Boedel van
Joannes Batta, sal hebben te
vereffenen, En vermits gedagte
Christia Continueel segt nog niet
in staat is om te betalen, soo belooft hij egter sijn schulde te
voldoen soo spoedig hij zig in staat
bevind om het selve te kenne vereffene, hebbe ook tot Heeden onder
de Inlanders ten voordeelen
van


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
van den Boedel van gem Batta,
niets kenne ontwaard, hier nevens
opgeven de Waare restanten onder
primo deser wegens het geene soo hier
ter Residentie als op de post Caliacatta s: Comp:s wegen tot verantwoordinge van den ondergetekende
Voort loopen bestaande in het
volgende Namentlijk
5581 13/16 p:s goude Wegtige europiaanse Ducaten Waar van
1776 1/400. p:s ducaten aen 75595 lb: gecarpte peper
hier ter residentie
7.14 — _:o, Aen 35353 ongecarpte
peper, te weten,
29855 lb: d:o tot Calicoijlan
5498.  Caliacatte
35353, lb: ongecarpte peper,
309 1/20in Contant bij Cassa
5981: 1/16 P:s Ducaten als boven,
1539 /½ rd:s aan Reeck: Cochimse fanums
Te Weten
144 Rd:s aan 900 bossen Coirland
55 D:o _:o 55 Corg:s drooge spoehuijden
14 p:s halve peper matten
3½  337
in Contante bij Cassa
539½ rd:s aan Reeck: Coejimse fan:s
als even
75595 lb: geharpte peper tot Calicoijlan
35353,


Van Mallabaar onder dato 18 april 173,
ongeharpte peper te weten
35353 29855 lb: hier ter residentie
5498 tot Caliacatte,
35353 lb: ongeharpte peper, als even,
900 bossen Coirland
Corgies drooge koe huijden,
p s halve peper Matten,
Waar mede Etca (onderstond) Wel Edele Agtb: Wijse
voorsienige seer Hoog gebiedende Heer en Heeren UEdelen onderdanigen, en trouw
schuldigen Dienaar (was
getekent Cs: H: Oudewater
(in Margine) in de residentie Calicoijlan den 21 aug:o
Anno 1732,
Dochim
Aan als voren
Naar dat wij den 16 deser, ten
eijnde loopende maand UW
Wel Edele groot Agtb: onderdaniglijk verslag hebben gegeven
van 't gepasseerde alhier soo is
't zeedert dien tijd toe tot den
26 deser, niets voorgevallen,
dan het deserteeren van den
soldaat Pieter Loose van
bij Ceúlen, Úijt
Siberlee,
dit


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Guarnisoen, en al schoon den selven
ten eersten is naargesz, soo hebbe
hem egter niet konnen magtig werden, maar wel seecker berigt
gekreegen, dat door middel van
eenige penn. , die dien fielt uijt
de kist van een sijner maats —
heeft wesen te ligten, en meede genomen, den weg naar Cottatte
is aangewesen, alwaar hij zoo het
schijnt zig in dienst des Koning
of wel naar de Engelsche tot
tallicherij sal begeven, Welckers
seeckerheijt van den tijd moet werden
affgewagt, die ons bereeds doet
sien, dat de schepelingen van
het hier binnen de bhaij geaneseert
leggende, een franche Chaloupje
beginnen vrclaarigheijd te macen,
om hunne reijse naar Mascarinja, wederom voort te setten,
werdende ten dien eijnde met het
nadige van Maija besorgt,
hier nevens gaan gevoegt twee
uijtreeck:s van den soldaat Hendrik
stols, van Hamburg, en mattroos Jan Jens, van Breemen,
Winnende beyde 9 gl. ter maand,
welke seer ootmoedig versoecken
mits hunne verbonden tyd geexpieert is, door U Wel Ed: Groot
Agtb: goetheijd, met een nieuw:
verband


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
verband, ende gewonelijke verbeeteringe, te mogen werden begunsstigt, tenwijl al verder tot Uw:
wel Edele Groot Agtb: kennisse behoort, dat den Cannarees
tot nog toe geen beweeging maakt
om de Balliapatuaense revier
te passeren, maar wel diverse
maalen de Vrouwe regente deser
bazaar spots gewijse heeft laten
versoeken, haar volk van voor die
rivier die hem de overkomst
tragten te beletten, te Willen intrecken, zeggende het op haar niet
gemunt te hebben, maar eenlijk
den Colastrijsen Vorst van den
throon te sullen schappen, en
voor zijn Meester te Occupeeren,
Dog die Vrouwe begrijpt wel te
regt het gevolg van die belofte, en
zijnd daar om de boodschappers onverrigten zake weder te rug, houdende ondertusschen goed toe zigt
op alle zijn beweeging, Want het
is zeecker dat het niet lang sal
duuren, of gem: Cannarees—
sal de Wapenen wederom opnemen, die van het quade saijsoen
tot dus lange, hebbe moeten stil
leggen,
Waar mede Etca, (onderstond)
Wel Ed: Groot Agtb: manhafte, Wijse, en seer
generieuse


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
genereuse hoog gebiedende
Heeren, U Wel Edele Groot
Agtb: gehoorsame, en onderdanige Dienaren, (Was geteA: Harstede, G: H:
kent
Jb Verveert (in
Lubbe
margine Cannanoor den 28
Julij, Anno 1732,
Cochim
Als Vooren,
Bij desen nedrige geeven uw: ons
d' eere UW: Wel Edele groot Agtb:
te rapporteeren, dat even bezuijdedeeser fortres een nieuwe gat door
de zee is g'oopent int begin aan
drie verscheijde plaatsen seer
nauw, en nu omtrent de 40 vadems wijt geworden, dagelijx meer
en meer, naar de zuijd toe nemende, die naar Exacte uijtpeijling
met laag water drie voeten diep
is bevonden, beset met een seer
hardt grond, zijnde op de eijgen#te
plaats, daar int verleeden Jaar
meede is ingebroocken geweest, —
Waar van de Ordinaire Zeegat is
overgebleeven, nu omtrent de
80 Vadems verdere zuijder op leggende, die mede als vorens gesegt uijtgepeijlt zijnde, Vier voeten diep is bevonden, Egter met
zagter


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
zagter grond beset dat 't ander
twelk ons doet presumeeren dat
't nieuwe gat geen stand sal grijpen
maar dog naar onse geringe
bedunckens, weijnig staat van
gemaekt worden, voor 't aanbreeken der goede moussons,
Wijders is ons door den Araatje op
Cherlette leggende, berigt gedaen,
dat veele vaartuijgen met nelij
geladen, naar des samnonijns
landen vervoert worden, meest
komende van Oeloer, off daar—
omtrent. welke vaartuijgen door
het afgedaalde Water uijt de
geberghtens over al vrij passagie
hebben, waar op onder gunstig wel
duijden den straat ja voornoemde
belast op soodanige vaartuijgen
wel te observeeren, die latende
door de aldaar geposteerde
Cascorijns, nauwsceurig Visiteeren, tot voorkoming van peper
sluijsoerij,
Middelerwijle werd dese g'accompagneert van agt uijtreeckeningen, van gelijk getal soldaten, nevens de Jongst reeckening
van den meede dito Carel
Pentobijn van Brugge, Anno


Van Mallabaar onder dato 18 april 17137
met t' schip hogenes aangeland die
zijn uijtreek verlooren heeftt scheeps
wolk weesende van eenen den hier voor
rens genoemde agt persoonen Cornelis
van der linde van st pieters Jet genaamt
de welke gesamentlijk mits tijds erperatie
enwel Edele groot agtb: om verbeetering
van gagie eerbiedig zijn versoekende
Jtem van een quitantie rol restand
memorie en korte sterkte deser fortres
mitsgaders een Eijschje van Cochimse
fanums om welke voldoening uwel Edele
groot agtb: eerbiedig versoeken ten wijl
het uijt Eijnde deser loopende maand —
sullen tegelijk aan reek: t' verstrekte
aan de Jnlandse dienaaren agter volgens
uwel Edele groot agtb: gegevene g'eerde
ondres:
hier mede &a /:onderstond:/ wel Edele
groot agtb: gestr: manhaffte wijse
voorsinige seer discreete en wel gebiedende heer en heeren uwel Edele groot
agtb: seer onderdanigste dienaar /: was
/:getekt:/ E: ott: Belau, en, Theods Lenieps
/:in margine:/ Jnt fortresse wilhelmus tot Cchettua den 2 augs
anno 1733: —
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
zagter grond beset dat 't ander
twelk ons doet presumeeren dat
't nieuwe gat geen stand sal grijpen
maar dog naar onse geringe
bedunckens, weijnig staat van
gemaekt worden, voor 't aanbreeken der goede moussons,
Wijders is ons door den Araatje op
Cherlette leggende, berigt gedaen,
dat veele vaartuijgen met nelij
geladen, naar des samnonijns
landen vervoert worden, meest
komende van Oeloer, off daar —
omtrent. welke vaartuijgen door
het afgedaalde Water uijt de
geberghtens over al vrij passagie
hebben, waar op onder gunstig wel
duijden den straat ja voornoemde
belast op soodanige vaartuijgen
wel te observeeren, die latende
door de aldaar geposteerde
Cascorijns, nauwsceurig Visiteeven, tot voorkoming van peper
sluijsoerij,
Middelerwijle werd dese g'accompagneert van agt uijtreeckeningen, van gelijk getal soldaten, nevens de Jongst reeckening
van den meede dito Carel
Sentobijn van Brugge, Anno


Van Mallabaar onder dato 18 april 17137n
met t' schip hogenes aangeland die
zijn uijtreek: verlooren heeft scheeps
wolk weesende van eenen den hier voor
rens genoemde agt persoonen Cornelis
van der linde van st pieters Jet genaamt
de welke gesamentlijk mits tijds erperatie
uwel Edele groot agtb: om verbeetering
van gagie eerbiedig zijn versoekende
Jtem van een quitantie rol restand
memorie en korte sterkte deser fortres
mitsgaders een Eijschje van bochimse
fanums om welke voldoening uwel Edele
groot agtb: eerbiedig versoeken terwijl
het uijt Eijnde deser loopende maand
sullen tegelijk aan reek: t' verstrekte
aan de Jnlandse dienaaren agter volgens
uwel Edele groot agtb: gegevene g'eerde
ordres:
hier mede &a /:onderstond:/ wel Edele
groot agtb: gestr: manhaffte wijse
voorsinige seer discreete en wel gebiedende heer en heeren uwel Edele groot
agtb: seer onderdanigste dienaar /: was
/:getekt:/ E: ott: Belau, en Theods Lenieps
/: in margine:/ Jnt fortresse wilhelmus tot Cehettua den 2 augso
anno 1733: —
bechim


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733
Cochim.
Aan den EE agtb:
Heer Adriaan maten
Commandeur en oppergebieder deser Custe mallabaar Pannara en wingurla
etca — eiedens den E' raad aldaar
EE agtb: welgebiedende Here
UEE agtb: veel g'eerde missive van
den 19 deser pr gammel nevens den verCogten eijsch van den E' Capitijn en ingenieur albert Francois legrand volgens
bij gevoegt Cognoiscement is alhier—
wel aangebragt, keerende gemelde—
plat bodem weederom te rug gelaeden met 3800: p:s beenpannen van
de afgebroocken wagt, Wijl de
gammel te klijn is om die twee
p:s affuijten, over te voeren, Egter
UE: E: Agtb: Heer sal niet
manqueren p:r naeste gelegentheijd voormelde affuijten a Costij
te senden, Jnsgelijkx met de te
rug keerende gammelen, tot den
affhael van Brandhout geschiebt,
overgaende de 5: p:s Jsere stuck,
jes met haar toe behooren, onder
opsigt


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
opsigt van den quartiermeester Pieter
de hoep, en nadien UE:E Agtb: Heer
wederom een begin is gemaekt met
aanbeijde aan de fortresse alhier,
waar toe dagelijks tot den incoop van
soalso, en steenen, nevens afbetaelen den Coelijs geld van naaden
een
hebt, soo versoek UE:E: Agtb:
seer nedrig mijn gelief met 1000:
rds aan spesie Cochimse fanums
te versien, dewijl weijnig d:o spetie
meer bij Cassa is, alsoo die reets aan
voorgem. stoffe heb besteet, En verra
mits onder UE:E: Agtb: seer goet
gunstig wel duijden, alhier maar
6 Lascorijns sijn met dewelke onmogelijk den dienst die present alhier
valt kan verrigten soo versoeke
UE: E Agtb onderdanig mij gelieve
met nog eenige te versien, dewelcke met den tegenwoordigen omslag seer noodsaakelijk zijn, beneevens UE: E Agtb: Heer schrijver, deser Vesting op den 2: deser
met de maand soort, en subsidie
penn. wel aangelande, en deselve
aan de besettelinge deser fontresse behoorlijk uijtgerijst, gelijk
mede UE:E: Agtb hoogst g'eerde
en genereuse beveele, door den
oppermeester de Vos, aan mij begemaakt, dewelke met de
kent
meeste


Van Mallabaar onder dato 18. April 1733.
meeste eerbiet, en schuldige pligt na
alle mijn vermoogen sal tragten
te volbrengen,
Waar mede Etca (onderstond)
E: E: Agtb: manhafte Wijse,
voorsienige seer genereuse, en
Wel gebiedende Heere UE:E Agtb:
onderdanigste, en gehoorsaamste
Dienaar (Was getekent) D:l
Berger (in margine) crangandor den 5' aug:s Anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Maet de meest eerbiet hebbe U E. E
Agtb: Hoogst g'eerde missive van
den 6 deser ontvangen, Waar uijt den
ontslag van den Heer, en Mr
Diederik Durver, uijt het generalle gouvernement heb gesien
mitsdien door de Edele groot Agtb:
Heeren 17:s in het Vaderland
wederom tot Gouverneur Generael
is voen soonen, en aangesteld den
Edele Heer Ordinaris Raad vand
Jndia Mr Diderick van Cloon,
welke gem: zijn hoog Edelens met
alle onderdanige eerbiet, en respect
volgens Eed, en pligt gehoorsame
onder verwagting van UW: E: E:
Agtb nader respective Ordres. —
tot


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
tot de Públicqúe Voorstelling van
wel gem zijn hoog Edelheijt, gelijk
mede den Edele Heer Extraordinaris Raad van Jndia, en Commissaris deser Custe Wouter Hendrix
door haar Hoog Edelens na Batavia op ontboden, waar door
de Commissie, en het bestier van
zaeken, aan zijn E: E: Agtb:, en
den E: Politiquen Raad is overgegaen, waar na E:E: Agtb:
Heer al mijn gedoentent volgens
g, eerde ordre sal reguleren, En
nadien E: E: Agtb: Heer den
Heer Capitain, en ingenieur
Albert Francois Pegraud met
het afbreecken der oudewercken, en
weg laeten draagen der puijnen
stens besig is waar toe gemelde
Heer Capitain onder UE: E: Agtb:
gunstigst wel duijden nog eenige
Coeltier heeft aangenomen om met
meerder forsse twerk voort te
setten, gelijk mede zijn E:E: Agtb:
seer nedrig is versoekende oms
20 p:s draeg bamboesen, Waarom
seer Verlegen,
Etca (onderstond)
Waar mede
red
manhafte Wijse,
E:E: Agtb:
voorsienige, seer genereuse,
en Wel gebiedende Heere Uw:
Agtb: alderonderdanigste
E. E:


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
en gehoorsaemsten Dienaar (was
getekent,) Dl Berger (in Margisne) Cranganoor den 7. ' Aug:o 1732,
Cochim
Aan den Wel Edele Agtb:
Heere Wouter Hendrix
Raad. Extraordinaris van
nederlands Jndia, g'eligeert, Gouverneur van
Ceijlon, en den Resorte
't Eyland
mitsgaders Commissavandien,
Heer
ris, en den E:E: Agtb:
Adriaan Maten, Commandeur
deser Custe mallabaar, Cannara, en Wingurla Etca nevens
den Raad,
Wel Edele Agtb:
en seer wel gebiedende
Heere, &:
Bij dese werd zijn Wel Edele
Agtb: met alle eerbied geadverteerd, als dat den Trevancoorse
kconing alhier weder is g' retourneert, en sig tot Coijlan sima is
ophoudende, en aldaar volgens berigt
de Coij, en Calicoijlanse Vorsten sal
ontmoeten zijnde de laastgem tot
Bronganadoe bij den signattijse
ragia gekomen, omme gesamentlijk herwaards ter gedagte ontmoetinge
af te komen


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
af te komen, zullende niet manqueren zijn Wel Edele Agtb wat uijt
slag dat die rescontre sal banen,
met alle nedrigheijd daar van
verslag doen, versellende Wijders
deses g' annexceert, twee ola brieven door laast gem hoogheeden, ons
ter hand gesteld, omme naar derwaards aan sijn Wel Edele Agtb:
te laten bestellen,
Waar mede Etca (Onderstond)
Wel Edele Agtb:, en seer WelgeE
biedende Heere. U Wel Edele Agtb:
g. hoorsaamste, en onderdanigste
Dienaren (was getekent)
Abrahamsz: W:m de Lafontain
en P:r Lodewijksz: Dubuisson, —
Coijlan den 5:
(in margine)
aug:o Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Bij dese wend zijn wel Edele Agtb:
met alle eerbied bekend gemaekt,
dat de twee mede ondergetekende
de onder Cooplieden Jacob de Jong,
Junior, en Willem van den
Berg, door zijn Wel Edele Agtb:
herwaards aangesonden, om een
nieuw peper Contract/: met de
Zuijden Vorsten, en Cooplieden
aan te gaan, op gister avond
ter


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1734.
ter deser Vesting zijn g' arriveert maar
Wijl de Coij, en Calicoijlanse Vorsten
den koning van Trevancoor alhier
nog niet ontmoet hebben, waar
door wij ons verleegen vinden aan
Wien súllen gedragen, Vermits
den ontcroonde signattijse ragia
pretendeert gedagte Contract te
voltrecken, En de prins mede van
zijn kant ook soo, dies Wij onder
zijn Wel Edele Agtb: gunstig
wel duijden gehouden sullen zijn
tot uijtvoering van gem Commissie te tandeeren, tot dat de
twist in dit Rijk bij geleijd is,
't geen wij hoopen binnen een dag
a 3 te sullen geschieden, dog bij aldien de Vereniging getraffe werd twijf
fele wij, of gedagte Contract in
dit Coijlans gebied wel voortgang
sal nemen, sullende niet manqueren steeds van alles zijn Wel
Edele Agtb: kennisse te geven,
mede ons verstendigt dat den
Calicoijlangse ragia voor eenige
dagen met den revancoorden
tot Manadie in gesprek is geweest
maar wat egter tusschen beijde
die vorsten verhandelt is, tunnen wij tot heeden, niet onderscheppen, zijnde den Koning van
Peritalij alhier mede tot Ceijlan
Sima.


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Sima in geselschap van meergemelde Trevawoorder,
Daar mede Etca, (onderstond)
wel Edele Agtb: en seer wel gebieas
dende Heere, U Wel Edele Agtb:
gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren, (was getekent)
Ct Abrahamsz: J:b de Jong
Junior, W:m J: Dn: Bergh,
W:m De La fontain, en P:r
Lodewijksz: Dubuisson, (in
margine) Coijlan den 6: aug:o
Anno 1732,
Cochem
Aen als vooren,
Den Mattroos Claas Koning op
gister met een gammel alhier
g. arriveert zijnde, hebben ondergunstig wel duijden, dat vaartuijg
met 90 Corgies gedroogde koe, en
buffels huijden, ten eersten geladen
Waar mede dien mattroos heeden
omtrent middag weeder Costijwaards
is vertrocken, Welkers Cognoiscement, en factuur, nevens dese
overgaen, onder nedrig versoek
wegens 't laaste genoemde, Welkers
Montant f 270: bedraagt, Dat
bij de negotie boeken aldaar
ten voordeel deser fortres mag
werden ingenomen, terwijl niet
hebbende


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
hebbende, dese te verlangen onder
Uw: Wel Edele groot Agtb: gunstig wel duijden kortelijk fineren,
Etca, (onderstond) Wel Edele
groot Agtb: gestrenge manhafte
Wijse voorsienige seer Discreet,
en Wel gebiedende Heer, En
Heeren, Uw: Wel Edele Groot
Agtb: seer onderdanigste, En
gehoorsaamste Dienaren (was
getekent) E: Ott: Belau, En
Theods: Lenieps (in margine)
int fortres Wilhelmus tot
Chettua, den 6 ' aug:o 1732,
Cochim
Aan als voren,
Daags naar het affgaan van onse
nedrige Letteren, zijnde den 29
der Jongst uijtgeloopen maand,
wierden wij vereerd, met U Wel
Edele groot Agtb: Hoog g:extimeerde Letteren, de dato 23e bevoorens aen ons geschreeven, zijnde
daar nevens gevoegt geweest een
pacquet papieren, voor de residenten tot Brassaloor, waar—
heen wij 't selve nevens ons geleij letteren, een spoedige voort
sending hebben gegeven, En
buijten dien mede nog ontvangen de translaten den Olas door
de moorse


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Moorse Regintime desen bazaar aan Uwel Edele Groot
Agtb:, en den E: Agtb: Heer —
Commandeur onder dato 13 Julij
van hier getanteert, voor welkers
goed gunstige toeschickinge bij
U Wel Edele groot Agtb: op de
aldernedrigste wijse bedanken,
des gelijx onse verpligtinge betuijgende wegens de verleende qualificatie, om soo wel het te stort
komende op de rijs en olij staande dit boek Jaar ten desen
Comptoir gevallen, als de onbequame goederen, en gereedschappen bij dese handel boekjes op
Reecq: van Winst, en Verlies te
mogen afschrijven, twelk
behoorlijk staat agtenvolgt, en
de gem onbequaame goederen
bij eerste scheeps Occasie Costij.
waards overgesonden te werden
gelijk de bekome acte van soldaat
met f8: voor den mixties Andries
Matthijsz: aan den selven is incandigt die aan U wel Edele groot
Agtb: voor die groote gunste zijn
schuldige Erkentenisse is op offerende, en niet minder kunnen
wij doen, voor dat U Wel Edele
groot Agtb: ons verder verrigte
alhier met u Wel Edele Groot
Agtb: hoog g, eerde approbatie
heeft


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
gelieven te bekroonen, weesende de
Conditie, en Limitatien den
francen Capitain van de Chialoup
Lesuptille voorgehouden door die
scheepelingen volkomen agtervolgt, en gehoorsaemt, sonder jets
te hebben ondernoomen, waar door
d' E: Compe: eenig misnoegen
soude kunnen opvatten, ook
heeft den toe passen strandwagter van maije hunlieden dagelijx van mond kost besorgt
ende Leveramiers daar van
behoorlijk betaalt, wanneer gedagte kieltie op ordre van den
resident Trimisot p:mo stantij
uijt dese Bhaij is gezeijlt, omme
wanneer tot Maije een lading
rijst, en wat meer mogte benodigtt weesen, ingenoomen sal
hebben, nog voor de volle, maar
van daar de reijse naar Mascarinja te ondernemen, dog
sulx sal maar het schijnt soo
gemackelijk niet toe gaan als dien
resident sig wel heeft ingebeeld,
Want buijten, en behalven dat
gem kieltie met thuijs haelen
en breecken der touwen, twee
anckers heeft verlooren, mitsgaders tot twee steenen int uijtvaren voor de mond deser
Bhaij gestooten, soo is naar—
dat


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
dat bereeds al tot voor bij Tallecherij, was gezeijlt, door op
komende Contrarij stroom, En
zuijde winden, wederom noordwaards afdreven, en om niet verder te vervallen genoodsaakt
geworden de anckers andermaal
int gesigt deser fortresse te laaten
vallen, alwaar tegenwoordig nog
is, hoedanig het verder met dat
kieltje sal aflopen, moet den
tijd leeren, ondertusschen de
vrouwe regente Wijs geworden
zynde men alhier U wel Edele
groot Agtb: g'eerd schrijvens,
had ontvangen, diet kort daar
aan, het Opperhooft afvragen,
off voor haar geen antwoord
op de gesondene Olas, van
Cochim gekomen was, antwoorde van neen, En dat sulx
mogelijk tot beter Occagie, door
U Wel Edele groot Agtb: was
úijtgesteld, Vermits dit schrijvens maar plijn diende ten
geleijde van een Harssaloorse pacquet, ter verder bestel,
linge, het geene haar gebootschap wesende, hielt zig daar
mede te vreeden,
Den gedeserteerde soldaat
Pieter Loose Van Liberlee


Van Mallabaar onder dato 18e April 1733,
in onse nedrige van den 28' Julij Jongstleden voormelt, is ons voorseeker berigt
Dat den 29e. daar aan tot Tallicherij, aengekoomen, en in Engelsche dienst getreeden was, ook loopende gerugten hier dat
den Cannanees steerk doende is van
't maeken van een Considerable fort
tot Marddecarra, ontrent drie mijlen benoonden dit Comptoir hebbende
ruijm 400 voeten in de leugte, en
mede soo veel in de breette, welkers
muuren albereents tot de hoogte van
drie voeten van de grond soude weten
opgehaald, men heeft niet naargelaten om de waare geschapentheijt vandien, door middel van
eenige inlanders tragten te ontdeeken, dog te vergeevs, vermits de
mooren, en heijdenen de passagien der Balliapatnaeuse revier
sodanig bezet, houden, dat het
onmogelijk is, Jmant derwaarts
te senden, hoe wel wij vertrouwen
dat de pattarees, die met U wel
g' eerd schrijEdele groot Agtb:
vens van hier naar Barssaloor
zijn gesonden, met hun retour,
ons dierwegens nader eencidatie
sullen konnen geven, alsoo haar
sulx op het Ernste is gerecommandeert, en van den tijd werd afgewagt
om U Wel Edele Groot agtb:
't selve eerbiediglijk ter kennisse te
brengen


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
brengen, in welcken voegen U Wel
Edele Groot Agtb: hier bij nog —
komen aan te bieden de restanten onder ultimo Julij pass:o ten desen
Comptoire berustende gebleeven,
Namentlijk in de grote geld Cassa
2000. p:s goude europiaense ducaten
8641 Nieuwe fanums
Onder den Pakhuijsmeester,
204:11½ rds: als Cassier,
Winkelier
3: ¾
Coopmanschappen,
199½ foelij ofte Macis,
5 p:s Jsere sloot plaeten
388.½ lb: plaat coper,
248½  Zeugloot,
196 Hollants Iser,
Lijwaten Etca,
350½ p:s salen poenis gebleekte
849½  br: bl: salmp:s
6  deesoens gecattoeneerde zourats- 255  pinasse gingams,
16  hoeden
Jn 'T provisie Maguazijn
1173  parras rijst
69. D:o zout,
16.  1 nelij,
5: Vaten Hollands Vleesch
5 d:o D:o spek,
461 kannen kokus Olij
87¾ lb: Waxkaerssen,
onder


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
13543½ lb: Buscruijt
Onder den Mocquadon
stx:s drie quart Cobido steenen
6½ stapels Brandhout
Waar mede Etca
onderstond)
wel Edele groot Agtb: manhafte
wijse voorsienige seer genereuse
en hoog gebiedende Heere U
Wel Edele groot Agtb: ootmoedigste onderdanige, en seer gehoorsaeme Dienaren (was getek:t
A:m Harstede, J:n H: Lubbe,
en Jacob Verveert (in Margine
Cannanoor den 4 aug:o anno 1732,
Cochim
Aan den E: E: Agtb: Heer
Adriaan Maten,
Commandeur, en oppergebieder deser Custe Mallabaar
Cannara, en Wingurla Etc:a
nevens den E: Agtb: raad aldaar,
E:E: Agtb: Manhafte
Wijse voorsienige seer
genereuse, en Wel gebiedende Heere,
UW: E: E: Agtb: respective Letteren van den 6' Courant is mij behoorlijk g'intrageert, waar volgens
onder den Constapel
't bij


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
't bij gevoegde verbandschrift die —
versogte 1000 rds aan specie Cochimse
fanums, mij door den Bannawijsen
resident Laurens Trogh, wel zijn
ter hand gesteld, soo hebbe volgens
U E:E: Agtb: hoogst g'eerde ordre,
de ontvangene trouw brieven aen de
soldaten Jan Philip Blom, en
Jurgen Andries schlipser, behandigt,
dewelke zijn E: E: Agtb: seer nedrig
versoeken haar gelieve te permitteven a Costij te mogen komen
om zig aldaar in den huwelijken
staat te mogen bevestigen, niets
hebbende bij dese UwE:E: Agtb: verders te vermoeijelijken, neeme dienhalven de vrijmoedigheijt te versonten Etca, (onderstond:) E:E Agtb:
manhafte, Wijse voorsienige
seer genereuse, en wel gebiedende Heere UWE:E: Agtb: alderonderdanigste, en gehoorsaemste
(was getekent) De
Dienaar
Berger (in Margine) Cranganoor, den 8' aug:o anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren
U E: E: Agtb: hoogst g. respecteerde brief van den 6 deser is
mijn wel ter hand gesteld, En
daar bij gebleecken, dat het haar
Hoog Edelens, de Heeren 17e
int


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Vaderland behaagt heeft, den
Heere, en Mr Diderik Durven,
uijt het generale Gouvernement
van Jndia te ontslaan, En dat
swaar Wigtig Ampt aan den
Edelen Heer Raad Ordinaris
van Jndia, Mr Dirk van
Cloon, op te dragen, welke wel
gem: zijn hoog Edelens met
alle onderdanige Eerbied, En
respect, volgens bed, en pligt gehoorsaam, onder verwagting van
U: E: E Agtb: nader respective
ordres tot de publicqut: voorstelling van wel gem zijn hoog
Edelens, gelijk mede den Edele
Heer Raad Extraordinair van
Jndia, en Commissaris deser Custe
door haar hoog Edelens na—
Batavia op ontboden, Waar
door de Commissie, en het bestier
van saken, aan sijn E:E: Agtb:
en den E: Politicquen Raad
is overgegaen, Waar na al
mijn gedoentens, volgens UE E:
Agtb: g'eerde ordres, sal reguleren
Waar mede Etca (onderstond
E: E: Agtb: Wel gebiedende
Heere, UE:E: Agtb: alderonderdanigste, en gefoorsaemste
Dienaar


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733.
(was getekent) J: H:
Dienaar
Berkenmeijer, (in margine)
Aijcotta den 9:e aug:o anno 1732,
Cochim
Aan als voren
Op heden hebben wij d' eer gehad zijn
E:E: Agtb: hooggeagte missive
te ontvangen, waar uijt ontwaart
hebbende, dat den Wel Edele
Groot Agtb: Heer Mr: Diderik
van Cloon, tot het swaar wigtig
Ampt van Gouverneur Generaal
over nederlands Jndia is aangeworden, wiens hoog
gesteld
Edel:s persoon wij met alle
Eerbied volgens Eet, en pligt sullen
Eeren, respecteren, en gehoorsamen, wesende, Wijders zijn) E:E:
Agtb: in 't bekleeden van't ampt
der Commissarisschap, veel heijl,
en zegen, en een geluckige Uijtvoering, Wijders adverteert zijn
E: E: Agtb: dat den Trevancoorsen Vorst weder zuytwaards is
vertrocken, en den Calicoijlanse
Koning naar zijn Rijk souden
malkander ontmoet te hebben, waar
uijt wij presumeeren het Contract
wegens de peper alhier tot Ceijlon
niet wel sal aangegaen konnen
werden, Wijl den signatteer, aan
onse


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Taalman te kennen heeft geonse
geven dito beding door hem met
d' E: Comp: moet geschieden, En het
Ordinaire Jaarlijx geschenk tot
pronganadoe, overhandigd, Diend
te werden, seggende verders hij maken
sal, Dat de Cooplieden genoegsaem
peper van uijt de bove landen zulle
aanbrengen, mits haar Edele
haar komt te assisteeren, omme
beneeden zijnde ten fortresse te laten
vervoeren, in tegendeel den Ceijlon
se prins, is volgens berigt Contrarie, en laat dog duijsten blijken
hij gedagte geschenk is presenteerende
mitsgaders Contractant genege is
te zijn, of anders den aanbreng van gem
vrugt zoo veel in zijn mag is toelatende zal beletten dierhalve zijn
E:E: Agtb: onderdaniglijk zijn versoekende hoedanig gelieve te ordonneren
daar in sullen gedragen, mits volgens
Usantie altijd de Contracten eerst
met de Coijlangers zijn ingegaen
Waar zig Ordinair des
geworden,
gereguleerd, soo
andere naar hebben
versoeke Wij sijn EE: Agtb: ons
gelieve te qualificeere voortgang
neeme, met de goeniep van
Trevancoor, en Poela de
Bariatta, mitsgaders de Kop
ninginne de Marta,
Waarmede


Van Mallabaar onder dato 18 april 1703,
Waarmede (onderstond)
E: Agtb: en seer welgebiedende Heere UEE: Agtb: gehoorsaame, en onderdanige Diend
(was getekent) C:t Abrahamsz
De Jong Junior W:m V:
D:n Bergh, Wm D' Lafontain
en P:r Lodewijksz: Dubuisson
(in margine) Coijlan den 8. e
aug:o 1732,
Cochim
Aan als vooren,
U E. E: Agtb: hoog g'eerde missiven
van den 2' en 6e Courant, hebbe ik
mij vereert bevonden, met den
ontfang van dien dato 4. en 7 deser
bij welke eerst gem mij aangesz:
wierd, Dat ter Hoog g'eerde ordre
van U EE: Agtb: de onder Cooplieden Jacob de Jong, Junior
en Willem van den Bergh, als
Expresse gecommitteerdens om de
peper Contracten met de zuijden
Vorsten, en Cooplieden voor het
Boek Jaar 1732
3/33, te sluijten, en
te vernieuwen, op den 3e deser van
de hoofd plaatse Cochim herwaards
stonden aan te komen, met de
daar toe geprojecteerde schenkagie
goederen, En wijders wierd mij
bij UE: E: Agtb: laastgem van
den 6: Courant geadverteert, het
ontslag


Van Mallabaar onder d:o 18 april 1733,
ontslag van den Heere Mr
Diderik Durver, uijt het generale
gouvernement, Dat door de Edele
Groot Agtb: Heeren 17, in het
Vaderland wederom tot het swaarwigtig ampt van Gouverneur
Generaal is verkooren, en aangesteld den Edele Heer Ordinaris n
Raad van Jndia, Mr Diderik
van Cloon, op dat men voortaan weten: moge wie men
voor Gouverneur Generaal sal
hebben te eeren respecteeren;
en gehoorsamen, na Eed, en
pligt. ten tijd, en wijle UE:E
Agtb: gequalificeert word tot de
publique voorstellinge van wel
gem zijn hoog Edelheijt, Ende
vermits al verder wel gem haar
hoog Edelens. hebben goedgevonden
en geordonneert den Edelen Heer
Extraordinaris Raad van Jndia
en Commissaris deser Custe Wouter
Hendrix op Batavia, te laten komen Waar door dus de Commissie
en bestien van Lasten is overgegaen
op d' EE. Agtb: Heer Commandeur, en Raad, des mij gelast
werd, om mijn brieven voortaen
daar n te rigten, op welke hoog
g' eerde aanschrijving van u EE:
Agtb: den ondergeteeckende met
de uijterste Eerbied sal
Obidieren,


Van Mallabaar onder dato 18. April 1733,
Obedieren, ondertusschen adverteren
UE:E Agtb: dat den Regia van dit Rijck
op den 6:' deser van zijn ontmoeting bij
den Koning van Trevancoor gedaan
weder aan sijn Hof is gekomen, en
voor het naaste berigt dat ik hebbe
kenne bekomen, wegens de ontmoeting is dat desen Ragia van den
Koning van Trevancoor zijn afscheijd
heeft genomen, tot nader ontmoeting
vermits die twee vorsten bij dese ontmoeting niet geaccordeert sijn met
malkander, hebbe sedert primo deser
van de Calicoijlangse Marchiandeurs 5850: lb. ongeharpte. peper voor
d. E Comp:e bemagtigt.
Waar mede Etca (onderstond) E: E:
Agtb: Erntfesse Discrete genereuse, en seer Wel gebiedende Heere
en Heeren UE:E Agtb: onderdanige, en trouw schuldigen Dien:s
(was getekent) C:s H: Oudewater (in Margine, in de
residentie Calicoijlan den 9:' aug:o
1732Cochim
Aan als vooren,
UE:E Agtb: beijde veel gevenereerde missivens van den 6:' Courant, en een ander 8: d:o gedateert nevens de pertineerende
bij laegen, zijn bij ons met diep
respect


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
respect ontvangen waar mede UE: E:
Agtb: ons gunstig heeft gelieve te bedeelen hoe het wel behaagen is geweest
van de Edele Groot Agtb: 17:e int
Vaderland den Heere Mr, Diderik
Durver, uijt 't generaele gouverneuert
te ontslagen, mitsgaders tot het
swaarwigtig ampt van Gouverneur
Generaal te verbiesen, en aanstellen,
den Edelen Heer. Ordinaris Raad
van Jndia, M:r Diderik van
Cloon, insgelijkx hoe haar Hoog
Edelens hebben goed gevonden, en
geordonneert den Edelen Heer
Extraordinaris Raad van Jndia, En
Commissaris desen Custe Wouter
Hendrix op Batavia te laten komen, soo is dat wij de vrijmoedigheijd neemen, UE: E Agtb: soo
wel met een als met ander eerbiedig te feliciteeren, onder verseeckering wegens 't eerste dat wij als
eenlievende, en trouw dienaren wel
gemelde zijn Hoog Edelheijd den
Wel Edelen Heer M:r Diderik van
Cloon, als onse Gouverneur Generaal sullen respecteeren, En naar
Eed, en pligt voor'taan gehoorsamen
Gelijk wij ook aan Uw: E:E Agtb:
als oppergebieder, en Commissaris
deser Custe naar Uyterste vermogen desgelijx sullen doen, waar
dan


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733.
dan voorts eerste bewijs van onse verschuldigde onderdanigheijd, uw E: E:
Agtb: komen rapporteeren, dat den
g' Eligeerden Pannaijsen resident
Laurens Trogh, per gammel alhier
g' arriveert zijnde, ons behoorlijk
heeft g. intrageert rds 2000: aan
Cochimse fanums, beneevens de
gerepareerde 50 p:s snaphaanen
en 5: d:o kratsers, volgens inhout
des Cognoiscement, naar Welkers
verrigtinge hij 's anderen daags zijn
reijs naar Panuarij heeft vervordert, waar naer in Conformité
UW E:E: Agtb: g: eerde bevele
voornd gammel ten eersten hebben
doen vertrecken met 20 europeese, en 9 toe passe, soldaaten met
haar volle geweir, en plunderagie
Welkers naam Rol dese accompagneert hebbende, ouder goet guustig wel duijden, om al wan ordre
komen, haar een sergiant
voort te
Corporaal toegevoegt, om
en een
die tot Cranganoor te begelijden,
soo mede hebben wij 't manschapen die post vernietigt, gelijk ook
25 lastorijns afgedankt, en 6 daar
van aan den Vaandrig, en Commandant Daniel Berger tot Eranganoon gesonden hebbende, vorders
aan de 19 afgedankte krijgers
haar


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
haar dus ver verdiende gagie voldaen,
en haar armatuure in de Waapen
kamer ingenomen, Terwijl wij den
Araatje, en de 10 g' ordonneerde Lascorijns voor Cherlette Ernstelijk
gerecommandeert hebben, sig op de
principaalste passagies te posteeren,
en beeter gade slaan op de sluijserije
als wel dus ver gedaen hebben van
gelijken hebben wij den pagten, en —
verdere liefhebbers van hier laaten
Waarschouwen, Dat aldaar op
Woensdag den 27 aanstaande staat
bij openbaare opveijling, en afslag
verpagting gehouden werden van
SE: Comp:s Domeijnen na Jaarlijx—
gebruijk,
Wijders aangetien d' instandige
versoek van den Chirurgijn desen
Vesting Boudewijn van der Kade,
maeken wij Uw: E:E Agtb: bekent, hoe hij Chirurgijn onderdanig versoek te mogen genieten
't gunt a Costij int Hospitaal is
toegestaan voor 't Cureeren van
onneijne siekte, bestaande in
3 rd:s voor gemeene Cuure, en 4½
rds: voor halve do vorders dat
Baijencherij Naijro, ons heeft leten weeten, dat een nambaerij
Para Balhoe genaamt ontrent
Gemamacka, Woonagtig hem
een


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
een ola heeft geschreeven, met versoek
ons bekent te maken, Dat hij namboerij een stuk land omtrent Cherlette geleegen hem toe behoorende onlangs van hem met inlandse zaat
bezaaijt, zijn volk op uijt gesonden
hebbende, om die in te oegsten, welke
volk bestaat in sauwe gardes hem
volgens mallabaarse gebruijk van
Verscheijde vorsten tot zijn bescherming van ouds verleent (sulx van
den tweeden Hijmcoettij, nambiddis belet wierd, in voegen zij met
malkander hand gemeen raakten,
wanneer voorn Hambeddij gesecondeert van s E Comp: s bij den
vaandrig Wentura Lopes, bescheijden
zijnde Lascorijns twee dier sauveguardes door haar zijn gequest, te
weten den eenen van zijn Cocpinse
hoogheijt, en den ander van den
koning sammorijn, waar op—
't verdere volk van dien namboerij,
uijt vrees voor de Lascorijns de vlugt
naemen
Voor 't overige E:E: Agtb: Heer,
sullen ons uijterste pogingen aanwenden tot verdere aanbreng van
peper, die nu tot 162750: lb: is
g'accresteert, terwijl dese int
gunstig wel nemen besluijten Etc:a
(onderstond/ E: E: Agtb: manhafte
Wijse


Van Mallabaar onder dato 18 april 1734
Wijse voorsienige, seer Discrete,
en Wel gebiedende Heer Uw E:E:
Agtb: seer ouderdanigste, en
gehoorsaamste Dienaren (was
getekent) E: ott: Belau, En
Theods: Lenieps (in margine)
int fortresse Wilhelmus tot
Chertua, den 10 aug:o anno 1732,
Cochim
Aan als voren,
Ter behoorlijken tijd zijn mijn aen
handen gebragt U E. E Agtb: veel
gerespecteerde letteren van den 2 en
6 stantij, waar op in alle ootmoed
dienen, Dat de onder Coopluijden
Jacob de Jongh, Junior, En
Willem van den Bergh, als Expressse gecommitteerdens om de peper
Contracten met de zuijder Vorsten,
en Coopluijden voor het aanstaande
boek Jaar 173/3
te sluijten, En
vernieuwen, alhier den volgende
dagh zijn aangekoomen, om op gem —
datum verder na de zuijd te vertreeken, en met haare te vugge komste
het selve alhier ten effecten te brengen, en ook als dan sal te gemoet
sien, de gementioneerde schenkagie goederen, voor die Contractanten
in tusschen is mijn mede ten kennisse gebragt, het ontslag van
den


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
den Edele Heer Mr Diderik
Durven, uijt het generale gouvernement, mitsgaders dat door
de Heeren Maijores, in het—
Patria wederom tot dat swaarwigtige ampt van Gouverneur
Generaal is verhooren, en aangesteld den Edele Heer Raad
Ordinaris van Jndia, Mr
Diderik van Cloon, Waaromtrent wij de g,eerde ordres met
alle submissie sullen respecteeren, en gehoorsaemen hot tijden
wijle UEE: nadere qualificatie komen te erlangen, gelijk
Jk niet sal versuijmen vermits
het ontslagh van den Edele Heer
Raad Extraordinaris van Jndia
en Commissaris deser Custe
Wouter Hendrix, UE: E: Wel
Edele Agtb: het bestier, en
Commissie van saken is opgedragen, en tot U. EE: agtb: en
Raad is overgegaen mede te doen,
soo nemen ik bij dese vrijmoedigheijd van zijn E: E: Agtb: met
dit swaarwigtige bestier te
feliciteren, onder hoope dat
het selve int Corte tot een hoger
trap mag strecken, Ouder
beede dat den aldermogenste
zijn E: E: Agtb: daar toe zijn
zegen Sal verleenen, En Wijl
den


Van Mallabaar onder dato 18 april 1708,
den Corporaal van Allepe Pieter
Jacobsz:, en ouder dese post beschijden, mede een briev van U E E:
Agtb: heeft bekomen, om boven
gem ordre te gehoorsamen, niet
in staat is om te responderen, vermits in dispositie soo neme ik
de vrijmoedigheijd bij desen UEE.
Agtb: bekent te makken de
reeden vandien, met onderwerpinge van onse persoonen,
Waar mede Etca, (onderstond)
UE:E Agtb: en Wel gebiedende Heeren
en Heeren UE:E Agtb: geshoor23
samen, en onderdanigen Dien:s
(was getekent) C:s V: Thiel,
(in margine) Porca den
11e' aug:o anno 1732,
Cochim
Aan als voren,
Op gisteren in de nanagt vonden
wij ons vereerd in te ontvangen zijn
E:E: Agtb:e Hoog g'eerde missive
van den 8 Courant nevens desselvs bijlagen, hebbende d' eerste
en de derde getekende volgens
UE: E Agtb: bevel, ten overstaan
van gecommitteerdens dese geincloseerde verclaring, aangaende
eenige Canassers zuijker voor soo
ver hem daar van bewust is, belegd
welke


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Welcke nevens het door UE: E:
Agtb: ons toegesondene Copia attestatie is overgaande, sullende
wyders niet manqueren het agter,
stallige geen den gedetineerde
Calicoijlangsen, resident Joannes
Batta; aan d' E: Compe te
quaad is gebleeven, ten spoedigsten
opmacen, en het hoofd Comptoir
Cochim aanreekenen, doende
wijders de ses soldaten nevens
ons met alle nedrigheijt dansebetuijging als Johannes de With
over zijne gekregene permissie:
om sig in den huwelyken staat
te mogen begeven, en de Vijff
anderen wegens hunne vergroting van gagie,
Waar mede Etca, (onderE:E: Agtb: en seer wel
stond)
gebiedende Heer U:E:E Agtb:
gehoorsame, en onderdanige
(was getekent) Cs
Dienaren
J:b D: Jongh, Junior,
Abrahamsz:
Wm V:n D:r Bergh, Wm
D La fontain, en P:r Lodewijksr:
Dubuiston (in Margine)
Coijlan den 11 aug:o Anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Den Boekhouden, En aangestelden
Resident,


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
resident Laurens Trogh, op den 10e:
deser alhier over Chettua zijnde g'arriveert,
soo sullen als nu in betragtinge der —
schuldige gehoudenisse, en in alle nedrigheijt b: antwoorden UW: E:E Agtb:
veel gerespecteerde brieven, gedateerd 6e
Courant, en voor af onse botmoedige
dansbaarheijd betuijgen voor de
Communicatie niet alleen wegens het
ontslag van den Heer M:r Diderik
Durven, uijt het generale gouvernement van Nederlandse Jndia, maar
ook dat door de Edele groot Agtb:
Heeren seventienen, in het vaderland
wederom tot het swaarwigtig ampt
van Gouverneur Generaal is versooren, en aangesteld den Edelen Heer
Ordinaris Raad van Jndia Mr:
Diderik van Cloon, Wij bidden
God almagtig dat zijn heijlige
Maijesteijt over den Eminate
aanstelling wil uijtstorten zijn
genadige zegeninge, en bijstandmitsgaders daar benevens verleenen
Complete gesondheijt, op dat Wel
gemelte zijn hoog Edelheijt dat
Jllúster, en niet min swaarwigtig
ampt ten genoegen, en naar Wensch
mag bekleden, soo tot 't wel wesen
der generale maatschappije, als —
int bijsonder tot een, en reputatie vijn zijn hoog Edelheijts Loffelijken Name, in middens zullen
Wij


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Wij allesints volgens Eed, en pligt voortaan wel gemelte zijn Hoog Edelheyd
in die hoedanigheijt Eenen respecteeren, en gehoorsamen, en aangesien
haar Hoog Edelens de hooge —
Regeringe van Nederland Jndia
tot Batavia al verder behaagt hebben,
den Wel Edelen Agtbaren Heer
Extraordinaris Raad van Jndia, en
Commissaris deser Custe Wouter
Hendrix, te laten opkomen, en de
Commissie, mitsgaders het bestien
der saken te demanderen, aan
UE: E: Agtb: en den Raad, soo nemen als nu de vrijheijt Uw: Ed:E:
Agtb: almede uijt grond des herten
niet alleen te feliciteren, maar
te gelijk ook toe te wenschen Godes
dienbaren zegening,
Den affgaande resident (brengen
deses) die vermits in dispositie op
zijn versoek van hier is Verlost, En
waar voor als nu zijn nedrige dankbaarheijt betuijgt, aan desselvs vervanger gedaan hebbende, liquide
Transport van alle sodanige Contanten, en verdere goederen als ter
deser residentie s Comp:s wagen
gevonden werden, gelijk sulcx des
gelievende nader sal konnen gesien,
werden, bij de Thans Overgaande
twee Origineele Transporten,
soo versterkt den selven althans
Castiwaarts. —


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Costiwaarts, Wijders gecompagneert
desen de maand reeckenings van meij
Junij, en Julij,
hier mede Etca; (onderstond) EE:
Agtb: manhafte Wijse voorsienige, en seer genereuse Heer
UW: E:E: Agtb: onderdanige, En
gehoorsame Dienaren,) Was
getekent) met een Cachet in roode
lak gedrukt, en daar nevens gesr:
't Signet van den afgaende resident Dirk van Meeckeren,
en L:s Trogh (in margine/
Januarij den 12 aug:o Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Met de meeste eerbied hebbe UW E:E:
Agtb: veel g, eerde missive van den
8 deser ontvangen, waar uijt zijn
E:E Agtb: hoogst g'eerde beveele
weegenst aanneemen, En sweekelijksz opgeven der Colliers, heb verstaan, Waar in Uw: E:E: Agtb:
respective ordres int vervolg stippelijk sal agtervolgen, sijnde present
int Werk 150 Cochimse (delijs, en
80d:o inlandse, hoe wel E:E: Agtb:
Heer sommige daegen min, En
sommige meer laest genoemde int
Werk zijn, als mede ter g'eerde
ordre van zijn E: E Agtb: per
Gammelle


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
gaminelle mij wel is ter hand gesteld de versogte 20 p:s droeg bamboesen. volgens 't verbandschrift van
den Mattroos Cornelis Dirksz:
immiddens E:E Agtb: Heer, hebbe
aan den alhier zijnde pagter, en andere
die daar toe genegen mogte zijn
laeten Waarschouwen, dat op den
27 deser bij publique opveijlingen
afslag de verpagting van sComp:s
Domeijnen sal gesonden werden
speculatie daar in vindende sig op
gem dato derwaards te vervolgen,
Gelijk mede E:E: Agtb: Heer den
11 deser de needrige Versogte 6 lascorijns van Chettua, zijn aangekomen, soo dat present 12 lascorijns heb, voor Welkers toe voeging
den 6 Lascorijns UW: E:E: Agtb:
seer nedrig bedanke, terwijl in
staat ben gesteld den dienst die
alhier voorvalt te verregten,
Waar mede Etc:a (onderstond)
E:E Agtb: manhafte Wijse
voorsienige seer genereuse
en Wel gebiedende Heere UW:
E:E Agtb: alderonderdanigste,
en gehoorsaamste Dienaar,
(was getekent) D:l Bergen, —
in margine) Cranganoor
den 13' aug:o Anno 1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Cochim
Aan als Vooren,
Jngevolge van uw: E: E Agtb: Hoogst g'eerde
ordre van den 8 Courant, gaet hier
nevens ingeslooten over de Lijste der
Coeljes, die van primo tot dato deses in
arbeijt sijn geweest, soo wel den gene
die ter g'eerde ordre van zijn E:E
Agtb: van Cochim gesonden, als ook
die alhier zijn aangenomen, benevens
't getael dien Cabak steenen 't sedert
P.C.
gem dato ingekogt, en nadien G. E:
Agtb: Heer door versoek van den
Heer Capitain ingenieur Albert
Francois Legrand, en den gewesene
Heer Commandeur Jacob de
Jongh, en den E: Raad schriftel: is
toegestaan de europiaenen metselaars buijten de stad int Werk zijnde
51 fan:s aan kost geld te verstrecken, daar zij in de stad maar 38
fan:s genieten, de toe passen metselaars in de stad 19 faus: en buijten
36 fan:s de toe passe Timmerlieden
buijten de stad genieten 19 fan:s, en
in de stad niets Europiaanse —
Timmerlieden buijten de stad genieten 51, en in de stad 38 fans: oversuar zijn E:E Agtb: seer nedrig versoeke desselvs g' eerde intentie te
venstaan of gem timmerlieden


Van Mallabaar onder dato 18 april 1703,
En metselaars die present alhier int
werk sijn bij ons haar koostgeld, dan wel
a Costij sullen hebben te ontvangen,
en opgebragt werden,
Waar mede Etca, (onderstond)
E: E: Agtb: manhafte Wijse, voorsienige seer genereuse, en Welgebiedende Heer, UE. E: Agtb: alder onderdanigste, en gehoorsaamsten Dienaar, (was getekent/
D:e: Berger (in margine)
Cranganoor den 16. ' aug:o 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Met alle eerbied hebben Wij gisteren
U E: E: Agtb: hoog g:eerde missive
van den 11 Courant ontvangen, —
waar uijt ontwaart hebben ons
nedrig schrijvens van den 6, ' en 8e
deser, UE:E: Agtb: wel zijn overhandigt geworden, tredende met
alle nedrigheijt tot rescriptie, soo
segge Eerstelijk dat den koning van
Trevancoor, en Calicoijlangse
ragia, volgens onderdanig berigt
briefje van den 8 deser in de laten
avond met een stille trom de
Eerstgem van Coijlan kina, om
den naijk van Madure, was
't mogelyk tegen te gaan, die sig
klaar,


Van Mallabaar onder dato 18: april 1703,
klaar maakt met een magtig
leger in zijn rijk te vallen, en Vrugteloos alhier twee dagen naar den
Calicoijlanger gewagt heeft, om de
Saken tusschen den Koning, en
prins te appapieren, maar den
Ragia van Calicoijlang scheijnt
niet gesogt te hebben niet voorgeven dat het geen goeije dagen
waren, en de tweede van pronganadoe, sonder Elkander alhier —
ontmoet te hebben, Jder na hun
rijk volgens 't geen gedivulgeert
is vertrocken, Dog hebben bevoovens bij den anderen geweest tot
Manadie, zijnde na bij gelegen
de plaats Cottarecarre, volgens
berigt hier bekomen, van Welkers ontmoeting wij UE: E Agtb:
met verschuldige Eerbied bij schrijvens van den E: deser kennisse hebben
gegeven, alwaar en kander tot een
nader gesprek de tijd hebben bepaalt,
En terwijl de laaste vermeende
ontmoeting als voor verdweenen,
is de hoop ook daar door mede
vereijdelt, in't afdoew der verschillen . tussen den ontvoonde signattijse koning, en prins voornd,
Egter zijn de gerugte dat den —
Coijlanse Vorst, die sig nog ophoud tot voornoemde pronganadoe,
wagt


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Wagt tot 't Mallabaars onna
feest voor bij sal wesen, Welk op
den 2e van den aanstaande maand
zEen: een begin sal nemen, wanneer hij Koning alsdan van gedagten
is de prins op 't Lijff te vallen, —
en sig weer meester te maken van
zijn verloren setel, hebbende zijn
hooght eenelijk die tijd uijtgesteld,
om bevrijd te wesen van 6000 ragias,
Welke volgens oud gebruijk op dat
feest door de Coijlangse regerende
koning tot zoldij der nairossen
moet uijtgekeerd werden, wij versekeenen UE:E: Agtb: vader dat de
naars in die rijk meer tot
den koning als prins genegen zijn
den eerst getekende beloofd UE: E:
Agtb: dat hij naar best vermogen
niet manqueeren sal zijn uijterste devoir in alle saakelijkheeden
hem seer goed gunstig ter deser—
Vesting toe betrouwt, een Wascent
oog te houden, en soo veel doenelijk is de rijst verschillen onderscheppen, Waar van UE:E: Agtb:
met Eerbied verschuldigde, en—
alle sorgdragentheijd de Coijlangse
Cooplieden op hun Jongst gesloote,
ne Contract van 1000 Candijlen,
een Tanto van lb: 111595: peper
ten agteren, Wijders de twee
ondergetekende


Van Mallabaar onder dato 18 april 1732,
ondergetekende Commissianten
haar oudersoeking, en Consideratie
in stuk der Regering van den
signattijse Vorst, en prins hier
voorm door UE:E: Agtb: ernstig aangerecommandeert, soo dienen dat beijde de voornoemde vorsten, wel scheijne genegen te
wesen met d' E: Comp:e een Contract in te gaan maar wij gedenke onder reverent den Oordeel
van U E:E: Agtb: dat 't best soude
wesen, met den ontroonde signattaan sulcx te laten geschieden,
Want dan Weet men voor eerst
dat men, met den Wettigen
Ragia te doen, en die altijd ook
bed heeft een waare bond genood
te wesen van d' E: Compe schoon
hij thans niet en regeert, Egter
magtig is de peper soo tot kleen
Hijwica als Caijdewaar 't eerste
een min, en de laaste ½ Uur van
dese fortresse gelegen te laten—
brengen, wanneer d' E Comp
op zijn hoogheijts versoek tot verder aandraging de Cooplieden soude dienen te assisteeren, met
10- a 12 militairen, om daar
daer voor te komen d' onwettige
beletting van den gebuggelden
Prins,


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Prins, niet kunnende dencken, dat
hij de stoutheijd sal gebruijsoen van de
Cooplieden te attacqueren, zeggende Wijders gem prins, niet magtig en is een
eenig soore peper van haar Edele te
konnen leveren, verhopende dat UE.E
Agtb: ons gegevene sentiment gelieve
te Considereeren, als een saek aan ons
g: ordonneert, dierhalven met verlange te gemoed sullen sien, UE: E
Agtb: hoog g, eerde ordre, omme daar
na ons gehoorsamentlijk te rigten,
Waar mede Etc:a (onderstond)
E:E: Agtb: en seer Wel gebiedende
Heere UE:E: Agtb: gehoorsame
en onderdanige Dienaren, (was
getekent) Ct: Abrahamsz: Jb:
D. Jong, Junior, W:m V:n &:n
Bergh, W:m D: Lafontain, en
P:r Lodewijksz dubuisson, (in —
margine) Coijlan den 14: aug:o
anno 1732,
Cochim
Aan als voren,
Na afvaardigen van mijn seer nedrige letteren van Gisterigen datum,
nevens de leijste der Coelies, die ider
dag aan de fortificatie werken
hebben gearheijd, met het getael
Cobido Cabos steenen
der ingekogte ¾


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
is Uw: E: E: Agtb: veel g'eerde misje
sive den selve dato mijn ten hand
gesteld, waar uijt zijn E:E: Agtb:
respective beveele met de meeste Eerbiet heb ontwaard, dewelke met alle
schuldige pligt, en Eerbiet sal
tragten te volbrengen, Gelijk dan
volgens zijn E:E: Agtb: g. eerde
ordre 's morgens, en savonds bij
aanneemen, en af betalen den
koelies ten overstaan van een gecommitteerd sergeant, en een Corporaal
werd verrigt, twelk E: E: Agtb:
Heer bij den ontvangst van kalk,
en steene, gelijk a Costij gebruijse
lijk door een gecommitteerde sergeant, en een Corporaal van den
beginne dat door gunst van zijn—
E:E: Agtb: ben hier gekomen tot
mijn verantwoording heb laten doen
Waar voortaen volgens hoogst geerde
ordre van UE:E: Agtb: niet sal
manqueeren sweekelijx een
accurate Lijste soo van Roelies die
aan de fortificatie Werken, hebben
gearbeijt, als ook den inscoopt van
kapak steenen, en metsel kalk
over te senden, Waar mede vercoope
Uw: E:E: Agtb: g'eerde ordre
dusver volbragt te hebben, mijn
selven iinmiddens bevlijtigende
UwE: E Agtb: respective beveele
Vorders


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
naar al vermogen pligt
vorders
schuldig te volbrengen,
Neeme dierhalven de vrijmoedigheijt
te verkorten Etca. (onderstond)
E:E: Agtb: manhafte Wijse
voorsienige seer genereuse, en
wel gebiedende Heere UW: E:E:
Agtb: alder onderdanigste, en
gehoorsaamsten Dienaar (was getekent D:e Berger (in margine)
Cranganoor den 17. aug:o anno 1732,
Coschim
Aan als Vooren,
Bij dese geven wij ons d' eere UW: E:E
Agtb: ter kennisse te brengen dat
Palpatuaba Pattave een Ola. —
alhier voor den ondergetekenden Commandant van den koning sammarijn heeft aangebragt, Waar bij dien
Koning komt vertoonen; dat hij—
eenige parras oud rijst of nelij benodigt. hebbende, zijn volk op uijt gesonden heeft, om van die Core tusschen hier, en Cranganaar voor de
somma van 4000: fanurs op te
koopen, tot Welkers afhaeling bij
stont af te vaardigen; met het
aanbreecken van goede Weeder, de
daar toe van noodigt zijnde inlandse
vaartuijgen, om dat grain over
zee


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
zee te vervoeren, Weshalven versogt
die vaartuijgen door de zee gataehier in en uijt onverhindert te willen
laten passeren, Waar op den
pattave voorm om antwoord versogt, met verdere seggen dat hij op
Cochim moesten weesen, waarop hem seijden geen antwoord te
kunnen geven, voor sijn te rugkomst
van dan, waar hij wel te vreeden
van hier is vertrocken, dierhalven
onder wel nemen keeren Wij ons
aan UW: E:E: Agtb: met bedzig
versoek UwE: E Agtb: ons gelieve
gunstig te Ordonneeren wat wij in
soodanige voorvallen sullen hebben
te doen, of laten,
Terwijl werd dese verselt van de
specificatie reeekening der gepasseerde maand Julij, een quitantie
Rol, en subsidie dito, nevens de
memorie der restanten, Item drie
actens, en twee uijtreeckenings
van gelijk getal soldaten als ook
een Jongst reeekening van den mede
dito Philippús de graav van
Brússel, (die zijn Úijtreesening
verlooren heeft, Uijtgekomen met
een van de hier boven vermelt
Jan Babtist Mattij genaemt
dewelke


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
dewelcke gesamentlijk mits tijds
Expiratie soo wel om te mogen Continueren onder een nieuwe verband
als om verhooging van gagie Uw: E:E
Agtb: in alle oot moet zijn versoekende,
Gelijk ook aangesien 't vertreck van
den vaandrigh der lascorijns Wentura Lopes naar Costij, gaat mede over
een factuur groot 4. 684. Weegen het
geene volgens UW. E:E: Agtb: g,eerde ordres hem verstrekt is, Welkers
montant eerbiedig versoeken dat bij
de Negotie boesen aldaar ten
faveur deser fortres mag werden
ingenomen,
Hier mede Etca, (onderstond)
E: E: Agtb: manhafte, Wijse
voorsienige seer Discreet, en
Wel gebiedende Heer, UW: E: E:
Agtb: seer onderdanigste, en—
gehoorsaamste Dienaren (was
getekent) E: M: Belau, En Theod:s
Lenieps (in margine) int fortresse Welhelmus tot Chettua den
16 - aug:o anna 1732
Cochim
Aan als vooren
Agtervolgens het genoteerde bij U:
E:E: Agtb: veel g'eerden missive
van den 6: deser sal men na desen
volgens


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
volgens Eed, en pligt geensints
manqueren den Wel Edelen Hoog
Agtb: Heere M:r Diderik van
Cloon, als Gouverneur Generaal
van Nederlands Jndia te eeren
en gehoorsamen, mitsgaders sComp:s
brieven, en verdere papieren aan
UE: E Agtb: afvaardigen soo als om
seer onderdaniglijk werd geobserveert
imwijle vind men sig gehouden—
den Wel Edele Agtb: Heere —
Wouter Hendrix, Raad Extraordinaris van Jndia, voor het gewoerde Loffelijk bestier, dus lang van
haar Edele resp: affaires te deser
Custe op een seer gedienstige, en
onderdanige wijse te bedanken,
mitsgad:s UEE:E Agtb: met het
over neemen van het generaal
bewind deser Custe feliciteerende,
als oppengebieder voor 't aan sullen
en kennen, en dienen, Ouder vast.
vertrouwen, dat den alvermogende
Heere zijn Edelheijd wel gem met
gesondheijd op Batavia geleijden,
en geluckig makende UE: E: Agtb:
directie allen wegen met zijne
genadige zegeninge Overstroomen
zal,
Op den 10 deser is alhier den
tweeden persoon van het Engels
bortie tot Ansjenga, een passant,
aangelegt


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
en kont daar naar Collets gewaarts
begeven, tot den Inkoop aldaar, en —
op Cottata, soo men mij van ter
zijde heeft berigt van Lijwaten 't gunt
pligtig agte U E:E: Agtb: bij desen
eerbiediglijk te adverteeren, alsmede
dat de hier 'thuijshorende moren nu
met het verblijv aan dese Logie van
sef
Skoning Souvergarde, merkelijk —
is getoont, en vermindert, terwijl
na seer reverente groete Blijve
ik met alle tekenen van gehoorsaamheijt (onderstond) E: E: Agtb:
en. Wel gebiedende Heer, UE. E:
Agtb: onderdanigen, en gehoorsaemen Dienaar (was getekent)
H:s Nath (in Margine) Tengapatnam den 12. ' aug:o Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Naar dat ik op den 12 deser UE. E—
Agtb: in alle eerbiedigheijt gesz: hadde heeft men wij op den 13 daar—
aan te lande overgelevert UE: E: agtb:
veel gerespective missive van den 8. e
bevoorens, Waar op seer reverentelijck
dienende, betuijge mijn innerlijk
leetwesen, over het bevonden minwigt van een pond zegullac op de
van hier successive na het mallabaars gewigt ontvangen, En —
Costijwaards


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Costijwaards overgemaekte 25 lb: kunnende UE. E agtb: heijliglijk verklare, dat daar onder niet andere resideert als het simpel different
van de ongelijkheijt des gewigts, alsoo
men door gebrek van s Comp:s gena de Mallabaarse palons
wigt
twee
moet te werk gaen, en daar
reeck:
na reduceerende ontvangen, dog
gemerkt dat minwigt overmatigt is, soo heeft men naar
Coijlan gesz, En versogt om een —
netto 's' Comp:s lb: te mogen hebben
twelk bekomende, sal na desen
daar mede tragten te wegen, En
ontvangen tot voorkoming van
schadelijk ander Wigt, terwijle
legge Ik bij dese mijn schuldige
dank betuijginge in alle Eerbied af, voor
de geordonneerde afschrijving der voorgewaagden, kort bomentlijk onder verseeckeringe, dat het in het toekomende niet
meer sal voorvallen, en dat de sauveguarde van den Trevancoorsen Ragia,
over geen onredelijke bejeginge van den
ondertekenaar sullen slagen, alsoo den
selven in zijne dertig Janige Comp:s
dienste van den tijd heeft geleerd op
hoedanigen Wijse men met de mallabaren, die seer Wouderlijk gesumeurt
zijn, te handelen,
(onderstond) E: E:
Waar mede Etca,
Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Agtb: en wel gebiedende heer UE:E:
Agtb: onderdanigen, en gehoorsaemen Dienaer (was getekent) H:kk
Nath (in margine) Tengapatnam den 14' aug:s Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Op gisteren hebben wy de Eere gehad
onse geringe letteren over de landweg
aftevaardigen niet dubiteerende of
deselve sullen zijn E:E Agtb: voor den
ontvangst dese inhandigt zijn geworden, dienende dese dan Eensdeels
zijn E:E Agtb: te kennisse te brengen,
heeden onse Taalman berigt gebragt
heeft dat seeckere talewaij zijnde
velder overste van den Trevancoorse
koning, nu eenige tijd tot Coijlan
Sima gecompeert, gelegen sig met
stroperij is behelpende, en de Coijlangse Naijros dwingt nelij voor zijn
paarden aan te brengen, ten andere
gelijd dese de gewonelijke restant
memorie, en een factuurtje groot
f 24910:5:8, zijnde het bedraagen van
't geen den gewesene, en nu
gedetineerde Calicoijlangse resident
Joannes Batta, te kort bij zijn
administratie heeft overgelevert
stels Montant wij nedrig zijn —
versoekende


Van Mallabaar onder dato 18 april 1734,
Verboekende bij de hoofd boesoen ten
faveure dit Comptoir mag ingenomen
werden, Gelijk mede den Corporaal
Joannes Willem Rebenscheijt van
gogh, zijn E: E: Agtb: onderdaniglijk
is smeesende de gunste te mogen
genieten van te werde gepermitteert zig in den huwelijke staad
te mogen begeven met de Weduwe
Joanna Klase, van Cranganoor
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: en seer Wel gebiedende
Heer UE: E: Agtb: gehoorsameen onderdanige Dienaren, (was
C:s Abrahamsz: J:b
getekent
D' Jongh: Junior, W:m V:n D:
Wm D: Lafontainen, Pr
Bergh,
Lodewijksz: dubuisson, (in margine Coijlan den 16:' aug:o A:o 1782,
Cochim
Aan als Vooren,
Soo staande het aanwesen van den
verlasten resident Dirk van Meesteren, als na desselvs depart van
hier den Ragiadoor moor, Barambij die althans het principaalste
bewind der sasen heeft, mij tot twee
keeren in geselschap van den
Falchenoorder te deser residentie


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
de visite gegeven, en verwellekomt,
mitsgaders, onder des hebbende laten
blijken, dat is niet qualij soude doen
indien Jk mijn aanscomst alhier
aan den Koning Sammorijn, liet
bekent maeken, soo als bevoorens
is gepractiseerd geworden, heb jk uijt
dien hoofde nae het vertrek van
voormelte Parambij, den
Falchenoorder, en zijn gevolg, op
hope van uwE: E Agtb: goetgunstig
welduijden, sulx ook laten doen, door
den tolcq, die na dies verrigting—
van't Hoff reventerende, tot bescheijt bragt, dat zijn hoogheijt
't selve niet alleen voor Communigatie had genomen, maar ( daar
benevens te kennen gegeven, seer
gaarne soude sien, bij aldien Js:
personelijk bij hem aan 't Hoff
quae, en dat daar toe audientie
soude verleent werden, ingevolge
van t welke begaf ik mij op eengisteren aan zijn hoogheijts Hoff
alwaar door den gemelte ragiadoor
moir Parambij verwellekomt
zijnde geworden, bragt den selven.
mij vervolgens tot in zijn hoogh:ts vertres ter ontmoeting, en na gepresteerde Eerbewijsing, liet Js zijn—
hooght op een beleefde wijse bekend maken, ten wat fine ik alhier aangekomen was, zijn hoogheijt
desselvs


Van Mallabaar onder dato 18 april 1738,
desselvs genoegen hier op betuijgende
seijde dat men maar te desen plaatse gerust konde resideeren, en in cas
van noodsaackelijkheijt dat als dan
alle mogelijke adjude soude bewesen
werden, en ook de nadige protescie
vervolgens na het afleggen der
dank betuijging voor desselvs gaetwilligheijt affscheijd genomen hebben,
de, ben ik op eergisteren tegens de
middag alhier gereverteerd, het gunt
Jk als nu van mijn onderdanigen
pligt heb g'agt, UW: E.E Agtb:
het overstaande besend te maken
soo mede dat den Isk genoemde
Koning sammarijn na 't sig laat
aansien binnen korten, ofte soo
dra, den gedenstdag vant Jaar feest
over zijn overleeden voorsaat sal zijn
gecelebreet, en de Ceremonie affgedaen na Calicoet staat te
Vertrecken,
Wijders is mij berigt dat de twee
principste ragiadoors van zijn
hoogheijt Finaucherij Elede
en Meugattij atsja, hun Jegenwoordig tot Cottatta (int rijk van
Callastrij onthouden, En sulx uijt
vrees voor het ongenoegen van zijn
hoogheijt, vermits dese bediendens
ten opsigte van hun aanbevolen
Pligt.


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
pligt om de Canareesen van den
Callastrijsen bodem te helpen verdrijven, soo slegt hebben laten leggen, dat zij althans niet timditeijt aangedaan zijnde, hun niet
waardig erkcennen, om voor eerst
onder d' oogen van den Vorst te
verscheijnen,
Bij 't schrijvens van primo desen
van hier afgegaen UE:E: Agtb: schuld
pligtig bedeelt zijnde 't vertrek van
voorwaards gemelte parambij na
Cherlette om den tweeden Hincootij 't ontmoeten, sonder egter te weten de oorsaak daar van soo is bij
nader indagatie mij bekent gemaakt, dat voors Parambij ten
principalen derwaards was afgedepecheert om den eersten, en tweeden
Aijnicoettij te bewegen tot de onderlinge reconciliatie, en ook de
verdere miscontenten, onder haar
fluctueerende uijt den weg te ruijmen, dog hoe verre dese bediende
daar mede g. avanceert is kan—
ik voor als nog niet te weten
komen,
hier mede Etca, (onderstond) E:E: Agtb: manhafte
Wijse, voorsienige seer genereuse, en hoog gebiedende
Heere


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Heere UW: E:E: Agtb: onderdanigen, en gehoorsamen Dienaar (was getekent) L:s
Trogh (in margine Ianuarij
den 17' aug:o anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Onder opsigt van den mattroos
Cornelis Dirksz: een getal van
gecorgier gedroogd koe Huijden p:r
gammel afgescheept, hebbende
begeleijd dese de Cognoiscement
nevens de factuur daar van onder
nedrig versoek dat de montant
der laaste genoemde groot f 270:
bij de negotie boeken, aldaar—
ten voordeel deser Vesting mag #
werden ingenomen, terwijl int
gunstig wel neemen dus Contelijk fineren Etca, (onderstond)
E: E: Agtb: manhafte Wijse
voorsienige seer Discreet, en
wel gebiedende Heer UE:E
Agtb: seer onderdanigste, En
gehoorsaamste Dienaren (was
getekent) E: M: Belau, (en
Theods. Lenieps, (in margine) int
fortress Wilhelmus tot Chettua den 18:' aug:o 1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18 april 173,
Cochem
Aan als Voren,
Hebbe berigt gekregen, dat den
Koning van Trevancoor, wederom
een bramenie aan desen Ragia
heeft gesonden om de ten agter
staande Tribuijt van desen Ragia
te eijsschen, des den Bramenie
sijn verblijf alhier aan het Hof is
houdende tot tid, en wijle hij bescheijd
van den ragia sal hebben ontfangen de Cantigapellijse Cooplieden
hebben volgens hunne beloften
int bevorderen van den aanbreng
der peper binnen weijnig dagen
tot Caliacotte sedert primco deser
dier Corl tot Heeden nog gene
aldaar aangebragt, dog sijxprestrenen, Egter bij hunne beloften
om den aanbreug der peper te
bevorderen, hebbe hier ter residentie
sedert den 9 deser 778 lb: ongeharte peper voor d' E Comp:e bemagtigd,
nevens nog 200 bossen Coinland, en 2
Corgies drooge scoe huijden, Wyders op
geven de ware restanten onder medio
desen wegens het gene soo hier ten
residentie als tot Caliacatte sComp:s
wegen tot verantwoordinge van
den ondergetekende voort loopen
bestaande in het volgende namentlijk
5581 13/16 p:s goude wigtige Europeaense
Ducaten


Van Mallabaar onder dato 18 april 1730,
Ducaten Waar van
177 19/100 p:s d:o aan 75595 lb: geharpte peper,
hier ten residentie,
853 - 41981 lb: ongeharpte peper
te Weten
36483 lb: d:o tot Calicoijlan
5498   Calibatte
41981 lb: ongecarpte pepa2951 1/41
1/200   in Contante bij Cassa
5581 1/16 p:s goude ducaten als boven
532½ rds: aan Reeck: Cochim fanums te weten
176 rds aen 1100 bossen Coirland
57   57 Corg:s gedroogde koehuijden
6   24 p:s halve pepermatten
in Contant bij Cassa
298½
532 ½ rds aan reeck:s Cochimsz: Cant als
Even
75595 lb: geharpte peper tot Calicoijlan
41981 ongecharpte peper te weten
36483 lb: hier ten residentie
5498:  tot Caliaatte
Coinland
1100 bossen
57 Corgies gedroogde scoe huijden
24 p:s halve peper matten,
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E: Agtb: Erntfeste Discrete,
genereuse, en seer wel gebiedende
Heere U E: E Agtb: onderdanige


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
En Trouw schuldigen Dienaar (was
getekent C:s Hend:k Oudewater (in
margine) in de residentie Calicoijlan den 165 aug:o 1732,
Cochim
Aan als vooren
U E: E: Agtb: veel g'eerde missive
van den 6 deser loopende maand, hebben
wij de eere gehad alhier den 12 daar aan
te ontfangen, nevens een pacquetje
beschreven aan de Residenten tot
Barssaloor, 't geen Jlico derwaartse
voort geschikt wesende, Wij verders
met alle eerbied, en schuldige gehoudenisse ons sullen gedraagen naar
volgens de ordre bij welgem geveneneerde missive vervath staande, soo
wel om den Hoog Edelen Heer Mr
Diderik van Cloon, voor onsen tegenwoordigen Gouverneur Generaal
't tien, respecteeren, en gehoorsamen, als UE:E: Agtb: voor onsen
oppersten gebieden, ten deser Custe te
erkennen, Gelijk nu seer onderdaniglijk versienschap doen van 't geene
't sedert het afgaen onser Jongst Nedrige onder dato 45 Courant, hier om her
verder is voorgevallen, En Waar van
't vertrek der france Chialoup Le
Suptille, het naeste aan de beurt legt,
als —


Van Mallabaar onder dato 18e April 1703,
als hebbende soort naar het af depecheeren van gem schrijvens de anckers
van voor dees fortresse geligt, en deselve
nog in den avond voor maije weder
laten vallen, Waar eenig rijs, en—
andere nootsaackelijke leevens middelen ingegeven wesende, Eijndelijk
den 9 stantij die rheede heeft verlaten, en naar Mascarinja vertrocken is, ondertusschen heeft de Vrouwe
regentinne een, en ander maal het
opperhoofd laten versoeken eens binnen haar wooning te willen verschijnen, ten eijnde met den anderen
over eenige zaeken te spreecken welke zij voor gaf niet wel door haar
boodschappers sconde laten doen 't geen
dan door hem op den 7e Courant om
die reden is volbragt, hebbende het geselschap den Boeschouder, en paschuijsmeester Jacob Verveert bij
gesegde Vrouwe gekomen weesende,
hoorde men daar anders niet dan
het oude deuutie. wegens haere verlegene staat in desen oorlog met
Cannara, zeggende onder anderen
dat indien d' E: Comp:e volgens belosten haar nu niet bijstond zij
zeeckerlijk geruineert, en 't land —
uijt gejaegt soude werden, haar
gesegt zijnde, men wel gaarne
wilde weeten, waar, en wanneer
sulke


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
door d' E Comp:e gedaen—
beloften
waren, wijl ons nooijt bij de aangegaane Contracten met Adiragia diergelijke Expressien zijn te
vooren gekomen, maar wel andere
die door haar voor laeten diverse maelen verbroocken weesende, de oorzalke was, waar door haar Edele ongunste hadden op den hals gehaelt,
Waar tegens dese Bazinne niets
weetende in te brengen dan eenige
frivale uijt Vlugten, Eijndelijk—
vroegh of 'er dan geen krans meer
was om wederom de gunste der E:
Compe. tot haar te treccken, en indien
van Ja dat het opperhoofd haar de
middelen daar toe geliefde aan te
wijsen, Belovende deselve opregtelijk
te sullen naarkoomen, Waar op
haar dan het 23 Articul uijt het
Contract Anno 1664, aangegaen
voorhield, daar Adiragia ouder
anderen duijdelijk beloofd s' Comp:s
negotie te sullen voort setten, en
vergroten, 't geen hij zeijde nu al
eenige Jaren niet alleen is versuijmt,
maar ook getragt geheel uijt te roeijen, Voorts het 5 poinct uijt het
genenoveerd verband anno 1680 gemaakt ook naargelopen zijnde deed
haar sien, dat door haar onderdanen
aan


Van Mallabaar onder dato 18 april 1730,
niemand anders dan d' E: Comp:e decardamoni. mag verkogt worden
die nu het minste, maar Engelsche
en france 't meeste daar van
knegen, Waar tegens zij regente
genoegsaam middelen konde int werk
stellen, om zulx te beletten, vragende in wat Maniere antwoorde
men haar, dat zij wijl de voornaamste Cooplieden die hun wegens
den Cardamon handel in Cottatte
onthield, haar bloed vrunden. En
sommige haar ouderdanen waaren
d' Eerste minnelijk aanspooren, En
de laatste serieuselijk moeste gelasten geen Corl van dat Aromaticq saat aan andere te versoopen
dan d' E Comp:e alleen, 't geen hij
beloofde te sullen int Werck stellen,
en ook ten dien eijnde eenige olas-
heeft laeten afgaen, Waar van een
der selve aan den voornaamsten
handelaar Coenje ammadoe, geschreeven, met het antwoord daar
op bekomen, aan het opperhoofd
heeft laten presenteren, die den een
en ander in deselve taele door den
Tolcq gecopieerd, tot speculatie U
E: E: Agtb: seer nedrig soomt aan
te bieden, onder hoope, en vertrouwen, dat zijn devoir in desen aangewend van goed succes sal zijn,
oudertusschen,


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
ondertusschen Scheijnt den tijd nog
niet gebooren te wesen, om met goed
fondament te kunnen oordeelen, —
wat uijtslag dit Rijk Wegens den
Oorlog met de Cannaresen te verwagten heeft, Welkers Veld Heer —
d'apper doende is om de ver over de
Landen, met suffisante fortificatie wercken te verseeckeren, terwijl hij (: soo men d' ingekomene
berigten geloven mag, soo wel door
den Regerende prince Cherreke
Pallicoelottoe omnittrij, als de
vrouwe Regente Jder om 't meeste
heijmelijk werd geviend, en getragt
genoemde leger hoofd in sijn desseinen; tegens den anderen te begunstigen, Wanneer maar versekert
kunnen wesen, dat hem geen
overlast soude geschieden, wat
nu hier op volg, en wel sal men
om UE:E: Agtb: klaarder verslag
te geven van den tijd moeten
afwagten, en UE:E: Agtb: in
desen nog maar voordraagen
d' Ootmoedige beede van den
p:l Corporaal Sijbrand Geert
van sitoor, Wiens verbonden
tijd naar luijd der ingeslooten Uijtreeckening, g: Expireert zijnde,
mitsgaders nu albereets ses
maanden,


Van Mallabaar onder dato 18 April 1732,
Maanden den dienst van Corporaal
tot goed genoegen waargenomen,
hebbende, UE:E: Agtb: om d' absolute qualiteijt, en daar toe staande
gagie, seer Eerbiediglijk is smeekende, en Wijlvoorl present hier
niets meer weten bij te voegen soo
besluijten deselve Etca, (onderstond/
E:E: Agtb: manhafte Wijse
Discreete, en seer Wel gebieden
de Heer, UW. E. E Agtb: onderdanige, en seer gehoorsame
(was getekent An
Dienaren,
G:n H:k Lubbe, en
Harstede
Jacob Verveerd (in Margine)
Cannanoor den 15e Augustus anno
1732,
Jochem
Aan als Vooren,
Den 6 Courant zijn wij gehouoreert geweest. met UW: E. E
Agtb: hoog g'agte missive, des
selvs dag gedagtekent, en den inhout
met verschuldigde eerbied verstaan
hebbende, sullen niet manqueeren
om te betragting als getrouwe Dienaar UW E:E Agtb: g'eerde
beveele, en genereuse recommandatie naar onse Uijtterste
Vermoogen


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
vermogen naar te koomen,
Wijders is den Vendrig der Lascorijns
Domingo matgado ter Ordre van
UW: E:E: Agtb: alhier gekoomen om
de verschillen tussen den Ragia
van Hijroer, en die van Cranganoor
te slissen, waar over een Cranganoonse ragiadoor voor eenige
dagen bij ons is komen klaagen,
als dat den Ragia van Hijroer—
beslag op een stuk land hadde gedaen, twelk hem in Eijgendom
toe behoorde, waar op wij ten antwoord diende, daar niets in soonde
doen, voor en al 'eer het verschil
van bijde kanten hadden gehoort
als dan UwE:E: Agtb: soude rapporteren, Waar op zij weg gegaen
zijn, en niet wederom gekomen,
Wij daar niets verder van hebben—
gehoort, nog hebben Wij van boven
Vendrig, matjado, vergem
staan dat alhier door hoven genoemde ragias Volk bij een Versamelt wierd Om sorijg tegens —
malkander te voeren, als ook—
mede den kaniaan, dewelke
volgens zijn eijgen seggen een
schat uijt de aarde gegraven
hadde.


Van Mallabaar, Onder dato 18 april 172,
Radde, maar niemant daar eenig
blijk, of teken van hebbe gesien, als—
alleen uijt zijn eijgen mont 't geen
hij tegen Jder een openbaart soo komen
wij UW: E:E: Agtb: seer nedrig onse
onschuld betuijgen, twelk wij in
suijvere Waarheijt kunnen versclaaren van al het geene niets van
gehoort, of geweten hebbende, voor en
al eer meergem vaandrig matsjado, uw E: E: Agtb: hoogst g'eerde
beveele ons hadde bekent gemaakt,
E:E: Agtb: Heer hoe soude wij geringe
Dienaren soo stond, en ongehoorsaam
durven zijn, dat zulx in s Comp:s:
Limite soude geschiede, en Wij UEE
Agtb: niet en soude bekent maken
twelk den vendrig den Lascorijns —
Domingo Machiado Uw EE:
Agtb: mondeling soude kunnen
rapporteeren, de Welk Weeder
Acostij vertrekt,
Terwijl Wij s: E: Comp:s pagtpenningen magtig zijn geworden, —
soo is ons nedrig versoek Uw E. E:
Agtb: ons gelieve te permitteren
acostij te moogen komen, om
volgens gewoonte ons rapport, of
reeckening op te maken, en naar
UW. E. E: Agtb: believe over te
geven


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
geven, Als mede konnen Uw EE:
Agtb: seer eerbiedig versoeken om—
tot den inkoop, en affscheep van
't brand hout te mogen stellen
een vertrouwt, en bequaam lascorijn, dewelk tot twee agten een volgende Jaren, heeft waargenomen;—
dat wij a Costij zijn geweest om
onse papieren op te maken, waar—
omtrent UW E:E: Agtb: Hoog
g'eerde ordres te gemoet sien,
Waar mede Etca, (onderstond)
E: E: Agtb manhafte Wijse, —
voorsienige, seer genereuse, en
wel gebiedende Heer, en E: Heeren Uw: E:E Agtb: alderouderdanigste, seer nedrigste, en
gehoorsaamste Dienaren, (was
V: d: Bergh, en
getekent)G
Ct V: Oosten (in Margine)
Madilagam den. 20:' aug:o 1732,
Cochim
Aan als Vooren;
Met de meeste eerbiet hebbe uw
E. E: Agtb: veel g'eerde missive
van den 19' Courant ontvangen
en desselvs respective ordres daar
in vervat, ontwaard, betuijge zijn
E:E: Agtb: hier mede dat nae
zijn


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
zijn E:E: Agtb: g, eerde missive van
den 15: desen, mij op den 16 daar
aan volgende 's morgens omtrent
halve agt was ten hand gesteld mijn
nedrige van even gem dato een
quartier Uur van te vooren was affgegaen, gelijk sulx den E: Capitain
ingenieur Albert Francois
Legrand, soude kunnen bewaarseden, verders hebbe volgens zijn E:E:
Agtb: g'eerde beveele de metselaar, en Timmerlieden, dewelke
alhier present int werk zijn 't restant
van haar toe gevoegde soostgeld verstrekt Waar zijn E:E: Agtb: van
betuijgen dat twerk waeser voortgaet soo mede sal niet manqueren den binnen regent van
't Pasarus huijs, volgens hoogst
g' eerde ordre van zijn E:E: Agtb:
smaandelijk te laten volgen een
¼ stapel brand hout aangaende
E:E: Agtb: Heer de metselstoffe,
alhier in voorzaat, en van tijd tot
tijd ingekogt bedragen 69000 p:s
¾ Cabido Capos steenen en 1406½
Candijle metselscalk, waar den
E: Capitain Jngenieur Albert
Francois Legrand, Te kennen
geeft bij aldien zijn E: E: Agtb:
twerk alhier gelieve voort geset te
hebben


Van Mallabaar onder dato 18 april 1783,
hebben niets van gem stoffe te
kunnen missen, vermits de Leveranciers van Metselstalk, seer—
traag int aanbrengen, Waar ik
ter g' eerde ordre van zijn E. E: Agtb:
de kalk branders, en steen kappers
heb laeten waarschouwen, hun
werk niet meer kragt voor te setten
twelk zij hebben belaoft te doen,
gelijk mede ten g. eerde ordre van
zijn E: E: Agtb: mij door den
Equipagie meester aangeschreven,
de twee soldaten den 19 deser
nevens een geleij brievje zijn
acostij gegaen, om den huwelijken
staat aldaar te voltrecken,
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: manhafte Wijse
voorsienige seer genereuse, en
wel gebiedende Heere U:E: E Agtb:
alderonderdanigste, en gehoorsaemsten Dienaar, (was getekent De Berger (in margine)
Cranganoor den 21' aug:o anno-
1732,
Cochim,
Aan als vooren
Bij dese onderdanige, gaet volgens
zyn E:E: Agtb: hoogst g'eerde
Orare.


Van Mallabaar onder dato 18 april 1700,
Ordre hier ingeslooten over, de lijste
der westelijke koeljes, dewelke gebruijkt
zijn aan 't werk deser fortresse, benevens den inkoop van metselkalk
en Capoksteenen, niets hebbende voor
het tegenwoordige sijn E:E: Agtb:
verders te vermoeijelijken, neeme
dienhalven de vrijmoedigheijd met
de meest eerbied te fineeren Etca
(onderstond) E: E: Agtb: manhafte Wijse voorsienige seer
genereuse, en Wel gebiedende
Heere, UW: E:E: Agtb: alderonderdanigste, en gehoorsaamster Dienaar (was getekent)
D:e Berger, (in margine)
Cranganoon den 23' aug:o 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Dese weijnige regulen zijn Eene
lijk gerigt UE: E Agtb: te bedeelen, dat den post houdende Corporaal op allepe Pieter Jacobsz:
heeft laten versoeken UEE: Agtb:
bekend te maken desselvs indispositie, en niet in staat is zijn
dienst na behooren te presteren
met ootmoedige beede, dat hun
van u E. E: Agtb: mogten werden
vergunt voor een sprintagt te
mogen opkomen en hem van—
desselvs.


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
desselvs indispositie tot A' Costij te
laten Cureeren, met versoek of het
van UE:E Agtb: behagen mogte
zijn, dat den alhier bescheijden—
Corporaal Jan Albertse, soo
lange dat gemelte Corporaal van
Jndispositie sal wesen henzijn
steld, na allepe mag werden
gesonden, om die post over te nemen, en zijn dienst aldaar te
presteren, dewijle ik mijn alhier
soo lange zal zien te behelpen,
Waar mede Etca, (onderE:E: Agtb:, en wel gebiestond,
dende Heer, en Heeren,
U: E: E: Agtb: onderdanige
en gehoorsamen Dienaar, (was
Cs: V: Fiel, (in
getekent
margine) Porca den 24 ' aug:o
anno 1732,
Cochim
Aan als vooren
Den alhier bescheijden Tolcq
Nicolaas Perera, mij versogt hebbende, zijn Ootmoedige
supplicatie, nog nader aan
UW: E:E: Agtb: te doen, ten eijnde daar op te mogen erlangen—
een gunstige toestemminge, En
Verlos,


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
verlas, om sig in den huwelijker staat
te begeven, met een toepasse dogter
gent Maria Perera, woonagtig
tot Calicoet, en tot welkers Celebratie hij aldaar niet langen sal blijven dan uijtterlijk 10 a 12 dagen,
heb Is bij desen onder hope van
Welduijding niet mogen nalaten,
sijn onderdanige bede ten obtenie
van een favorabel apostie op dit
zijn versoek, in alle nedrigheijd aen
UE:E Agtb: voor te dragen,
hier mede Etca (onderstond)
E:E: Agtb: manhafte Wijse,
voorsienige seer genereuse, En
hoog gebiedende Heere Uw: E: E:
Agtb: onderdanigen, en seer
geringen Dienaar (was getesoent L:s Trogh, (in margine) Paemanij den 21' aug:o
1732,
Cochim
Aan als vooren
Hebbe de Eere UE:E: Agtb: te
adverteeren, dat op den 20en deser
een ola van de hoofd plaatse
Cochim alhier is aangekomen zijnde besr: aan den Ragia van
Calicoijlan, op Welkers ontfang
vandien gem. ola door den Toleg
Anthonio,


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Anthonio Calderio aan den —
Ragia hebbe doen ter hand stellen.
oversulx den ragia op heeden weder
een ola aan mij gesonden heeft om
deselve aan U E: E: Agtb: over te
senden, des diee ola hier nevens
over gaat, Waarmede Etca Conderstond E: E: Agtb: Erntfeste
Discreete genereuse, en seer Wel
gebiedende Heere, en Heeren
U EE: Agtb: onderdanige, en
Trouw schuldigen Dienaar (was
getekent) C:s H:s Oudewater,
(in margine) Jn de residentie Calicoijlan den 24: ' aug:o 1732,
Cochim
Aan als Voren;
Den 24e Courant hebbe jk eenige
weijnige negulen aan U E:E: Agtb:
laten affgaen, en daar bij bekende
maken de Jndispositie van den
posthoudende Corporaal tot
allepe, nu is dese weder gerigt
om U E:E Agtb: te bedeelen, dan
gemelte Corporaal Pieter Jacobsz
op gisteren avond omtrent 10 uren
deser Wereld is komen te overlijden
nalatende een bedroefde Weduwe
aan Wien desselvs geringe nalatenschap is Verbleeven, Is hebbe
onder


Van Mallabaar onder dato 18 april 1735,
onder UE. E: Agtb goet gunstig—
wel duijden aan de Weduwe gepermitteert om het doode Lighaam
tot 'tEllepe, ter aarde te bestellen,
dewijle het kort na zijn overlijden
een seer benauwde reuk van zig
heeft gegeven, Gelijk in selver voegen
ook den Corporaal van hier Jan
albertsz: naar derwaards hebbe
gesonden omme soo lange die post
over te nemen, tot tijd, en wijle
U: E: E Agtb: mij nader sal believen te ordonneeren, gem Corporaal is u EE: Agtb: seer
onderdanig smeekende om aldaar
te mogen blijven posthouden,
hier mede Etca, (onderstond)
E: Agtb: en wel gebiedende
Heere, en Heeren UEE:—
Agtb: onderdanige, en gehoorsamen Dienaar, (was geteC:s V: Thiel in Markent,
gine/ Borca den 26. ' aug:o
1732,
Cochim
Aan als vooren
In voldoening van u E: E Agtb:
Hoog g'eerde missive dato 17e
deser


Van Mallabaar onder dato 18e april 1738,
deser hebben wij met den ontfangst
vandien, zijnde den 19' daar aan uijt
naam van u E:E: Agtb: den Koning
signattij laten weten zijn nagiadoors, en Cooplieden naar Coijlan
gelieve af te senden, om met d' E:
Compe. een nieuw peper Contract
aan te gaen soo heeft zijn hooght
deselve op den 22 pass:o ten gedagte
fortresse gesonden, Waar mede
naar veel Woordewisseling ten
principale wegens de prijs hebben
wij onder u E.E: Agtb: goedgunstig wel duijden, accoorde gemaekt,
zijlieden aan d' E. Comp:e sullen
gehouden zijn in het aanstaande
jaar te levenen, (naar alvorens
hunne agterstae die zij op haar
voorjarige Contract ten agteren
zijn, voldaan is,) een tante van
1100 Cand:n tegens 12½ p:s europeaanse ducaten 't Candije van 500
lb: zijnde 100 Caudijlen meer dan
't voorijarig Contract sulx volbrocken
zijnde hebben wij haar lieden
sterk gerecommandeert ontrent
't een, en 't ander, in geen
gebreecken te moeten blijven,
zij zulx ons beloofd hebbende,
zijn vertrocken, omme van
hunne verrigting den Ragia,
voornoemt


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733
voornoemt, kennisse te geven,
Hebbende de Poeta De Bariatta, en goeriep van Trevancoor,
op onse aanscondiging niet een dan
op den 24 deser mede hunne
ragiadoors, en Cooplieden affgesonden, Waarmede na diverse
debatta, mits zij geduurig ten
berde bragte de peper pas, haar—
eenige Jaaren was onthouden geworden, Waar op ten antwoord
diende zij het agterstallige op húnne Contracten voldeden d' E Comp:
hem de Jaarlijxe pas niet sou
komen te weijgeren, gecontracteert een tanto van 350 Candijlen
peper voor de prijs boven genoemt
wijl tot geen. Verlaging haar —
hebben kunnen brengen vervolgens afscheijt van ons genomen,
hebbende zijn vertrocken, als mede
den pakhuijsmeester Pieter
Lodewijkse dubuisson, met
de schenkagie geprojecteert vood
laast gem twee land Heeren—
naar derwaards is gesonden tot
afdoening vandien, welk door hem
verrigt is geworden, sonder dat
jets aanmerking Waardig; hem
door


Mallabaar onder dato 18 april 1733,
door gedagte Poele, en goeriep
is gesegt geworden zijnde Wijders
op den 25 de drie ondergetekende
naar Chawara vertrocken,
alwaar wij den signattijse Koning ontmoed aan die Vorst
't geschenk affgelangt, en van
daar sonder eenige aanmerkelijke reden voering met die—
Ragia gehad te hebben, dan
all eenig gedagte hoogheijt uijte
hij naar onna feest, weder
in sijn Rijck dag te koomen
en besit op zijn troon te nemen
naar peza gestevend, alwaar
wij tot heden, vrugteleus hebbe
geseten, schoon twee Olas van
de Koninginne Demarta
hebben geschreven, Waar op —
geen antwoord nog erlangt,
spruijtende detardance volgens berigt door seeckere proticaar van haar Hoogheijt, die
bij 't sluijten vant Contract
present moet wesen, niet is
opdagende, gaande heeden avond
nog een Ola briev naar gedagte
Koninginne waar in de reden
van haar stilswijgentheid
word af gevraagd, als mede


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
off zij genegen is 't Pezase Contract
tot Caliacatta mede wil laten Contracteeren, zijnde wijders de twee
ondergetekende Commisianten onder
U E: E: Agtb: gunstig wel duijden, —
geresolveert op morgen wanneer
gedagte proticaar niet ten voorscheijn komt naar Callicoijlan
te vertrecken, om aldaar de opgelegde Commissie te voltracken, En
Wyders naar tids gelegenth: gedragen, of de g. eerde ordre van UEE
Agtb: afwagten, versellende dese
twee Copia Contracten van de
Cooplieden tot Coijlan, en Coijlan
suna, waar aan mij revenentelijk sijn gedragende,
Waar mede Etca, (onderstond)
E: E: Agtb: en seer Wel gebiedende
Heere UE:E: Agtb: gehoorsame, en onderdanigen Dienaren
(was getekent Ct Abrahamsz
J:b D: Jongh, Junior, En Wm
V: den Berg, (in margine)
Pesa den 28 Aug:o Anno 1732,
Lager) P: S: naar dat dese dus
verre vervaardigt was ontving mey
een Ola van de Koninginne
Demanta, Welkers translaat dese
is versellende, waar uijt UE.E
Agtb: de ongenegentheijt van gedagte
Coninginne


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Coninginne des gelievende sal —
konnen ontwaarden, om met d: E:
Comp:e te Contracteren, dog wat aangaat d' mentie die daar in gemaakt word. Wegens kckagte den
Cooplieden omtrent de laagheijt van
plijs daar op konnen UE:E Agtb:
verseeckering doen, eensdeels geen
de minste klagte van haar te hebbe gehoort, ten andere zij genegen
zin. een Nieuw Contract aan te
gaan, sullende d' gem Ola aan de
koninginne niet afgesonden, en
op morgen ogtend de twee laastgetekende naar Calicoijlan vertrecsoen, Omme aldaar te Contracteren,
Wijders UE: E: Agtb: ordre afwagten
ende eerst getekende naar Coijlan
ter verrigting van 's Comp:s affaires,
Cochim
Aan als vooren;
Op heeden van den Pagter op
Chenotte twee uijt de stad ontvlugte slaaven, met een mansjoe bij mij aangebragt sijnde,
dewelke haar Coers naar het gebergte meenden te neemen, haar—
ondervraagd hebbende aan Wien
zij


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
zij toebehoorden, hebben zij goedwillig beleeden, den eene van den onderCoopman sas, den anderen aan den
sergiant Adam Jansz, toebehooren, oversulx aan de brengers van
gem slaaven, voor haar moeijte
rds: heb betaald, seude onder U EE
Agtb: goet gunstig wel duijden deselve onder geleijde van twee Lascorijns te lande a Costij vermits de
Mansjoe daar zij, daar mede
gevlugt te klijn, om se daar mede
over te brengen
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: manhafte Wijse,
voorsienige, seer genereuse
en wel gebiedende Heer UE: E:
Agtb: alder onderdanigste, En
gehoorsaamste Dienaar (was
getekent) D:l: Berger (in
margine) Cranganoor den
29e Aug:o Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Ter g. eerde Ordre van U E: E: Agtb:
gaat hier nevens over den schrijver deser festing Isack de Valk
met de hier ingeslootene specificave
tie, thols Reeck:, en een Cortesterkte, der alhier zijnde besettelingen
benevens.


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
beneevens den Eijsch van eenige —
benoodigtheden, int besonder de
schrijftuijge, mitsdien om af te
halen de goede maanden met kost
maand, en subsidie penningen
onder nedrig versoek aen UW E:E:
Agtb: dat d:o gelde nevens den
voornoemde Eijsch gemelde schrijver
mogte werden ter hand gesteld,
ter wijl is mede nemende de
pagtpenningen van den alhier zijnde
arrack, en surij pagter bestaande
in 11¼ rd:s en 6½ rd:s voor 39
kannen Arack, aan gem pagter
verkogt te samen 17¾ rd:s aan —
specie Cochimse fanums, en
deselve aldaar in s Comp:s geld
Cassa te betalen, gelijk dan mede
volgens Hoogst gerespecteerde ordre
van zijn E:E: Agtb: hier nevens
gaat een Accurate lijste der—
Coelijs, en Mocquadons, die—
't sedert den 23, tot ultimo deser
aan de fortificatie wercken—
hebben g' arbeijt, benevens den
inkoop van ¾ Cabido, Capak
steenen, en metselstalk, ondertesent van gecommitteerde
sergeant, en Corporaal, waar
in 't vervolg niet sal manqueenen zijn E: E: Agtb: veel g'eerde
Ordre


Van Mallabaar onder dato 18:' april 170.
Ordre pligt schuldig te volbrengen
en nadien E:E: Agtb: Heer door
oude gewoontens van den gewesen
Heer Commandeur Jacob de Jong,
is toe gestaan, van den paljetten—
12 vaartuijgen, Coddacherij Caijinaal 4, en den Koning van
Fanganoor; een do: buijten de
moud van Aijcotta te gaen om
van defissers in zee Visch op te koopen, waar sedert vaartuijg van—
hier een Lieentie brievje is verleend geweest om aan den post,
houden van Aijcolta te verthoonen
dat geen schelmerije daar onder
komt te loopen, versoeke dienalven seer needrig of het met zijn
E:E: Agtb: believen is dat soodanig een brievje aan haar wederom
mag werden verleent, dewijl sij
daar om hebben versogt, insgelijx
onder gunstig wel duijden van
U E: E: Agtb: seude hier ingesloten over twee reecq van den soldaat Pieter Lúrou, en Jan
Ernst Meijer, dewelke seer
needrig versoeken, mits tijds —
Expiratie sig op 't nieuw te mogen verbinden, en van zijn E:E
Agtb: met de gewoonelijke verbetering te werden begunstigt,
zijnde


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
E:E: Agtb: soldaaten van goet
gedrag, die wel op haar dienst passen,
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E: Agtb: manhaften, Wijse
voorsienige seer genereuse,
en Wel gebiedende Heere UEE:
Agtb: alderonderdanigste, En
gehoorsaemsten Dienaar (was
getekent) D:e Berger) (in
margine Cranganoor den 31e
Aug:o A:o 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Ten behoorlijker tijd zijn mijn
aan handen gebragt UE:E: Agtb:
veel gewilde letteren van den 26e
en 28 Courant, verselt van een
naamnolletje van de thans overgekomen Corporaal Godfried —
Maarts, en 6 inlandse militairen voor de post Allepe, Waar
op in eerbied dienen, dat den
Corporaal Jan Albertsz, die Isk
na derwaarts hadde gesonden,
omme die post soo lange waar te
nemen, na gedaane behoorlijke
overgifte


Van Mallabaar onder dato 18 april 1744
overgifte aan gemelte zijn vervanger, weder alhier is aangekomen, —
mede brengende de voor desen gelegen toe passen, die jk volgens UE: E:
Agtb: g'eerde Mandaat, hebbe
afgedankt, onder verdere bekent
makinge, dat Geseijde Corporaal
Godfried Maarts, mijn heeft laten
seggen, dat een van zijn mede gebragte Soldaten, met name
Francisco Pingero van Mattenschenij met zijn stomste op —
Allepe gem Corporaal, heeft gesegt bij nagt niet te konnen
sien, en bij gevolge buijten staat
van na sonne ondergang eenige
sComp.:s papieren, of brieven over
te brengen, het welk ik van mijn
pligt hebbe g, agt UE: E: Agtb:
te bedeelen, Ik hebbe mede niet
versuijmt de Ordres bij laastgen:
schrijvens vervath, aan bovengemelte besettelingen Ernstig belast,
en gerecommandeert goede toe sigt
te houden, Etca, Wyders diend UEE:
Agtb: tot Communicatie dat de
assistenten Christiaan Geijseler,
en steranus van Zuijlen, gisteren avond van Calicoijlan, alhier
zijn aangekomen, omme de—
Jaarlijxe opneeminge te doen, en
het harpen van 16000 ponden
peper


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
peper nog onder Comp:s segel is
berustende, mede bij te woonen
het welk op morgen staat effect
te neemen, En wanneer daar
mede gedaan werk hebbe gekregen,
sal ik UE:E: Agtb: daar van ilico de vereijste kennisse geven, En
als dan om geen dubbelt vercaal
te doen UE:E Agtb: des believende
uijt 't rapport van opgem. gecommitteerdens konnen sien wat Contanten, en Coopmanschappen noog
onder mij verantwoordinge zijn
berustende, Waar aan mij refereren,
Waar mede Etca, (onderstond) E:E: Agtb: en Wel gebiedende Heere, en Heeren
UE: E: Agtb: onderdanige —
en gehoorsamen Dienaar, (was
getekent) C:s V: Thiel,
(in margine) porca den
315 aug:o Anno 1732,/
Cochim
Aan als Vooren
Naar volgens ter nedergestelde
bij ons op gisteren van Beza afgesonden, briev, zijn wij van daar


Van
Mallabaar onder dato 18e april 1733.
in den morgen stond ter verwigting
onser commissie na herwaerd gestevend, soo als wij
ook op de middag hier zijn aangekomen
En ten eersten den Koning van dit rijs
onsen aankomst aan gescundigt wesende
sond zijn hoogheijt souden lang uijtstellens sagtermiddags de Cooplieden ter
deser logie ter vernieuwing eenen
peper Contract waar onder ook sig
liet vinden, den bekenden Cannarijns broeljerij maken Rama naijk
door wiens toe doen, nu eenige Jaren herwaarts d' E: Comp:e niet
heeft kunnen gewinnen, een ruijmen Contract, waar op wij Ni ook
stonden, maar door zijn toe doen
wierd ons kragtige instantie onder
de voet gesmeten, dog door talmen
en veele Woorde Wisseling heeft men
moeten resolveeren met haar
eens te worden, naar haar voor
stel het Contract te laten, alsmede de prijs soo als anno passado
te weten 550 Candijlen tegen 11¾
ducaten 't Candije van 500 lb U E: E:
Agtb: sal bij ingeslooten Copia
Contract, des believende onser verrigting nader ontwaaren, en bij afgave der schenkagie aan gem zijn
hoogheijt, dat op gisteren geschiet is,
maakte zijn hoogheijt ons bekent
dat hij begerig was in persoon UE: E:
Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Agtb: te spreecken, en terwijl door
de troebele toestand van veele gevallen
in dit Rijk niet geschieden kan, seijde zijne ragiadoors, en Cooplieden binnen Weijnige dagen naar Cochim
te sullen afsenden, om UE. E Agtb:
te ontmoeten, en over veele sakelijkheeden te spreecken, ook betuijgde
den gem ooning, dat den regerende
prins tot Coijlan zijn misslag aan
hem te kennen heeft gegeven, En
mede dat den Trevancoarsen vorst
met diverse giften, soekot aan zijn
hoogheijt te verkrijgen, de adoptie
van zijn persoon, als kroon prins
over het Rijk van Frevancoor Coij,
Calicoijlaw, demarta, en Carembalie, dat hij alsdan zijn hooght
soude Erkennen als Koning van
Evengemelte plaatsen, Welke
sinistre streek, van den Trevancoorden eenelijk siet op de Jaren van
den Calicoijlanger, met Wiens
overlijden, hij als magt voerder
vermeent te regeren, waar toe zijn
hoogheijt niet hal bewilligen,
voor en al eer 'sComp:s wegen
daar over met UE: E: Agtb:
sal hebben geraad pleegd,
Waar mede Etca (onderstond)
EE: agtb:


Van Mallabaar onder dato 18 april 1704
E:E Agtb: seer wel gebiedende
Heer, en Heeren UE:E Agtb:
onderdanige, en gehoorsamendt
Dienaren. (was getekent J:b D:
Jongh, Junior, en W:m V:n D:r
Bergh (in margine) Calicoij
lan den 31' aug:o Anno 1732,
Cochim
Aan als voren,
UE: E Agtb: hoog g'eerde missive van den 19 Courant benevens
dies bijlagen ons geworden zijnde
hebben wij ten eersten ingevolg de
geveneneerde beveele in deselve
vervat, twee Lascarijns naar
Paijencherij Naijro afgesonden,
en hem laten aanseggen, dat hij
den bewusten Fassaal van den
Sammorijn moelangattij Condon
genaamt, sal hebben ongemolesteert, en gerust te laten, mitsgaders zijn neeve Ernstlijk recommandeeren voortaan diergelijke
hostiliteijten, en Jnsolentie als
wel tegen moelangattij voorn
is geschiet niet meer te pleegen
dog bij aldien eenige klagten of
pretentie tegens die Moelangattij
magt


Van Mallabaar onder dato 18 April 1730,
mogt weesen hij sig als dan aan
UW E:E: Agtb: sal moeten addressen, waar nae die Lascorijns
alle sodanige arresten op de Landerijen, en andere goederen des
gedagten Condons gedaan, op een
Civiele wijse geligt hebben, en sig
voorts vervoegd bij den Opperste
van de pagood Tot Aviporattij barserta moessado gent
om aldaar opsigt neemen, dat
de Landerijen door hem ten behoeve van op gem: pagood gekogt
door niemand worde g'usurpeert,
ofte gemolesteerd, alwaar even
gem. opperste tegen haar seijdedaar mede tegenwoordig geen
begin te kunnen maeken, voor
dat haar Mallabaarse feest
onna genaamt g. eijndigt wierd
dies ons heeft laten versoeken
die Lascorijns tegen die tijd
bij hem te willen weder senden
middelerwijle sullen sorge
draagen, dat geen van de soo
door Palapatuaba Battave.
opgegevene Nelij Vaartuijgen
naar de noord sonder UE:E:
Agtb: nadere g, eerde ordres
vervoerd werden, Wijl dus ver-
voorm Pattave alhier niet


Van Mallabaar onder dato 18 april 1732.
is Wederom geweest al schoon
hij hier omtrent heeft vernagt, en
een olas van U E:E Agtb: aan
den ondergeschreven Commandant Belau, gesonden om aan
Paijencherij naijro te befandigen, mitsgaders belooft van aan
te tonen om 't antwoord op de toegesondene ola van den Koning
Sammorijn zijn meester te
erlangen
Wijders maeken wij UW: E:E
Agtb: eerbiedig bekent dat den
Vaandrigh Jan Schut, En den
assistent Hendrik Notermans,
alhier zijn g: arriveerd, en ons
Verthoond haar schriftelijk bevelom alhier als gecommitteerdens.
een generale opneem te doen, van
alle S: E: Comp:s effecten, alhier
ter plaats berustende, volgens
Jaarlijxe gewoonte, Waarmede
reets een begin hebben gemaekt,
soo ook is alhier eergisteren overleden den Corporaal gosen
Enkelens, van Kampen, sonder de minste nalatenschap
twelk ons de vrijmoedigheijt onder
UW: E:E: Agtb: goet gunstig
wel duijden, doet neemen,
Van


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
van UW: E:E: Agtb: te versoesten, een soldaat uijt dese garnisoen van goede gedrag, in dese
overleden plaatse te mogen aanstellen
Vorders is ons mede wel inhandigt
de Roe van een generale verstrecking aan de bestellingen t
alhier, waar mede gister zijn doende geweest, terwijl den Consumptie boekhouder Lenieps
UW: E:E: Agtb: eerbiedig is—
smeekende, hem gelieve te permitteeren, wanneer de gecommitteerdens gedaan werk sullen
gekreegen hebben, voor een
springh togt a Costij te mogen
komen, twelk hij verhoopt van
U E: E Agtb: gunstig te obtineeren,
Waar mede Etca, (onderstond) E:E: Agtb: manhafte
Wijse voorsienige seer discreete, en wel gebiedende
Heer UE:E: Agtb: seer onderdanige, en gehoorsaamste
Dienaren, (was getekent)
E: ott: Belau, en Theod:s —
Lenieps (in margine
Int


Van Mallabaar onder dato 18 april 1730,
fortresse Wilhelmus tot Chettua den 29: augo 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Naar de afsendinge op den 12, en
14 deser van mijn onderdanige
brievjes, liet men volgens schuldige pligt, soo door den Tolso—
Lascorijns, als andere vertrouwde
personen, onder de hand ondersoeken, en verneemen na het gedoente den thans nae Cottatta
onthoudende, Ansjeugase tweede, en dat in dier voegen als—
U E E: Agtb: hoog g'eerde missive van den 18, deser, mij op den
24 daar aan, quam te bevelen
waar op voor soo veel als men
van goederhand heeft, verstaan
seer reverentelijk dienende, rapportere bij desen dat gem Engelsman op uijt, en Jegenwoordig
sterk besig is, om weder een goede
partij linwaaten, te weten.
guinees salmpoeris Annacaatjes, en een andere soort van
Witte Linnen, lank 36 Cobidos
elk bij een te rapen, en schrapen


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
En naar Anjenga over zee te sleepen, of vervoeren, Waar toe dien
traficquant nog eenigen tijd op
voorn Chatta sal verwoijlen,
en reeds 1000 realen tot promotie
van desselvs lorrendraijers handelinge heeft gefieerd, maar of hij
nu die vooruijt geschotene penn.
souden schade te leijden, weder
aan lijwaten sal konnen bescomen, moet den tijd leeren
van dewelke gedagte natie
dikwils het Contrarie heeft
vernomen, als zijnde dese traficq niet van gisteren, nog —
heeden, maar van over lange
Jaren, dat de Engelsen onse
Competiteur met de Cottatse
Chettijs Araficqueeren, hebbende
den Hussengase, tweede, aan
desen Contrij den hierlandsen—
Vorst niet ontmoete apparent
is sulx onlangs geschiet, doen zijn
hooght over gem Ansjenga na
Coijlan passeerde, zijnde de ontcalinge die meergem natie bij diergelijke Occagie van gedagte Vorst
geniet, seer soben, en van Weijnige waarde, dog aansienelijk
schenkagie offererende, soo als de
Engelsen veel tyds tot haar leeteve
sen moeten doen, ontvangt sij
dan


Van Mallabaar onder d:o 18 april 1733,
sij dan daar voor veele woorden
maar weijnige wercken, of daden
waar van men mij met sekerheijt Wist te narreren, en verhalen ondertusschen desen ten nederstelde quam seker afgesonde vertrouwling te reventeeren, berigtende
dat veel gem tweede den voorgewaagden vorst, die voor een gisteren
in zijne affaires, op Cottata was,
ter ontmoetinge heeft versogt,
't gunt dien Ragia Excuserende,
beval desselvs ragiad:s daar toe te
treden, van welcke bij een komste men niets notabels te binne heeft gekneegen, zijnde Egter
wel te bevroeden, dat het is geweest over hare negotie, werdende
in tusschen alhier sterk gespargeerde
dat de Armenese sorijgs troepen
eerlang dit heen tegens den
veel geciteerden vorst sullen optrecken, waar van onderdaniglijk adverteerende, heeft men inhoope dat die voor-vogels, aan
dese onweerbare logie, geen
vijandelijkheeden sullen plegen,
en onderneemen, nogh ook geen
pretentie van geld maken, gelijk
die gasten Anno 1730, naar dat
zij desen Koning na Coijlan
de sima


Van Mallabaar onder dato 18 april 1730,
desima verdreven hadden, deden
soo als U E. E: Agtb: bij seecser
van hier afgesonden briev, sub
dato 13: meij Anno voorm believen te beoogen, waar aan
seer Ootmoedelijk gedragende,
bresen desen onder behoorlijke
eerbewijsing af, Etca; (onderstond: E:E: Agtb: en Wel
gebiedende Heer UEE::
onderdanigen, en gehoorsamen Dienaar,
(Was getekent
H: Nath, (in margine
Tengapatum adij 28. '
Aug:o
1732,
Cochem
Aan als Vooren,
Den 21, en 27 deser, heb ik diccre
gehad te ontvangen UW: E:E:—
Agtb: veel gerespecteerde brieven
van 19, en 25. d. o en daar uijt met
schuldige Eerbiedigheijt ontwaart
den ontvangst van ijn Jongst
afgegane schrijvens, dat is 12' en
17. en 21' Courant, met en
benevens de bijlagen tot deselve
gehorende, soo mede dat mijn
Verrigtinge alhier aan dit Hoff
voor wel gedaan, is aangesien,
terwijl


Van Mallabaar onder dato 18 april 1731
terwijl UW: E:E: Agtb: onderdaniglijk danksegge voor de bedeeling, dat aan den Koning sammorijn, het nodige bij Ola is
aangeschreeven, wegens de saek
van Hijnicoettij, nambeddij
ondertusschen sal ik niet nalaten concernerende 't geene
alhier, en om eer onder de nilandse vorsten, en groten voorvalt, voor soo verre van eenige
reflextie is, UW: E:E Agtb:
in tijds schuldpligtig bekend te
maken, Waar ontrent, en
tot dies ontdecking, alle mogelijke na wage staat in het
werk gesteld te werden, om te
voldoen aan mijn Uijterste
pligt, En wel speciaal het
gerecommandeerde bij UW: E: E:
Agtb: veel gerespecteerde missive
midlerwijle betuijgt den alhier
bescheijden Tolcq Nicolaas
perera, sijn ootmoedige dankbaarheijt, voor dat hem gunstelijk
is gepermitteerd, om sig volgens
zijn gedaan versoek tot Calicaet
te mogen in den huwelijken
staat te begeven, met een toe
passinne genaamd Maria
Perera, staande hij ten dien
fine binnen Weijnige dagen
derwaarts


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
derwaards te vertrecken,
T sedert 't afgaen van mijn
Jongste schryvens alhier, niets
mensoens waardigs zijnde voorgevallen, werd, desen ten principalen gerigt, tot onderdanige notificatie dat althans ondergeleijde deses tot Uw: E. E Agtb:
overgaat, de maand reeckening
van de Jongst gepasseerde maandaugustus, met needrig versoek
dat deselve bij de negotie boeken, mag ingenoomen, in
dese residentie voor dies bedragen ontheven werden, waar nevens Jk de vrijheijt genomen —
heb, onder het goed gunstig twee
duijden, vermits te deser residentie door Expresse gecommitteerdens na 't gebruijk geen—
bequaam op neem kan geschieden
dese nog te doen versellen, twee
notitien, betreffende de restanten, en verdere effecten Comp:s
wegen alhier berustende,
dus verre vervaardigt
Olsen
zijnde wierd mij door den
Ragiadoormaon Barambij


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
in secretesse gecommuniceert,
dat den Koning sammorijn, die
van Colastrij D:o Cottatte, 't volcq
of de hoofden vant landschap
Carttewattoe, ende Vrouwe
Requitime uijt de familie
van Adiragia, en dus gesamentlijk over een gekomen, en besloten hebben, de Cannaresen
die althans, of en aan Balliapatnam, genadert, van
Intentie sijn al verder op te
trecken, niet alleen den Oorlog aan te doen, maar ook,
indien hun voornemen, En
wapen van goed succes mogte
wesen, de voormelte Cannareesen ten eenemaal te verdrij
ven, uijt het gebied van Colastrij, hebbende dese mogentheeden, mitsgaders de gevengte
namboeries, uijt de veroverde
pagood Talliponamn versogt de
hulpe, en adjude van den
Maisoerder, Gelijk ook om
met parthij Volcq, en ammonitie van oorlogen, hoe eer
hoe liever g, assisteert te werden, ten eijnde des reformidabelder te wesen in hun aanstaande Expeditie, ente gelijk
ook


Van Mallabaar onder dato 18 april
1733,
ook tegens de knagtige Attentaten
der Cannaneesen, die reeds gedaan hebbende grote progressen in 't rijk
Colastrij althans van Voornemens
zijn, Volgens de gerugten de Engelsen tot Tallicherij een Martiale visite te geven, En dewijl
de maisoerders aangenomen hebben partij volk tot assistentie
van Colastrij te senden, dat met
het begin van de Mousson, ofte
in de maand October, dan wel
november staat te geschieden,
en Welkers getal men begroot
ontrent 6: â 7000 Coppen, soo zijn
die mogenthieden na 't schijnt
en ook op de betuijging van voormelte Parambij wat beter geen courageert, als nu eenigen-
tijd bevorens Eijndelijk moet
ik UW: E: E: Agtb: nog in —
alle onderdanigheid ter soenisse
brengen, dat den presenten Falchenoor nambat moessada, —
niet tegenstaande hij onlangs—
15000 Calicoutse famuns aan den
Koning Sammonijie vereert heeft,
om in dien dienst te Continueren,
is den selven, egter op den 28e
desen door de quade recommandatien van dees, en gene vagiadaars
Van


Van Mallabaar onder dato 18 april 1700,
Dan zijn bediening afgeset, en zijn
plaatse weder gesuppleert met den
Ragiadoor Chrisna Paddij, den
welcken op gisteren personelijk mij
heeft koomen bekend maken, dat
hij tot die Waardigheijt was verseven, waar over Jk hem gefelieds
teerd hebbende is den selven na
't voeren van een Indifferent discoers, en nemen van affscheijt hee
nen gegaan,
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: manhafte, Wijse,
voorsienige, seer Genereuse
en Hoog gebiedende Heere
UW: E:E: Agtb: onderdanigen
en seer nedrigen Dienaar,
(was getekent: L:s Trogh,
Panuanij den
(in Margine)
1 7ber anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Bij dese werd UE: E: Agtb: tot
ons leetwesen ter kennisse gebragt
dat de soldaten Jan Carel PouWelsz: Van Brussel, Francois
Loosbergen, van Antwerpen,
en Pieter van Mullen van
Oudenaarden


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Op den. 30e Aug. o pass:o smorgens
bij het Rol lesen, absent sijn geweest
hebbende Tijlens, dog vrugtelaas
die quanten naar laten setten, En
Heeden morgen verstaan sij op
Eerstgem datum in d' morgen stond
om 7 a 8 uuren tot Ansjenga
zijn aangekomen, versekerden UE:E:
Agtb: wij geen reden en weten, uijt
wat insigt zij gedeserteert zijn, hebbende de Eerstgem S: Comp:s rijdgeweir mede genomen,
Met den opneem van S: Comp:s
Effecten ter deser fortresse berustende is men volgens Jaarlijxe
usantie besig, sullende naar
gedaan werk de raporten reverentelijk gepresenteert werden, gelijk
als nu bij dese de korte sterkte
U E:E: Agtb: Werd ten hand gesteld,
Waar mede Etca, (onderstond) E: E: Agtb: en seer —
Wel gebiedende Heer, UE: E:
Agtb: gehoorsame, en onder(Was getedanige Dienaren
kent C:s Abrahamsz: Wm
D: Lafontain, en P:r Lodewijksz:
Dubuisson


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Dubuisson, (in margine)
Coijlan den 1 7ber: anno 1732,
Cochim
Aan als Voren,
Gisteren hebben wij d' Eer gehad
U E: E Agtb: Hoog g. eerde missive van den laasten der verstreeken maand te ontvangen nevens
een ola voor de koninginne
Demarta die wij Eijlens met
onse taalman hebbe afgesonden
sullende soo dra antwoord daar op
erlangt hebben, UE:E Agtb:
met alle eerbied daar van bennisse geven, alsmede opvolgen
de Hoog g,eerde bevelen, wegens
't aangaan van een nieuw peper
Contract met die vorsten bij aldien
zij daar toe te bewegen is, de
eerstgetekende versoekt U E: E:
Agtb: hem gelieve te Excuseren,
als hebbende bij den eerste opgaarden geleverde peper door de signattijse Cooplieden, een abuijs—
begaen, zijnde 't ware te sort
komende lb: 111595.
Op den Eerste deser, hebbe Wij
U E: E: Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Agtb: ter kennisse geU E: E:
militaire van hier
bragt 3
gedeserteerd zijn, en volgens berigt
tot Anssenga waere gekomen
Dog op gisteren is door de posthoudende Corporaal tot Paroe Pieter
De Lodder, een van de 3 genaamd
Pieter van Mullen, hier ten
fortresse gebragt, welke wij in de
Tronso tot nader Ordre van U E: E:
Agtb: hebbe gesloten, als mede de
Bosschieter Hermanus Olderman
die volgens de ingeslotene Verklaring
zijn stem soude hebbe gegeven, om
UEd:E: te desenteren, Adverteerende verders U E:E: Agtb: dat de
Coninginne van Atinga alhier tot
Coijlan Desima is aangekomen, —
zijnde de heeden volgens berigt,
omme d' saak dan den signattijse koning in der minne afte
maken, sullende den tijd leven,
wat daar van worden sal, Waar
van Wij dan UE:E: Agtb: met
alle onderdanigheijt berigt sullen
geven,
daar mede Etca, (onderstond) E: E: Agtb: en seer —
Wel gebiedende Heer U E: E:
Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Agtb: gehoorsame, En onderdanige Dienaar (Was getekent
Ct Abrahamsz: Wm P:' Lasontain, en P:r Lodewijksz Dubuisson in margine/ Coijlan
den 3 7ber: A:o 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
den 24 e aug:o pass:o was de soomst
van de adsistenten, Christiaen
geisler, en Stephanus van
zuijlen, alhier dewelke aan mij
verthoonde bij Ordonnantie dat
sij op UE:E: Agtb: hoog g'eerde
schriftelijk bevel hier waren gesouden, om alle de Contanten, en
andere Effecten onder ultimo
aug:o Elaktelijk na te sien,
tellen, en wegen soo veel hier—
ter residentie onder verantwoordinge van den ondergetekende
's Comp:s wegen voort loopende
blijft op welke hoog g: eert bevel
van UE:E: Agtb: den ondergetekende aan de gemelte gecommitteerdens alle de Contanten


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
En andere Effecten verthoont heeft
bestaande in het volgende Namentlijk,
5581 13/16 p.s goude wigtige europeaanse ducaten
Waar van
623 p:s d:o aan 75595 lb: geharpte peper
1776 61/200
41981  ongecarple d:o
waar van
36483 lb tot Calicoijl:
5498  Caliacatte
. in Contante bij Cassa
2951/200 5581 1/16 p:s goude ducaten als boven
30 p:s silvere sek ropias tot wegen der ducaten
492. rds, en 53½ stver:s aan Reecu: Coesimse fan:s
te weten
192 rd:s aan 1200 bossen cairloud
58   58 Corgies droge huijden
10   40 p:s halve peper matten
232 en 63½ stver:s in Contant bij Cassa,
492: rd:s en 53 ½ stver:s aan reede Corpsimse Can:s
75595 lb: geharpte peper
41981  ongeharpte d:o waar van
36483 lb tot Calicoijlan
5498  Caliacatte,
41981 lb: ongecarpte peper te
samen
1200 bossen Coirland
58 Corgies drooge Huijden,
1 p:s silver signet met een houte greep


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733:
40 halve peper matten,
1300 goenij zacken,
2 Isere balance met houte schalen als
1 p:s grote d:o Welkers als verlopen
is, mitsgaders de knoopen of
wartel van de haken door de
schalen aan werde gefangen,
1  kleene
2 p:s Jsere Balancer
6 jsere hang sloten
18  Copere, en metale gewigten, Wegen
te samen 565 lb: als.
10 p:s van 50 lb Jder komt 500 lb:
1   25  - - - - - . 25 11 p:s gewigtien die Transp:re 525 lb:
1  van: 15 lb: komt: 15 d:o
1 .  20.  d:o 10 1  . 5   5 1  4  . 4 1  3  . 3  2  1 18 p:s metale en Copere gewigt Weg:s 565 lb:
6 p:s teeke houte stoelen
1 d:o d:o tafel
Catelje
1 2  peper harpen,
2  Jsere schiet kamers,
1 h houte stelling
En alsoo gem gecommitteerdens
1   1. op


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Op den 29' Aug:o met haar Commissie alhier gedaan werk gekreegen
hebben zijn deselve van hier naar
Porca Vertrocken, en in passant
na de post Hijwieka, en Caliacatte
om aldaar S: Comp:s effecten, na te
sien soo veel onder verantwoordinge
van die beijde posthouders ten dienste
den E: Comp:e berustende sijn, ondertusschen zijn alhier stort na
desselvs vertrek, voor de middag
aangekoomen, de onder Cooplieden
Jacob de Jong, Junior, en Willem
van den Bergh, om de peper
Contracten 's Comp:s wegen met
desen ragia, ende Calicoijlanse
Cooplieden, tegen het aanstaande
boekjaar 1732
13/33, te vernieuwen, Waar
op gevolgt is dat met de komst
van gem onder Cooplieden dien
selven dag het Contract alhier is
geslooten geworden, ten overstaan
van een voornaam ragiadoor van
Calicoijlan ter getal van 550 Caudijlen tegen 11¾ p:s goude wigtige
europiaanse ducaten 't Candije
des de ouder Cooplieden 's. daags—
daar aan volgende zijnde den
30 aug:s met de schenkagie
goederen, na het Ordinaire hoff
zijn


Van Mallabaar onder dato 18 april 1738,
zijn uijtgeweest, en 's Comp. s wegen -
aan den Ragia in desselvs Hoffsgrooten
verschonken hebbende zijn gem onderCooplieden op den 2 7ber: smorgens —
van hier na porca vertrocken; Waar
mede Etca, onderstond) E: E Agtb:
Agtb Erntfeste Dierete genereuse; en seer wel gebiedende
Heeren, en Heeren, UE: E::
Agtb: onderdanige; en trouw
schuldigen Dienaar (was
C:s H: Oudewater
getekent)
(in margine) Jn de residentie Calicoijlan den 3 7ber
1732,
Cochem
Aan als Vooren,
Uw E: E: Agtb: respecteerde Letteren
van den 2. deser, is mijn behoorlijk
door den schrijver deser Vesting—
- Isaeck Devalck, op gem dato.
nevens den versogte Eijsch volgens
luijde der bij gevoegde Cognoiscement met de goede maanden
als Ook kost, maand, en
subsidie penningen, wel, en behoorlijk g, intrageerd gelyk deselve Ordentelijk aan 't guarnisoen heb laeten uijt reijken, mede
ter


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
ter hoogst g' eerde ordre van zijn E:
Agtb: min per gamee, het restand
van den versogten Eijsch is geworden,
terwijl niet sal manqueeren zijn
E:E: Agtb: respective ordre te volbrengen int verleenen van Licentie—
briefjes, aen de vaertuijgen van den
paljetter Caijmael, en den Koning
van Canganoor, om buijten de
mond der revier aijcatta te mogen
gaan viskopen met recommandatie aan den posthouder op—
Aijcotta ter g'eerde Ordre van zijn
E:E: Agtb: gem vaartuijgen int
heen, en weder keeren te visiteeren, gelijk sulx bevoorens in gebruijk is geweest, tot voorkoming
van smockel, of sluijk Werken, —
En nadien E: E: Agtb: Heer de,
gammel aen de Leveranciers tot
aanbrengen van metselkalk verleent, seer leck, en onbruijkbaar
is geworden, soo versoeke UE: E:
Agtb: seer needrig deselve over te
mogen senden, om gerepareert
te werden, dewijl den E: Capitain
Legrand gem plat bodem mede
tot aanbrengen van zand tot metselen, sal benoodigt hebben, Wyders
hebbe de twee actens van verbetering aan de soldaten Pieter
Pieron, en Jan Ernst Meijer
afgegeven


Van Mallabaar onder dato 18 april
1733,
affgegeven (dewelke zijn E:E Agtb:
voor de genotene gunst seer needring
sijn bedankende,
Waar mede Etca, (onderstond)
E: E: Agtb: manhafte, Wijse voorsienige seer genereuse, en wel
gebieden Heere. uw E E: Agtb:
onderdanige, en gehoorsame
Dienaar (was getekent) D. le
Berger (in margine Cranganoor den 3 7ber, anno 1732,
Cochim
Aan als voren
Den presenten groote gunsteling
van den Koning Sammorijn, den
Banambij, die
Ragiadoor Moor
binnen Weijnige dagen tot het
verrigten eeniger affaires ingeseeschap van den nieuw en Talchenaerder, en den pattare Balpatnabam costiwaards staat over te
komen, heeft mij op gisteren avond
door den tolcq Excpres laten versorken, de nevensgaande Papadas
uijt zijn naam voor aff perde
te rug keerende Lascorijn, aan
U E: E: Agtb: toe te senden, en
't offereren


Van Mallabaar onder dato 18. april 1733,
't offereeren, Jk heb sulx niet derven
na laten, om geen ongenoegen aen
hem, of aan 't Hof te geeven
vermits desen. Amptman, op het
gemoet van den Koning sammorijn, althans veel konnende te
wege brengen bij wijlen d' E Comp:e
eenige dienste soude konnen toe
brengen, ofte door hem uijtgewerkt werden, dierhalven hope
ik, uw E: E: Agtb: dit mijn
gedaente als geen ander uijtsigt
gehad hebbende, als 't versoek van
voorsz: Parambij, wat te gemoet
te komen, en hem soo platselijk
niet af te setten, niet ten quaden
sal duijden, veel men dat ik als
nu de ootmoedige vrijheijt neme
mijn geringe persoon, te bevelen,
in uw: E:E Agtb: goede gedagten inmiddens, dat ik met al
schuldig respect in onderdanigheijt
beleijde te zijn, (onderstond) E: E:
Agtb: manhafte Wijse voorsienige seer genereuse en Hoog
gebiedende Heere uw E:E: Agtb:
onderdanigen, en seer nedrigen
Dienaar (was getekent) L:s Frogh
(in margine) Iannarij den
2' 7ber 1732,
Cochem


Van Mallabaar onder dato 18 april 1700,
Cochim
Aan als
Onse Taalman die wij met U E: E
Agtb: hoog g,eerde schrijvens naar
de Koninginne demarta hebben
gesonden, is heeden weeder te ruggekomen, mede brengende dese
g' annexeerde ola:, aan hem door
gem vorstin ter hand gesteld,
om u E:E: Agtb: te laten overhandigen, Gelijk sulx Reverentelijk
Geschiet. Wijders heeft D o tolk uijt
naam van gedagte Koningin ons
aan gekoudigt zij de peper leveranciers, en ragiadoors op den 30 van de
maaid Chingemadaw mallabaarse steijl, op den 115 deser Couvant naar peza sal senden omme met d' ECompe een nieuw
peper Contract aan te gaen, alsmede tot Caliacatte, zullende de
Eerstgetekende niet manqueeren,
ter bestemde plaatse sig te vervoegen, omme u E. E: Agtb hoog
g: agte ordres te voltrecken, en met
alle Eerbied daar van kennisse—
geven, hebbende mede d:o Vorstinnogmaals aangekondigt alhier een
geschenk voor haar was, Waar op
zij weijnig, of niet heeft g'antwoord,
sullende


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
sullende het selve uijt naam van
haar Edele, met alle respect presenteren de soldaaten Joannes
Pietersz: Bloemendae van
Leeuwaarden, en Jan Smit van
shertogenb: hunne verbonden
tijd uijtgedient hebbende volgens
blijk der ingesloten acten, en
reeckening, versoeke u E: E Agtb:
haar gelieve toe te staan op
nieuws met de E: Comp:e haar
te mogen verbinden, en volgen
usantie de verbetering daar
voor te mogen Erlangen
Waar mede Etca (onderstond)
E:E Agtb: en seer Wel gebiedende Heer UE:E Agtb:
gehoorsame, en onderdanige
Dienaren (was getekent Ct
Abrahamsz Wm: D' Lafontain
en P:r Lodewijksz dubuisson,
(in margine) Coijlan den
4 7ber 1732,
Mallabaar.
Aan als voren,
Op den 8e en 26 deser hadden
Wij de eeze te recipieren Uw
EE Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
E:E: Agtb: geagte Letteren van—
den 29 der verwekene maand
Julij en 15 stantij nevens twee
pacquetten geschriften bij de beschreeven aan den Wel Edele
Agtb: Heer Raad Ordinarr
van Jndia, en affgaende Ceijlons
Gouverneur StephaVersluijs, nevens den
nus
Raad tot Colombo, Werwaarts
deselve reeds gedepecheert zijn,
ondertussen staan insgelijks bij
openvaart met een der na Costij
vertreckende vaartuijgen, transport verleent te werden aan
de twee militairen, en een
mattroos door indispositie alhier
in het Hospitaal verbleven,
aan Wien eenige verstreckingen
en subsidie, als Hospetaals ongelden alhier gedaan zijnde blijkens nevens gaande memorie
en twee specificatie van den
Cassier, soo insteeren Wij ootmoedig dat dit Comptoir daar
voor mag gecrediteert werden,
Waar mede desen besluijtende
bevelen wij U E. E: Agtb: nevens s' Comp:s belangen daar
ter Custe in godes genade, En
blijven


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
blijven na ootmoedige groete
onderstond E: E Heer, en goede
vrunden UE: E: Agtb: Dienstwillig, en vrund, en Dienaren,
(was getekent: D:l Overbeek,
A: Roels, J: V: Meeuwen,
J: Burt, en Hendk: Rennert,
(in margine) Tutucorijn
den 29e augustus Anno 1732,
Cochim
Aan als voren,
Uw: E: E: Agtb: Hoog g'agte
bevelen van den 20. ' Jongstleeden
verstaan hebbende, soo hebben Wij
ingevolge van die ondersoek gedaen
of eenig in woonders alhier genegen
mogte wesen kalk voor d' E Compe
te branden, dog niemand bevonden,
die dat werk onderhanden heeft
dan den Cannarija Mortoe
genaamt, den welken gevraagt
hebbende hoe veel hij dien stoff
soude konnen leveren, ons replirende, dat hij een maend tijd voor
Uijt hebbende, als dan bij de 500
Caudijlen, tegens 8 Cochimse—
fanums tcaudije soude in staat
konnen zijn, alle maanden
alhier te leveeren, mits dat
niemand


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
niemand als hij hier ter plaats soude mogen branden, en sulx onder toe voeging van Verschot van
penn: verder seggende dat hij reets
Ordres van uw: E:E: Agtb: ontvangen had om soo veel te branden
als hem mogelijk was, gelijk hij
bereeds 150 Candijlen dier stoffe
in voorraat heeft, welcken mortoe 't hans gisteren, (volgens zijn
seggen, naar Costij is vertrocken
ten eijnde UW: E:E: Agtb: omtrent dat werk, 't een, en ander
te versoeken, alsmede hebben wij
Conform d' g. eerde Ordres vervat
in Uw E: E: Agtb: hoog g:agte
missive van 2 Courant den
soldaat hans Pietersz: van
Brussel, voor Corparaal aangestelt, den welcken voor de
gewoonte gunst Uw: E. Ed:
Agtb: in alle ootmoet is dank
seggende, Gelijk wij sulx mede
doen, voor Uw: E:E: Agtb:
genereuse qualificatie ons daar
comtrect gunstig verleent,
Middelerwijle heeft den Koning Samm: al weeder een
ola, aan den ondergeschreeven
Commandant afgesonden, waar
bij zijn hoogheijt versoekt in
onverhindert


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
Onverhindert soo wel buijten om
als binnen duur, te laten passeren,
de vaartuijgen om eenig lands —
vrugten niet int land van —
Baijencherij Naijro op gekogt af te
halen, die zijn hoogh:t van nooden
heeft op zijn verjaardag den 20 deser
aanstaande, Waar op gedagten
Commandant onder wel nemen
een ola tot antwoord aan zijn
hoogh:t heeft afgevaardigt, met
beleefde versoek, dat zijn hoogheijt
omtrent sulke saken soo goet moest
weesen, U E E: Agtb: te versoeken,
van Wien over sulx saw gedisponeert werden, alsmede berigt gesregen hebbende, dat een scheeps
voer omtrent ¾ mun gaans van
hier door dese op 't straat was geset, heeft sig den Consumptie —
boekhouder Lenieps daar (na toe
begeven en bevonden, halve int
sand gewoelt een roer lang bij de
14 voeten, dat naar alle schijn
18 d:os moest geweest zijn, ten
was dat die geene die 't eerst
gevonden hebben, het bovenste
eijnde van omtrent 4 voeten
lang, niet hadde afgekapt
alwaar 't meeste ijser, en Coper
aangeweest is, en alsoo die voer
heel al geschouden, waar omme
geen


Van Mallabaar onder dato 18 april 1730,
geen onkoste hebben durven aanwenden, om die verder op de Wal
te laten ophaelen, maar Eenelijk een beslag te laten opdoen,
moetende bekennen dat het een
seer stout bestand van de inlanders is, die 't gedaen hebben die
seeckerlijk sulx niet sullen hebben durven doen, souden toestemming haeren lands Heer, —
dan de stucken die digt bij onder
de Bosschagies zijn gevonden, En
de teken Waar heen zij 't Iser
gesleept hebben, thoont Evident
dat de Mocquas, of vissers —
ouderdaenen van Paijencherij
Naijro, sulx moeten gedaan
hebben, het welk nader komt
te blijken, uijt 't versoek van
Paijencherij Naijro, voormelt
die de weet gekregen hebben dat
wij berigt daar van hadden, ten
eersten een ola hier heeft gesonden, met bekend maeking dat
een stux houtwerk van een schip
aan strand was gespoelt van omtrent 5 a 6 voeten lang, waar
120 ld: ijser op zijn hoogste aan
was, die hij versogt (Wijl hij
daar mede seer verlegen was om
aan zijn nieuwe onder handen
hebbende huijs te besteeden, dat
wij hem die soude afstaan,
Waarop


Van Mallabaar onder dato 18 april
Waar op wij ten antwoord hebben
gegeven, oversulx niet te kunnen t
disponeeren, en hem niet eens laten
weten, dat hij scherpelijk soude moeten ondersoeken, wie van zijn onderdaanen sulke stoutig daad hadde durven
onderstaan, of anders genootsaakt
souden zijn volgens onse pligt uw:
Agtb: daar van kennisse te geven —
Wanneer hij naijro als dan konde
sien, wat hem daar over soude scinnen te beurt vallen Waar omtrent
hij ons niet dan met Woorden
heeft gepaaijt, dies UW: E: E: Agtb:
g, eerde ordres soo wel int een als
't ander voorm met diep eerbied
te gemoet sien,
Onder tusschen de gecommitteerdens met het generale opneem
alhier gedaan, werk gekreegen hebbende, zijn heeden naar Cranganoor
vertrocken, terwijl versellen desen
drie quitantie Rolle als van wegens
een generale verstrecking aan de
Vrijgesellen, en mixtisen, dan
gagie der getrouwdens, benevens —
een memorie van Wegens een
doodkist, en een D:o der restanten
Onder Ultimo aug. o Jongstleeden,
Mitsgaders


Van Mallabaar onder dato 18 april 1740,
mitsgaders de Corte sterkte deser
fortres, soo mede twee uijtreeesaeningen van twee soldaten, en een
acte van een Corporaal, waar de twee
eerste om Ordinaire verbeeteringa
en den laasten om te mogen Continueren, mits tijds Expiratie
Uw: E:E Agtb: in alle ootmoet
zijn versoekende onder verdere bekent maeking, dat van margen
ons is berigt gedaan, dat twee
s E: Comp:s gammellen, en een
overdekte vaartuijg gevoert van
Europeese volk, en den Vendrig der
Lascorijns Mathjado, van
Boelecarro, af den Weg naar
Caliawacattij hebben genoomen,
Waar mede Etc:a (onderstond)
E: E: Agtb: Manhafte, Wijse,
voorsienige, seer Genereuse
en Hoog gebiedende Heer, Uw
E:E: Agtb: seer onderdanigste
en gehoorsaamste Dienaren
(was getekent) E: Ott: Belau
en Theods: Lenieps (in margine) Int fortresse Wilhelmus
tot Chettua den 5:' 7ber 1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Cochim
Aan als Vooren,
Volgens 't hoogst g' eerde beveele
van Uw: EE: Agtb: gaat hier —
nevens ingeslote over de Lijste der
weekelijkse Coelies, die aan 't werk
der fontificatie alhier hebben gearbeijd, en of betaald benevens den
inkoop van ¾ Cobido Capos steenen mitsdien den E: Capitain
ingenieur Albert Francois
se grand, zijn nedrige dienst aan
zijn E:E: Agtb: presenteert
onder bekent maaking soo ver
in't werk gevordert dat de oude
portugeese fortificatie Werken
binnen 't fort ten eenemaal
gerasseert, en met de grond gelijk
is, behalven den soo genaamden
toorn, off struijt kelder, die nog
wel 6: voeten boven de grond is,
ondertusschen in UW: E:E: Agtb:
gunstig wel duijden om geen tijd
te verliesen, Een partij Coelies
aangeset om zand bij te brengen,
tot aanmetselen den muur, En
gelijk maeken der grond binnen
forts, een ander partij Om 't fondament te graven van de resterende Coertine, tusschen des
Commandants


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Commandants Wooning, en 't oude
Portugees bolwerk, aan de zuijtkant
die omtrent 30 Voeten lang is, met
needrig versaek Uw: E:E: Agtb: den
Europeesen Mocquadon Govert,
gelieve herwaarts te laten komen
alsoo hem seer benoodigt, in middelens E:E Agtb: den misties
Frans Scoedijck, Vrijman, den
3e deser sig heeft bekent gemaekt
dat de surij arrak, en Tabass—
pagt van hier heeft gemeijnt voor
112 rd:s om gem somma in 12 termijne alhier af te leggen, twelk
behoorlijk door mijn sal ingevordert, en door den schrijver van
hier 's maandelijks in 's: Comp:s
kleijne geld Cassa betaald te werden
neeme derhalven den Vrijmoedigheijt met de meeste Eerbiet te
fineeren Etca: (onderstond EE
Agtb: manhafte, Wijse, —
voorsienige, seer genereuse
en Wel gebiedende Heere
Uw E:E Agtb: alder onderdanigste, en gehoorsamsten
Dienaar, Was getekent)
De: Berger (in Margine
Cranganoor den 6 ' 7ber Anno
Lager) P: s: int afgaen
van dese nedrige zijn de gecommitteerdens


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
mitteerdens tot de opneeming van
Chettua alhier aangeland,
Cochim
Aan als Vooren,
UE: gunst ootmoedige Dienaar
versoeke, om Consent te hebbe, voor
een of twee dagen in de stad te
mogen komen, verders die gunstig
hebbe den EE: Agtb: Heer Commandeur een Woort te spreecken,
over een stucke land kan d' E Comp:e
dat alhier bij mij post is, wat
verders is sal ik den E:E: Agtb:
heer Commandeur kennisse van
geve, als ik daar kome,
Waar mede Etca, (onderstond)
verblijve met diepe respect U E:E:
Agtb: gunst ootmoedige dienstwilligen gehoorsamen, en ouderdanigen Dienaar tot in den Dood( was getekent Christiaen
Moor (in Margine) Manicoorde den 7ber Anno 1732,
Cochim
Aan als VoorenDese weijnige reguleren dienen
eenelijk


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
eenelijk om UE:E: Agtb: besoent
te maken, dat de onder Coopluijden
Jacob de Jong, Junior, En
Willem van den Bergh, die
alhier den 2' deser zijn aangesoomen
en den 4: d:o daar aan het peper
Contract met de Coopluijden gesloten groot 400 Candijlen, en dat voor
de gestipuleerde prijs van anno
Passato, tegens 11½ europeaanse
ducaten 't Candije van 500 lb: Hoe
lands, Cort daar aan, gelijk ook
gisteren avond de adsistenten Christiaen Gijselen, en Stephanus
van zuijlen, naar verrigtinge
van hare Commissie van hier
naar Costij zijn vertrocken, aan
welkers laast gen rapport voor soo
veel als dese residentie aangaat
jk mij in alle Eerbied refereereWijders moet ik U E:E agtb: —
besoent maken dat onder het
storten van de geharpte peper-
alle
in s E Comp:s pakhuijs door
voormelte gecommitteerdens, en
wij is bevonden, dat die grond aan
de noord zeijde, door den Continueelen reegen, die dagelijks valt,
ten eenemaal nat, en daar door
al een parthije van die Corl was
aangestooken, niet tegenstaande
de gronde


Van Mallabaar Onder dato 18 april 1733,
de grond met peper matten nabehooren is versien, Jk hebbe heeden
de natte peper van daar doen Wegneemen, in de son te drooge gelegt, En vervolgens naar de —
zuijd kan doen storten, en voor—
verdere schade bevrijd te blijven,
Welk een, en ander Jk van mijn
pligt hebbe g'agt U E:E Agtb:
te bedeelen
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: en Wel gebiedende
Heere, en Heeren, UE E:
Agtb: onderdanige, en gehoorsamen Dienaar (was getekent/
C:s V: Thiel (in margine)
Ponca den 7ber: anno 1732,
Cochim.
Aan als Voren,
U E: E: Agtb: Hoog g' eerde missive
van den 5. deser is ons op den 7e
(: daar aan wel inhandigt geworden, soo werde in opvolging van
het daar in aangehaalde bevel
den soldaat Pieter van
Mullen, en den Bosschieter
Harmanus Olderman, geboeijd.
over


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
Over Revier naar derwaards gesonden, onder opsigt van den Corporaal Joannes Willem rebeuscheijt, benevens de soldaten
Andries Willemsz: Voerman,
en Claas Lassoij, ook mede gaat
onder u E:E: Agtb: goet gunstig
wel duijden, met zijne volle
Wapenen over, den Inpotente
Jan Ernst rijn van
soldaat
Brussel, welke volgens inleggende
attestatie van den alhier bescheijden Chirurgijn Barent
Gerritsz: door Manquement van
gelegentheijt ter deser plaatse
incureerbaar is. Versellende-
wijders dese geincloseert 3 stx:
afgeslooten soldij reeck:s van gem
persoonen, versoekende UE:E
Agtb: onder wel duijden, wijl bij
op sending der inpotenten, en
deferteurs 't guarnisoen alhier van
5 militeeren, en een Bosschieter verswakt is, daar voor versterking gelieve te senden,
Waar mede Etc:a (onderstond)
E:E: Agtb: en seer Wel gebiedende Heer, UE. E: Agtb:—
gehoorsaamste, en Onderdanigste
Dienaren,


Van Mallabaar onder dato 18: april 1733,
Was getekent
C: Abrahamsz:
W:m D: Lafontain, en P:r
Lodewijksz: Dubuisson (in —
Coijlan den 7ber
margine)
Cochim
Aan als Vooren
Nadien door dagelijkse uijtgifte
ten dienst deser fortresse, soo aan
Coelie loonen, als aan metselkalk, Capok steenen, en brandhout Weijnig Contante meer bij
Cassa is, soo neeme onder'tgunstig wel duijden van U EE:
Agtb: de vrijmoedigheijt den
schrijver deser Vesting, Isaack
de Valk, â Costij te senden met
seer nedrig versoek UEE: Agtb:
gem schrijver 1000 rd:s aan specie
Cochimse fanums gelieve toe
te laten komen, om 't presente
werk alhier verders zijn voortgang
te doen nemen, Gelijk dan
ingevolge van U E:E Agtb:
hoogst gerespecteerde ordre door
den Vaandrig Jan sohut, en
Hendrik
den assistent
Noterman,


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Notermans, als gecommitteerw
's Comps Effecten
dens, alhier alle
tot deser fortresse behoorende, en onder mij verantwoordinge berustende, behoorlijk is naagesien, geteld, gewoogen, en gemeeten, die
naar 't volbrengen haeren opgelegten last op gisterigen dato wederom derwaards zijn vertrocken,
En nadien EE Agtb: Heer bij —
het weeten van rijst 32 parrassen
bij de nelij 11 parras te kort is —
bevonden, het welk door de menigte van rotten, en andere ongedierte is toe gekomen, over welkers te kort koming Uw E:E:
Agtb: met alle eerbiet, en
diepe respect versoeke mij met
sijn E:E Agtb: gewoonelijke—
genereusheijt gelieve te gemoet.
te komen,
Waar mede Etc:a (onderstond) E: E: Agtb: manhafte
Wijse voorsienige seer genereuse, en Wel gebiedende HeeUw E:E: Agtb: alderonderdanigste, en gehoorsaamste Dienaar, (Was getekent)
De Berger,


Van Mallabaar onder dato 10 April 1733,
De Berger (in margine)
Cranganoor den 11 September anno
1732,
Cochim
Aan als Vooren,
gisteren avond is alhier by mij in
de residentie gekomen, den
ragiadoor moor Parambij die
onder 't nemen van affscheijd mij
relateerde dat hij van voornemens
was. aanstaande vrydag van
Chawacattij, ingeselschap van
den Talchenoorder, en den
pattare Palpatuabam Cochim
waarts te vertrecken, ten eijnde
aldaar met UW: E:E: Agtb: over
dees, en geene saken betreffende
den koning sammarijn het
nodige 't aboucheeren, 't gunt
Jk als nu van pligt heb g' oordeelt Uw E: E. Agtb: hier van
kennisse te geven, soo mede dat
nu ettelijke dagen geleden alhier
g. arriveert is een Vaartuijg van
de Vrouwe regentinne uijt de
familie van Adiragia, tot
Cannanoor' Edepres door haar dit
heen gesonden, ten geleijde van
een Ola, verselt van een
aansienelijke -


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733.
Aansienelijke schenkagie aand
den Koning Samorijn genigt —
waar bij de voormelte regentinne
inkragtige termen van zijn hoogh:t
quam te versoeken, eenige assistentie van Volcq Etca, of dat
bij refuis zij genootzaakt soude
wesen, haar gants, en al te
onderwerpen, aan het goed vinden
en wel behagen der Cannareesch
en sulx meest uijt aanmerking
om dat a present in genen dele
sig in staat bevind, de magt der
gemelte Cannareesen, die 't faus
hand, over hand toe neemt, eenigen tegenstand te konnen bieden
of haar den door togt te beletten
ontrent welk versoek den koning—
Pammorijn de voorsehreve. negentinne in antwoord had laten weten, —
dat binnen korten 3 a 400 nairos
bij provisie staan gesonden werden
tot assistent, Waar van het gevolg nog niet vernomen werd—
Egter wil men dat dese inlandse
krijgers soo goet als klaar staan
om met de eerste Commandode reijse derwaarts te onderneemen,
d' Engelse tot Tallicherij.
althans—


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
althans bedugt sijnde over 't aanstaande onweder, of aanval der Cannareesen
hebben nu eenigen tijd geleden aan den
Gouverneur van Bombhain geschreven, en om secoens versogt dat dagelijx verwagt, en ook alhier gerugt word,
dat zij Jegenwoordig Werkelijk besig
zijn in 't laten vervaardigen van eenige. honderden van lange piesen, en
andere oorlogs gereedschappen, om van
't een, en ander, indien de Cannareesen, haar mogten verstouten
Tallicherij te belegeren, het nodig
gebruijk te hebben.
de francen tot Main daar en
tegen hun onzijdig gehouden hebbende sonder de een, of d' andere partij
aan te kleven, dan wel eenige voorbarige assistentie te bewijsen aan de
inlandse vorsten, die thans in oorlog zijn tegens de Cannareesen genieten als nu de gunst van den
Koning van Canara, om vrij en
Vrank rijs uijt zijn hoogheijts havenen te mogen vervoeren, dog niet
meer als tot eijgen gebruijk, sonder
deselve directelijk, of indirectelijk
aan d' Engelse veel min Sammowijnse Vasalen te versoopen, die
aan


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
aan dese vergunning, dat soo nootsakelijk vereijst werd, hun in generleij wijse mogen participeren tot
merckelijk verslagentheijt van
der selver onderdanen, en andere
behoeftige menschen, in voegen
de schaarsheijt van dat hoognodig—
voetsel, hoe langs hoe meer toenemende den Koning Sammorijn
om het gebrek aan de Jnwoonders
tot Calicaet eenigen maten te
gemoet te komen alle, en een jgelijk der alhier, en om hen wonende
Cooplieden, en andere voorname inlandse groten gepermitteerd heeft,
sodanig, en quantiteijt nelij derwaarts te mogen vervoeren, als —
men buijten eijgen ongerieff soude
konnen missen, soo dat door dese
Licentie dagelijx diverse Vaartuijgen
met die mondspijse dat heen, en
nog al verder om de noord werden
overgebragt,
Dese hiermede eijndigen Etc:a
(onderstond E: E: Agtb: manhaste Wijse voorsienige seer genereuse, en Hoog gebiedende Heere
U E: E: Agtb: onderdanigen, en
seer nedrigen Dienaar, (Was
getekent


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
getekent L:S Frogh, (in margine, Ianuarij den 10. ' 7ber 1732,
Cochem
Aan als Vooren,
Dewijl met dubiteeren aan de
goede bestellinge van onse onderdanige letteren sub dato 15 aug:o
Jongstleeden tot u E: E: Agtb: affgegaen, soo Excuseeren onder 't goed
gunstig wel neemen van u E. E
Agtb: het senden van Copia der
selver, maar sullen desen plain
doen dienen om uE:E Agtb: volgens
gehoudenisse ter kennisse te brengen,
hoe den Bosschieter Daniel Mijlovan Amsterdam, op sondag den
laasten aug:o Jongstleeden naar
buijten gegaen zijnde, aldaar
binnen S: Comps limieten in
zeeckene klapper thuijn getreeden,
en de Corporaals Jan Barentsz:
Igel van Hamburg, en Anthonij
steur, van Maagdenburg,
nevens eenig ander geselschap
bejeegende, naar het Eijsschen
van een kopje drank, met
Jgel, in woorden, En
gedagte
Vervolgens met beijde de gem:
Corporaals


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Corporaals hand gemeen is geraakt,
dog tegens hun gelijk niet op souwnende, heeft zig van den eerst genoemde die hem agter bij het
hair vattende, tragte ten aarde te
werpen, willen ontdoen, treekende ten dien eijnde een mes (of soo
den delinquant wil, de punt
van een gebrooke baijonet, voor
uijt zijn boesem, en stak met
de Linkerhand agter uijt naar
meergemelde Corporaal Jgel
treffende den selven met twee
steesen, als een in de linsoen zijde
een weijnig naar de Lendenen,—
en de andere bovenwaards tusschen
het schouder blad, en de onderleggende ribbe, Gelijk UE:E: Agtb:
des gelievende bij de Origineele
attestatie door den Chirurgijn
Frans Poolvliet, wegens zijn
visitatie, ten overstaan van
Expresse Gecommitt:s gepasseert,
nader sal konnen bestehouwen,
Welke wij d' Eere hebbe UE: E:
Agtb: nevens de stucken dat
voorval Concerneerende hier naar
gewoonte belegt, en (Excepto
des delinquants Confessie,) behoorlijk gerecolleerd, in desen aen
te bieden, terwijl den daader
ten


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
ten eersten is gevath, en in arrest
gebragt, soodanig men hem sal
houden tot dat van U: E: E: Agtb:
g: eerde intentie sullen werden voorsien, zijnde den gequesten volgens
rapport aan den eerst getekende—
heeden gedaen aen debiteerende kant
sonder tot nog eenige toe vallen, te
hebben vermognen, staande wij
binnen weijnige dagen UE: E Agtb:
volgens pligt te bedeelen, hoedanig
het verder met den selven sal wesen
afgeloopen, wanneer te gelijk den
ver
generalen opneem, van alle sComps
Effecten, te desen fortresse onder ulto
aug:o Jongstleeden in waere wesen
verbleven, mitsgaders onsen Eijsch
van benodigtheeden, en wes meer
sullen volgen, die men om dat
alle nog niet zijn ingelevert,
tegenwoordig desen niet hebben
kunnen laten versellen,
de generale verstreckinge onder
ultimo aug:o pass:o, aan 't garnisoen alhier behoorlijk afgelangt
wesende, zijn uijt deselve op den
22 ' en laesten deer maand seer
schielijk soomen te overlijden den
soldaat Joost Hartdink van
Enger, en Tamboer Augustijn
Brabij


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Brabij van Cochim, mitsgaders een passant nu 4 a 5 dagen
geleeden1 seecker France bodem
komende uijt Vrankrijk tot
maije aangeweest, van waar ten
eersten de reijse naar Poedecherij
heeft voortgeseth, brengende voor
nieuws mede dat alle de potentaten, en vorsten in Eutopa
met den anderen nog in goede
rust, en vreede leefden, souden
dat iets anders van belang aldaerheeft, mede gedeelt, Ende vermits het mallabaarse oua
feest pmo deser is komen in te
vallen, soo hebben s: Comp:s loontreckende nairos bereeds hunne
instantien gedaan, om met het
gewone Jaarlijkse geschenie bestaande, in
inkoops uijtkoops
4 p:s roederwanijs Costende f 16: 12:— f24:18:—
door U E. E Agtb: goetheijd te mogen
werden vereert
Waarmede Etc:a (onderstond)
E:E Agtb: manhafte Wijse,
voorsienige, en seer Wel gebiedende Heer, UwE:E Agtb: onderdanige, en gehoorsame
Dienaren, (Was getesent.)
Am Harstede


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Hr. Harstede, J: H: Lubbe,
en Jacob Verveert (in margine)
Cannanoor den 6: 7ber 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
UW: E:E: Agtb: hoogst gerespecteerde letteren, van den 12. ddeser,
benevens de versogte 1000 rd:s aan
Cochimse fanums, is mijn door
den schrijver deser festing. Isaak
de valk, wel, en behoorlijk ter
hand gesteld, waar ik zijn: E: E:
Agtb: kan verjeeckeren dat omtrend 't behandele den aenbetrouwde
gelden, int aanneemen, en afbetaelen den Coelies met de meeste
menagie te werk gae, Gelijk sulx
mijn schuldige pligt vereijscht,
inmiddelens ten hoogst g' eerde—
beveele van uw: E:E: Agtb: gaat
hier ingeslooten over de leijste
der Wekelijkse Coelies soo als die
sijn aangenomen, en afbetaald
benevens den inkoop van Cabasa
steen, en metselkalk, ondertussen E:E: Agtb: Heer, gaet
't werk


Van Mallabaar onder dato 18 april 1730,
't werk alhier Wacken voort waar
den E: Capitain ingenieur Albert
Francois Legrand, geen moeijte
spaerd, om 't selve te doen nemen
met nedrig dienst presentatie. —
aan uw E:E: Agtb: onder bekent
maeking, dat de oude portugeese
toorn afgewesene kruijt kelder
ten eenemaal gerasseert en 't pleijn
binnens fort ten eenemaal
schoon, en gelijk is, ondertussen
besig zijnde met het stukje van
decoertine tussen des Commandants Logiement, En 't kleijn
portugees bolwerk aan de zuijt
ktant, Waar soo ver gevordert
dat deselve 9 voeten boven de
grond is opgemetseld,
Waar mede Etca (onderstond)
E: E: Agtb: manhafte Wijse,
voorsienige, seer genereuse
en Wel gebiedende Heere
U E: E Agtb: alderonderdanigste, en gehoorsaamste
Dienaar, (Was getekent)
De: Berger, (in Margine
Cranganoor, den 13 7ber
1732,
Cochim.


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Cochim
Aan als Vooren,
OOp den 10 deser is den onderteecsoenaar van Coijlan naar Peza
vertrocken, om aldaar volgens u E E:Agtb: Hoog G' eerde bevel een
peper Contract met de Cooplieden van de Coninginne demarta
's Comp:s wegen; aan te gaan, hebbende op stonds, soo dra ten gem
post was gearriveert aan den
proticaar, off secretaris dier —
koninginne, en Cooplieden —
kennisse daar van te laten geven,
soo is 's avonds ontrent seven uren,
een van de voornaamste Contractanten, met name Coenje
mian, aldaar verscheenen, welke
berigt bragt hij ordre van gedagte
ranija hadden met haar —
Edele te Contracteren, zijde
verders op morgen op den 11e
Courant gesamentl.k herwaards
te komen, om eijnde van 't werk
te maken, Dog het geval heeft
gewilt, die nagt effen voor —
maans opgang, Een palijs van
gedagte Koninginne tot
Caruapula


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Carnapula, in brand is geraakt,
En volgens berigt omtrent de helft
daar van door 't Vuur is verteerd
geworden, door welk ongeluk
gem proticaar met een naijer
heeft laten weten, niet te konne
kome, met verseeckering niet
manqueeren sou des andere daags
vroeg in den morgen stond sig sou
laten vinden, om 't aan te gaene
Contract voor te setten, uijtende die bode Wyders de presumptie was D:o brand door toe
doen van den Calicoijlanse
Koning gestigt sou zijn geworden
zijnde gisteren agter middag gedagte Marchiaudeurs ten voor
Waar mede
schijn gekomen,
een Accoort hebbe getroffen
van 325 Candijlen peper aan
d' E Compe te leveren, zijnde 25:
meer dan 't voorjarige Contract
tegens 12 p:s Europuaanse goude
Wigtige ducaten 't Candijl van
Hollands hebbende
haarlieden tot geen lagen prijs kunnen
krijgen, gaande in dese tot UEE:
Agtb: over een Copia verband
schrift, Waar aan reverente
lijk ben gedragende, Wijders
met gem proticaar in
gesprek


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
gesprek geraakt volgens voorgewaagde brand, syde wel te weten
door den signattijse sconing was
gestigt geworden, en daar toe
eenige namboer is soude gebruykt
hebben, hebbende wijders de reijs
naar Calicoijlan voort geset
omme int bijwegen van den
resident aldaar tot Caliacatte
mede voor gem Commissie afte
leggen en't geprojecteerde geschenk.
voor meergedagte koninginne
haar aldaar uijt naam van haar
Edele te presenteren, zullende
niet manqueeren U E E: Agtb:
naar gedaene werk kennisse
volgens pligtschuldigheijd wegens
uijtslag van sake, gaande
hier nevens volgens gedane
petitie van den ouder Coopman
en Fiscaal deser Commanderije
d: E: Willem Teling, Extract
uijt een briev, door den Vaandrig Willem de Lafontaine,
en den Boeschouder Pieter
Lodewijksz: Dubuisson, aan —
den ondergetekende van Coijen
lan, naar peza, ges: waar
uijt blijkt zijlieden ten lasten
van den Bosschieter Hermanus
Olderman,


Van Mallabaar onder dato 18 april 1730,
Olderman, niet hebbe kunne
suma, ook is den selven eenelijk
op de verklaring door den Corparaal
Pieter de Lodder, gegeven onder
dato den 3' deser UE:E: Agtb: over
gemaekt, is gearresteerd geworden
sullende Wijders de pagtpenningen
der Coijlandse Bhaij smaandelijx behoorlijk in gevordert werden
Waar mede Etc:a (onderstond)
E. E Agtb: en seer wel gebiedende Heer, UE:E: Agtb:
gehoorsaamsten, en onderdanigsten Dienaar, (Was getekent) Ct
Abrahamsz:
(in margine) Calicoijlan
den 13. ' 7ber: Anno 1732,
Cochim
Aen als Vooren,
UE: E: Agtb: Hoog g'eerde
missive van den 12. ' Courant, hebbe
ik mij vereert bevonden met den
ontvang vandien, Op dato bij de
welcke mij gelast wierde accuraat
op te geven


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
op te geven hoe veel peper de Cooplieden tot Calicoijlan op hun gesloten
Contract van 17 23/32 nog ten agter staan
des den ondergetekende ter hoog g'eerde, Ordre van U E:E: Agtb: hun leverantie op even gem Contract Accudaat heeft naar gesien, en bevonde
hebbe dat deselve tot Heeden tot ten
agter staan een quantiteijt van
16122. lb: dien Cortl: Waarmede —
Etc:a (onderstond) E:E: Agtb:
Erntfeste Discrete Genereuse
en seer Wel gebiedende Heere,
en Heeren, UE: E: Agtb: onderdanigen, en Trouwschuldigen
Dienaar (Was getekent/
E: H:k onderwater (in margine) in de residentie Calicoij
lan den 14 7ber Anno 1732,
Cochim.
Aan als Voren,
Dese diend eenelijk om U E: E Agtb:
met alle Eerbied, te adverteeren, Dat
op heeden nademiddag omtrent Vijff
uren 't peper Contract tot Caliacatte
getroffen is, ter quantiteijt van 375
Candijlen, do: Corl:, Welke de
Marchiandeurs


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Marchiandeurs hebben aangenomen,
voor een prijs van 11½ p:s goude—
Wigtige Europiaanse ducaten, het
Candijl van 500 lb: aan d' E: Comp:e te
leveren, naar Uijtwijsins 't geincloseerde Contract, Waar aan heverentelijk ben gedragende, hebbende de Cooplieden volgens Usantie 't geschenk
affgegeven, Dog 't geen voor de Koninginne de Marta geprojecteerd is, —
blijff nog ondergetekende berustende
Wijl gedagte geschenk bij aanschrijvens
haar is gepresenteert geworden, geen
de minste uijting heeft laten weten
van 't selve te Willen accepteren,
Waar mede Etc:a (onderstond) E: E
Agtb: en seer Wel gebiedende Heer
UE: E: Agtb: gehoorsaamste, en
onderdanigste Dienaar (Was
Ct.
Abrahamsz: (in
getekent
Calicoijlan den 14. '
Margine
7ber Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Den 75 stantij hebbe ik U E: E:
Agtb: het saakelijke van hier
bedeelt, En dewijl sedert dien tijd niet
naamwaardigs


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Naamwaardigs is voorgevallen, —
dat eenige schrijvers miriteert,
soo zijn dese geringe regulen principalijk gerigt om UE:E Agtb:
bekent te maken, dat onder dato
deses bij mijn zijn berustende, de
volgende Contanten, en Coopmansz:
bestaande in als volgt
413 7/10 p:r Europeaanse Ducaten als
313 3/10 p:r Dos in Cassa,
100  volgens quitantie
afgelangd op een
tanto van 5000: lb
ongeharpte peperdie onder Comp:s
segel is berustende,
1246 rd:s in specie Cochimse fanums,
68230 lb: gescharpte peper56000 p:s Capock metselsteenen, En
22½ Corgies, koe, en buffels huijden
Hier nevens gaat ingesloten een
zee briev: in Blansoo door den Edele
Heer Raad Extraordinaris van
Nederlands Jndia, en gewesenc
Commissaris deser Custe Wouter
Hendric getekent, en in het 7:e
gepasseerde somen Saijsoen, ontvangen, Waar van ook de geregtigheijd aan den secretaris is Voldaan, maar vermits ik gem:
Zeebriev,


Van Mallabaar onder dato 18 april 1708,
zeebriev doen ter tijd niet hebbe kunnen
afgeven, bij gebrek van barquiers, mijn
die is aan de hand gebleeven, En dewijle
in die tussen tijd het opperbestier van
saeken tot UE:E Agtb: is overgegaen,
soo is mijn Ootmoedig versoek, dat een
ander zeebriev door UE:E: Agtb:—
getekent in plaatse van de thans
overgaande mag worden toe gesonden,
Dese tot dus verre in gereedheijd hebbende, word mijn inhandigt UE: E —
Agtb: veel gerespecteerde letteren
van den 13: Courant, Waar op in alle
submissie zeggen, tot mijn Leetwesen
gesien te hebben dat de ragiad:s van
den Ragia van Porca haar ongefondeerde beklagen, voor de pepen—
Leveranciers aan UE. E Agtb: hebben gedaan, Wegens mijn gedoente
omtrent den Ontfang, en wegen
van haar aangebragte peper 't aanhangen van twee ponden gewigt:
aan de balans, en het Wegen van
vier sacken te gelijk in elck Weegsel
mitsgaders dat Jk den Coopluijden
van de hand wijse, Wanneer deselve
geen quantiteijt van thien Candijlen
komen aan te brengen Etc:a, en
om mijn van die opgeraapte onware
Calangie te purgeren, moet Ik
Agtb: bedeelen, dat de
E: E
U E. E
peper


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733
peper in mijn tijd door de Cooplieden aangebragt is geharpt, en gewoogen in presentie van Gecommitteerdens als den Onder Coopman
Willem van den Bergh, en:—
Boekhouder Korsgens, en m. r Jongst
in het bijwesen van de Assistenten-
Christiaan Gijselen, en Stephanus van zuijten, aan Wien ik—
mij refereeren, of door mij eenige
onhebbelijkheeden aan de Coopluijden is gepleegt, en het aanhangen
van twee lb: gewigt  is een gunst
die door den geweesen Heer Commandeur Willem Moerman,
met voorkennisse van de Coopluijden aan de residenten in den tijd is—
geaccordeert, en het Weegen van vier
sacken te gelijk, is hier bij voorgaende residenten al in gebruijk geweest,
om dat de Balaus, en schalen wat
schijn vallen, om vijff sacken te weegen
wat aangaat haar verder voorgegeven,
dat ik van de koopluijden niet
minder wilde ontvangen dan 10 Candij
len te gelijk, is mede een opgeraapte
onwaarheijt, als is UE:E: Agtb:
des nooth zijnde, het Contrarie vandien
bij mijn quitantie Boekje anders
soude konnen aanthoonen, Dat ik
bij mijn aanwesen van de Coopluijden
hebbe


Van Mallabaar onder dato 18: April 1733,
hebbe geaccepteert 3:4:, en 5 Candijlen,
als zij selver present zijnde niet anders soonnen getuijgen, gelijk haar
lieden mede besoend is, dat de 72000:
ponden peper in het schip mijnden
afgescheept door de Coopluijden aangebragt geharpt, en in presentie van
gecommitteerdens op het selve moment is gewoogen, En afgescheept
geworden, sonder dat die eens in
s: E: Comp:s pakhuijs is geweest, waar
monsterkist ten bevan de eene
draagen van 80 lb: nogh onder mijn
is berustende, met ootmoedig versoek van UE:E: E: Agtb: te mogen
weten hoe jk daar verder mede sal
handelen, in tussen sal is niet
versuijmen d' g' eerde Ordres bij—
gem missive vervath in alle gehoorsaamheijt te obedieeren, omme voor
verdere opspraak mij te bevrijden,
En aangaande mijn besent masoinge wegens de vogtigheijd van de
grond in het Packhuijs aan de
Noord stant is geschiet, dat sulx —
eerst is ontdekt in het beleggen, off
bekleeden van de grond, Waar voor ik
ik ilico hebbe sorge gedraagen, en bij
desen moet ik UE: E: Agtb:
mede bedeelen dat de zee somtijds soo hoog is dat het Water door


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
toepasse wagt tot in of aan het
pakhuijs slaat, als gebeurt is bij
aanwesen van gemelte van den —
berg, en Boekhouder korsgens, en
noijt voor dese eenige peper in het
pakhuijs is geborgen, als ten tijde
dat die geharpt in S: E Comp:s—
pakhuijs, voor een soorte tijd opgelegd, en afgehaalt is geworden,
Waar mede Etc:a, (onderstond)
E:E: Agtb: en Wel gebiedende
Heere, en Heeren, UE: E: —
Agtb: onderdanige, en gehoorsamen Dienaar, (Was getekent)
C:s V: Thiel (in margine,
Porca den 15 7ber Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Met groot leetwesen bevinden Wij
ons genootsaaktt UEE: Agtb: te
konnen rapporteren, hoe op gisteren
is agtermiddags de huijsvrouw van den
Chirurgijn Boudewijn van der Kadebij den ondergeschreven Commandant over haar man is komen
klager, als van hem onbehoorlijk
met


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
onbehoorlijk met slagen getracteerd
waar over dus verre niet hadde—
willen klagen, maar wel in gedult
verdraagen, al hoe wel sij bij de
veerthien dagen daar omme de
kkamer heeft moeten houden, doge
siende dat in steede van te debeteren, sulx in tegendeel, meer en
meer aannoemt gevoegt van gestaadige dreijgementen van haar dood
te slaen, en daar bij haere alle
middelen benoomen van selfs in
persoon voor UW: E. E Agtb:
Acostij haar klagten te sturnen
voor brengen, soo was dat zij (soodanige tormenten niet langer sonnende konnende Uijtstaan, geen
beter: middel wist te vinden; dan
haar toe vlugt aan voorschreven
Commandant te neemen, als
opperhoofd deser plaats wesende, En
sulx buijten Weet haren man
moeste doen, tot voorkoming van
ongelucken, alsoo nog opeergisteren
haar geslagen, en een  Porcelijn genoomen hebbende, die in dier voegen na haar gooijde, dat indien zij
per geluk sig niet hadde geboogen
een ongelucktig slag soude ongetwijffelt bekomen hebben, blijvens
bij het teeken dier porcelijn aen
de muur


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
de muur door het Vesementen-
gooijen, Wanneer zij daar door
verschrikt zijnde, en eenige beweegingen willende doen, van te schrijven, haar man sulcx gewaar
wordende, ten eersten naa desselvs
zijd gewein Vloogde, onder belofte
indien zij de mond op deede om te
schreijen als dan vast konde stellen
een Vrouw des doods te zijn, en nog
veel meer andere dingen, Weshalven seer Ootmoedig versogt dat meermaals genoemde Commandant haar
in zijn bescherming geliefde te nemen
tot tijd, en wijlen haar klagten voor
UW: E:E: Agtb: gebragt wierd, —
Waar omme zij seer instandig van
ons was versoekende, ten eijnde van
soo een ellendige leven mogte verlost
werden vast geresolveert zijnde lieven
bij tijds naar een goede Uijtsoomst
te sien, dan door handen haren
man het leven onverwagt te verliesen, Waar Juijst op dat pas den
Jood Abraham, zijn klagten
mede bragt, tegens den selven
Chirurgijn, onder Verthooning
dat hij omtrent 65 a 7 Weeckena
geleeden alhier eenig Goederen te
hoop gebragt hebbende, als Thee


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
En dies meer, althans van gedagten
Chirurgijn om 't een, en 't ander wierd
versogt ter somma van 24½ rds die
hij Chirurgijn beloofde naar verstrecking der goede maanden hem te
sullen voldoen, ten welcken eijnde hij
Jood alhier wederom was gekomen,
en alreeds seven dagen om geld te
erlangen hadde vertoeft, dog te vergeeffs, wijl hij door den selven wierd
met dreijgementen afgewijsen,
waar door hij sig addresseerde aan
den Commandant om zijn regt in
dien doenelijk mogt wesen te Erlangen, op Welckers twee aanklagers bevoorens serieuse recommandatie aan voormelde huijsvrouw gegeven te hebben, (ten eijnde sig wel—
over soodanig saesoen te beraaden, aengesien groot gevolge daar uijt konde
spruijten, sij Cortelijk daar op repliceerde, Wat ik nu seggen / en reeds
gesegt hebbe sal ik staan houden,
Waar het weesen mog, Wijl niet anders dan de suijvere Waarheijt is, soo
is dat den Commandant voormelt,
gedagten van der stade bij hem liet
koomen, En Eerstelijk de klagten
van den Jood Abraham, mede
present, hem voorsloeg, dog hij geen
tijd schier toe gevende tot dat den
Commandant


Van Mallabaar Onder dato 18 April 1733,
Commandant Uijtgesproocken had,
zeijde hij mijn Heer Commandant
het zijn zaken die Gouw gantschelijk
niet raaken, die Good is een schelmen leugenaar, is mijn Heer een Jood;
dat mijn Heer silsoen een schobiak
soekt te mainteneren, dat hoope is
immers niet, en is het daar omme
dat mijn Heer mij heeft bij hem doen
roepen, neen voor den dienst der
moet UE: E mij laten
E: Comp:e
roepen, en anders ook niet dan mijn
Heer moet Weten den Chinurgijn,
van Chettua voor te hebben, Waar op
den Commandant sulke pertinente
en bruitale woorden gehoort hebbende,
den Consumptie boekhouder Lenieps
liet weten bij hem te komen, zijnde
thans de klagten van gedagten huijsvrouw Jegens den meester haar man
op 't tapijt gebragt, Wanneer zij
zelfs in zijn presentie persisteerde—
op het hier vooren Nedergestelt, namentl:
dat zij genootsaakt was haar klagten
alhier te geven, als haar alle middelen
benoomen hebbende, om sulxs in
persoon â Costij sulx te kunnen —
doen, En om alle ongelucken voor
te komen, Wijl hij se gestadig.—
dreijgde van haar dood te slaan
dies beter was bij tijds voor te weesen
Waar op hij haar Vroeg, hebt gij
tegen


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
tegen mijn geklaagt, soo sunt gij
wel wat anders doen, En sig met eens
naar den Commandeur keerende, seijde,
is mijn vrouw buijten mijn Weet alhier
komen klagen, dan moet zij seeckerlijk mijn Heer zijn vrouw wesen,
maar de mijne niet meer, En mijn
Heer gij moet weten dat over diergelijke zaken, nog niemand op Chettua
als ander plaatse sig daar mede heeft
te bemoeijen, en dat met soo eene
Brutal gelaat, dat voorn Lenieps
hem seyde, wel doster, waar wilt
dat heen, en hoe durft gij sulke
woorden Jegens den Heer Commandant voeren, Waar op hij tegens
hem ten eersten zeijde, wat vaast—
het gouw: komt gij ook mede praten
involgen gedagten Lenieps hem wat
naderende seijde, dat het hem seekerlijk wel raakte, en hem siende op
dat seggen in een poostuur voor
hem staan, als off Jemand die—
gesind was een slag toe te brengen
soo was dat den Boekhouder Lenieps
uijt vreese van 't eerste slag te niets
van hem te ontvangen, hem
Chirurgijn een Wisse slag toe bragt
den welken op die slag op't Lijff van
Meermaals genoemde Lenieps met
soo een furie sprongt, Dog Vgter
goede tegenweerdig bevonden hebbende
konde


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
konde hij niet anders doen dan hem
aan de Linkel bil dapper te bijten
Wanneer ilico ter ordre van den
Commandant door een paar mannen wierd afgerust, en alsoo aan
't Hoofd wagt in de sergiants Kamer
in arrest genoomen, na dat hij veele
brutaele woorden tegen ons beijde
uijtgelaten, sonder dat Wij soonde
bespeuren, dat hij Chirurgijn veel
van de drank is bevangen geweest
maar wel dat hij als een disperaat
mensche uijtsag, het welk genoegsaam quam te blijsen met zijn—
stout aanvallen, op meermaals—
gen Consumptie boekhouder, en dat
in presentie van den Commandant
Waar omtrent thans ons toe vlugt
neemen tot UW: E:E: Agtb:
goet gunstigheijt, en genereuse protexche, ten eijnde UW: E:E: Agtb:
ons gelievet te ordonneren, Wat wij
met hem sullen hebben te doen,
terwijld hem Chirurgijn soodanig
in arrest sullen houden, om alle
ongelucken voor te komen, en onder-
dies den soldaat in de Winkel
dienst doende, gerecommandeerd
hebben, Onderwijl op 't Winkel
gade te slaan, gelijk wij mede
in suijvere Waarheijt durven
Verklaren,


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
Verklaaren, hem nooijt reeden gegeven te hebben om sig tegens ons
op sodanig een onverdraagelijke, en
brutale Wijse aan te stellen, twelk
alle 't volk onder ons alhier bescheijden soude kunnen getuijgenis van
geven, ons aan 't ander kant
seer smertelijk vallende dat wij —
uw: E:E Agtb: sulx moeten voordraagen, Egter Willen verhopen
dat UW: E:E Agtb: onse gedoente in desen ten besten sal
gelieven te duijden, als mede
hebben een s: E Comp:s schip met
de prins vlag ontwaart van de noord
soomende, en zijn Cours Zuijdwaarder
langs de wal stellende,
hier mede Etca. Onderstond)
E: E: Agtb: Manhafte Wijse
voorsienige seer Genereuse, en
hoog gebiedende Heer, UWE:E:—
Agtb: seer onderdanige, en gehoorsame Dienaren, (was Getekent) E: Ott: Belan, En Theod:s
Lenieps (in margine in't fortresse Wilhelmus tot Chettua den
155 September Anno 1732,
Cochim
Aan den Wel Edele Groot
Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
Agtb: Heere Wouter
Hendrix Raad Extraordinaija van Nederlands—
Jndia, Gouverneur, en
Directeur van 't Eijland
Ceijlon, mitsgaders —
Commissaris over de Cust
mallabaar, benevens den
Raad,
Wel Edele Erntfeste
groot Agtb: manhafte
Wijse Voorsienige,
seer Genereuse Heere,
En Heeren
Met 't schip Westerbeek hebben
wij het laaste de Eere gehad onder dato
15 aug:o anno pass:o den toe- stand
van saken alhier aan de regeeringe tot
Cochim te Communiceren, zijnde
't zedert weder van Batavia op den
6 april anno stantij te deser rheede
besouden. gearriveerd, 't scheip—
't land van Belaften, en daar mede
ontfangen U Wel Edelens gerespecteerde letteren de dato 5 Januarij 1732,
Bij welken ontfangst, en arriveE
ment van opgemelten bodem ons
ter soennisse is gebragt de Elextie
Van


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
van uw Wel Edele groot Agtb:—
in de qualiteijten in den hoofden deses
gemeld, als mede de promotie van
den Heer Maten, tot Commandeur ter Custe voorsz voor welkers
beleefd advis seer nedrig dank seggeen neeme de vrijheijd zijn Wel-
Edele groot Agtb: vieriglijk toe
wenschen, dat door den zegen van—
God desselvs regeeringe voorspoedig
en geluckig sal mogen wesen, tot
Welstand van de generale Compe.
en eijgen glorie, het gunt wij den
Heer Commandeur Maten van
herten mede zijn toe boesende,
Terwijle vervolgens tot onse herte
Cleetwesen moeten. Noteren dat
den Handel desen Jaare in het algemeen hier seer slegt is geweest door
een groot gebrek aan penningen de
Continueele swaare geld heffingen
door alle de stede, en plaatse van dit
Rijk, door den Jman, en zijne
groote Waar door de Cooplieden
sijn geruineerd, de ingesetenen geheel verarend, de plunderinge
en rovinge in dit land soo eijgen
als het Voetsel der levens middelen aan den Mmensch, en het is
Waarelijk te dugten dat dese Wel
eer Voortreffelijke koopstad een
smertelijke


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
smertelijke bancquenoet sal speelen,
De goederen die W: Anno pass:o
versogt hebben zijn nog bij goede
quantiteijten onder de Cooplieden onverkogt berustende, en wel principaal
poeder, zuijker, peper, ende garioffel, nagelen, daar toe hebben de
Engelse een goede quantiteijt
chinnese poeder zuijker, in Cannassers bengaalse sack zuijser, en niet
weijnig peper, als ook dese Corl door
twee Moorse scheepen van Mallabaar aangebragt, soo dat W: dit
Mousson God. beterd niets van de
aangebragte landinge hebbe konnen
verkopen, als eenelijk de aangebragte lijwaten, en die van vergange
Jaar zijn van Meester verandert,
breeder in onse seer Geringe schrijvens aan haar Wel Edele Hoogh
Agtbaarheedens genoteerd, —
Ook heeft men desen Jare alwedegeen Coffij bonen voor de berom
a 10 stuijvers het
paalde prijse
pond stonnen incoopen, tot insaam
van die vrugten zijn hier twee
schepen direct Uijt Engeland, en —
een schip Expres uijt Wrankerijs


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733;
na herws gesonden, en sijn door de
natien tot 184 spaanse realen de
bhaar, of 739 ponden ingesoogt hier
toe moet nog 18 per Cento voor de
lasten, en ongelden, soo dat het onbegrijpelijk is hoe dat op dusdanigen
douren inkoop daar toe de scheeps
Gastos, en soldijthe Etca, Jetwed geproffiteerd scan worden,
door UW
het ligten den Contanten
Wel Edelens ordre uijt desen bodem
gedaen, is een heerelijke saak, alsoo
die penningen maar Vrugteloos hier
gelegen soude hebben, het Vijgentouw
door Uwel Edelens ordre aan desen
bodem, voor Reeckeningen van dit
Comptoir verstreckt, is op de scheeps
onkost reecq belast
Vervolgens op de klagten der
kooplieden en bij schriftelijke Ordonnantie van desen Gouverneur
sijn uijt dese residentie versonden,
den Boeschouder, en resident
Pieter Flohr:, en nevens hem
den assistent Jan Jacob
Hamveld, den Welke gesuspendeerd, en voor Mattroos op den
bodem


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Bodem is,
Jtem bevind sig nog op dit schip dien
assistent Andries Swart den
Welcken zijn Verlossinge van haar
hoog Edelheedens tot Batavia
g'obtineert heeft,
Soo dat den ondergetekende sig met
een assistend althans alleen bevind,
dierhalven soo het mogte wesen
dat het aanstaande verwagt werdende
schip geen pennisten voor dit Comptoir open hadde, bidden den
ondertesenaar seer Ootmoedig van
Cochim, dan wel Ceijlan met
een paar goede schribenten voorsien mogte werden, Alsoo bij manquement der selve seer verlegen-
sal naacken,
De Verdere voorvallen, en ontmoetingen hebbe W: Eerbiediglijk aan
haar Wel Edele Hoog Agtbaarhedens, de Heeren der Hoge
Regeeringe deser Landen tot
Batavia, gecarteerd, Waar van
W: u Wel Edele gestrenge —
onderdaniglijk


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
onderdaniglijk een Copia beseyden
desen komen aan tet bieden,
Renoveerende ons nedrig versoeck
en begeerten, dat het Mochaas
schip alle Jaaren als daar van
ontblood is met een vijgere touw
voorsien mag werden, het welke
de Comp:s in preijse hier af op
mallabaar grotelijx differeerd
Waar mede Etca, (onderstond) Wel Edele Erntfeste
groot Agtb: Wijse voorsienige, seer Genereuse Heere
en Heeren U Wel Edele
groot Agtb: seer onderdanige
en gehoorsamen Dienaar
(Was getekent J:n V:n D:r
stuijck (in margine)
Mocha den 15 Aug:o Anno —
1732,
Cochim
Aan den E: E: Agtbare
Heere Adriaan Maten,
Commandeur over de Custe
Mallabaar, Cannara, en
Wingurla: Etca: Nevens
den


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
den E: Raad,
E Agtb Erntfeste Discrete genereure, en seer Wel
gebiedende Heere, en
Heeren,
hebbe d' eere UE:E: Agtb: te
adverteren, dat sedert primo desen
de Calicoijlangse Marchiandeurs
1148 lb: ongeharpte peper alhier ter
residentie hebben aangebragt ondertussen is op den 12 deser het Coijlands opperhoofd Coenraad
Abrahamsz: van peza, over revier
om op UEE:
alhier aangekomen,
Agtb: Hoog g'eerde gegeven bevel
s: Comp:s Wegen
het peper Contract
met de Koninginne Demarta,
en de Cartagapelsz: Cooplieden —
voor dit loopende Boek Jaar
te vernieuwen tot Caliacatte,
soo is gem Opperhoofd nevens
den ondergetekende op de koning,
ginne Demarta, haar aanschrijvens op den 14 deser van hier —
over Revier naar Caliacatte
vertrocken, alwaar dese gem
opperhoofd ten mijnen bijwesen
dato 14e. het Contract met
opgem:


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733;
Marchiandeurs, ten overstaan,
opgem:
van een voornaam ragiadoor van gedagte
koninginne gesloten heeft, om aan de E:
Comp:e tot Caliacatte een quantiteijt
van 375 Candijlen te levenen, tegen 11½
p:r goude Wigtige europeaanse ducaten het Candije 500: lb:
Wijders versoekt den Ondergetekende
seer onderdaniglijk om met een groote
ballans gerieft te mogen werden, instede
van de grote Ballans die hier ter
residentie bij den opneem onder ultimo
Aug:o onbequaam is bevonden, mitsgadens versoeke seer onderdaniglijk de
gragt aan dese Logie te mogen laten
uijt diepen, Wegens de over groote
droogte, der selve ten eijnde passagie
krijgen voor de pinquetten, om in het
aanstaande saijsoen de peper des te
spoedigen te konnen afscheepen, hier
nevens opgeven de Waare restanten
onder Medio deser Wegens het geene
soo hier ter residentie als op de post
Caliacatte 'sComp:s Wegen tot verandwoordinge van den Ondergetekende
voort loopen, bestaande in het
Volgende, Namentlijk,
§581 13/16 p:s goude Wigtige europiaanse ducaten,
Waar van
p:s ducaten aan 75595 lb gecarpte
1776 1/400
peper tot
Calicoijlan,


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
877 -D:o. . . d:o 43139  ongeharpte
peper te Weten
37631 lb tot Calicoil:
5498  Caliacatte,
2927 1/200
. in Contante bij Cassa,
5581 13/16 p:s goude ducaten als boven,
482 rd:s en 7½ stvers aan reeck Cochimse fans: te weten,
192 rd:s aan 1200 bossen cairlont,
60  d:o 60 Corg:s drooge koe huijden,
10   40 p:s halve peper matten,
220  en 7½ stver:s in Contante bij Cassa,
482 rd:s en 7½ aan reeck: Cochimse fan:s
75595 lb: geharpte peper tot Calicoijlan,
40129 ongeharpte D:o te weten,
37631 lb: tot Calicoijlan, En
5498   Caliacatte
1200 bossen Cairlond,
60 corgies drooge scoe huijden,
40 p:s halve peper Matten,
Waar mede Etc:a (onderstond) E: E:
Agtb: Erntfeste Discrete genereuse,
en seer Wel gebiedende Heere, en —
Heeren, UE.E Agtb: onderdanige
en trouw schuldigen Dienaar (was
getekent:) C:s Hk Oudewater (in
margine) in de residentie Calicoijlan,
den 16: 7ber 1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Cochim
Aan als Vooren,
den 10 der gepasseerde maand Aug:o —
wierden wij vereert in den ontfang
van U E:E: Agtb: hoog gevenereerde
missive van den 23' Julij passato met
de daar toe gehoorende bijlagen, waar
op met alle eerdiedigheijt rescribeeren, en Eerstelijk onder UE:E: Agtb:
wijser Correctie, zegge, dat den Coopman Seinderadas Westuadas, zijn
Reeckening bij dese handelboekjes geformeert, en voor 16000: pagooden goude
Jkeris ofte f. 90000, gedebiteert, waar
en tegen Wederom ontheft voor f1306617-8:
zijnde het bedraagen van 2000 pagoden,
goude Iseris, die door zijn broeder Coesjaldas op 6:' den Jongst afgewekene
maand maart in afsortinge van
voormelde 16000 der gesegde goude specie
in Cassa betaalt, Mitsgaders nog
Voor 323 d:o pagoden, als wesende het
Montant der Uijtcoops prijs van een
quantiteijt van 9376 lb: Hollands, —
staaf Iser, en 453 lb: d:o staal, dat
door hem onder meer andere goederen
was ingesoogt, en niet afgehaalt,
maar in de Pakhuijsen berustende
gebleven, Welk minneraal voor den
incoops


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
incoops prijs bij dese negotie boeken
weder ingenoomen, en de avancen ter
f 675: 12: op reeck: van voorsomma
jarige Winsten, en verliesen afgete
schreeven zijn, soo dat meergem
verte
Seindaradas nog aan d' E: Comp:e
13677. pagoden goude Jsceris debit
blijft, Waar om wij op den 29 ' Junij
Jongstleeden goet gevonden hebben een
briev: aan even gen: seindaradas Coie
sig nu een gereum tijd tot Bedroer
heeft opgehouden) te laeten afgaen,
ten principalen gerigt om te sien, —
ofte menr eenige penningen ter afkortinge zijner schult soonde in palmen, sodanig als U E:E: Agtb: bij
't nevens gaande translaat in de
portugeese taale des gelievende nader
sal b'oogen, Edog onsen afgesonden
den 6. ' augusto daar aan hier weder
geretourneert zijnde, met berigt
dat gen: Seindaradas, hem van den
eenen dag, tot den anderen opgehouden
Eijndelijk met een briev in de Cannarase taal heeft afgedepecheert, waar
bij den selven in plaas van geld, ons
met blauw bloempjes soekt te
paaijen, soo als U: E:E: Agtb: almede
bij 't ingecloseerde translaat des
gelievende nader sal ontwaaren
Middelerwijle sullen niet manqueeren
Volgens


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
volgens schuldigste pligt sorge te
dragen, dat bij het openen der sackels foelij, noten, en nagel kisten
om sigtiger te werk werde gegaan—
dat de vergruijsde specereijen die
bevonden staan te werden ingeharpuijsde toe gespijserde, en versegelde kassennaar afweeginge der parthijen, ten
overstaan van gecommitteerdens geborgen sullen werden, als mede ConformU E: E: Agtb: Hoog gerespecteerde
beveelen, en naar luijd het geresolveerde in rade van mallabaar, op
den 20 Junij Jongstleden de vds.
49: het 2/3 deel door den eerst ondergetekende, nademaal den onder Coopmaa Willem van den Bergh,
zijn derde part aan de Jongh, zijn
gemagtigdens tot Cochim hadde voldaan, en de resterende derde part
door den laest ondergetekende in s:E:
Comps kleijne geld Cassa gevenbourseerd, Wijders zijner op de getekende
Ordonnantien van den eersten resident De Jongh door den tweeden
resident Bleesen, nog naar het
vertrek van gem: E: van den Bergh,
uijtgegeven, pagooden 152 tegens —
rd:s 1½, oversulx daar op gevallen een
verlies van rd:s 57. Welk verlorene
door ons beijde in de kleijne geld—
Cassa


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
Cassa, is gerestitueert, Weshalven UE:E
Agtb: seer ootmoedig zijn smeesende
dat de schaade van rd:s 57 bij uijtgave
op gem: pagoden 152 geleeden het
derde part zijnde rd:s 19. door gem
E: van den Bergh, mede aan ons—
mag vergoed werden, onder en tusschen
is de Acte van f. 13 ter maand aan
den soldaat Dalthaser Danhoen,
van Antwerpen, Overhandigt,
Na dat wij onse uijtterste devoim
ven aangewend, om een s: E Comp:s
Coopman te bemagtigen, en dienhalven om diverse inlandse negotianten
aansoek hebben gedaan, maar niemand daar toe genegen 't scheijnd te
wesen, is Eijndelijk den Cannarijn
Gaming senij, dewelke hier ontrent
de Vertrouwste Marchiand geresolveerd geworden, op den 45 Junnij. —
binnen sE Comp:s Logie ons de visite
te geven, met bekent maeking
dat wel genegen was sE: Comp:s
Coopman te Werden, en geensints-
twijffelde die gunst van den Cannasen vorst, dien aangaande te
verkrijgen, 't welk hij versproocken,—
ons binnen soorte dagen nader—
soude verstendigen, met versoek
dat s: E: Comp:es handelwaaren.
volgens —


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
volgens voor Jarige prijs vercogt, en
deselve in haar Edele Cassa, met
pagoden goude Jkeris â rd:s 1 2/7 Jder
betaalt mogen werden, waar over
D:o senij, volgens genomen afspraak—
hem de eere sal geven om selvs aen
zijn E:E: Agtb: daar over te schrijven,
't welk wij dagelijx verwagt, ende te
gemoet sien, Want den selven sig
nu eenige tijd herwaarts tot Bideroer aan 't Hof van den Canarasen
Vorst opgehouden, om met zijn
hooght. over dese saake te spreecken,
en wegens dieuslange tardance
genootsaakt geworden onder het
gunstig wel duijden van U E. E Agtb:
den portugeesen tocq op den 8 ' aug:o
pass:o na derwaards met ons schrijvens aan soo evengem senij, mitsgaders nog een briev aan den gewesen
s: Comp:s Coopman simdaradas —
West nadas, op hoop dat die van
beeter effect sal zijn, af te senden,
waar van de Translaaten per —
naasten in al eerbied staan te volgen, soo haest den voorn. taalman
sal geretourneert wesen, en als —
daan in staat sullen zijn om UEE:
Agtb: van 't gepasseerde onderdaniglijk kennisse te geven,
zedert,


Van Mallabaar Onder dato 18 april 1733,
zedert hadden W: onder Ultimo Aug:o
d' Eere te Ontvangen UE:E: Agtb: gerespecteerde letteren van den 6 der even
gem maand, gecanteerd, Waar bij met
het grootste ontsag ontwaart het ontslag van den Heere M:r Diderick
Durven, uijt 't generaal gouvernement, mitsgaders dat door de Edele
Groot Agtb: Heeren, 17 int vaderland
Wederom tot het swaarwigtig ampt
van Gouverneur Generaal is verkooren, en aangestelt den Edele Heere
Ordinaris Raad van Jndia, M:r
Diderik van Cloon, die Wij voortaan
voor onsen Gouverneur Generaal—
volgens Eed, en pligt sullen, Eeren-
respecteeren, en gehoorsamen, En —
vermits al verder bij UE:E Agtb:
gerespecteerde letteren gesien, dat
wel gem haar Hoog Edelheedens—
hebben goed gevonden, en geordonneert
den Edelen Heer Extraordinaris —
Raad van Jndia, En Commissaris —
desen Custe, Wouter Hendrix,
op Batavia, te laten komen,
oversulx zijn Edele Commissie, en
bestier van saken was overgegeven—
aan den E: E Agtb: Heere Adriaan
Maten, Commandeur der Custe
Mallabaar, Canara; en Wingurla,
Etc:a


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Etca, Die wij met het hoogste ontsag schuldpligtig beloven als onsen
oppergebieder ter deser Custe te sullen
erkennen, getrouw, en onderdanig
blijven, mitsgaders den almogenden.
seer vieriglijk biddende zijn E: E:
Agtb: met kragten, en langduurige gesondheijt te ondersteunen.
en desselvs regeringe geluckig, en —
voorspoedig te maken tot Welstand
van de Generale Comp:e, en zijn
E: E Agtb: glorie,
Nog accompagneerende desen een
memorie van de maand, en
subsidie gelden aan de hier bescheijden Europeaanse Dienaren in
12 maanden verstrekt, als mede
twee generaal opneem van alle
s:E: Comp:s regeele Effecten die —
onder ultimo Aug:o anno stantij
ten desen Comptoir in waare weesen
zijn bevonden, staande de negotie
boekjes geslooten, en onsen naderen
Eijsch van benodigtheeden bij eerst
open vaart over zee te volgen, —
Waar mede Etc:a (onderstond)
E:E: Agtb: en seer Wel gebiedende
Heere UE:E: Agtb: gantsch
nedrigste


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Nedrigste, en trouwschuldigste
Dienaren (Was getekent). —
H:k de Jongh, en L:s Bleeser,
(in margine) Barssaloon
den 2' september Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
soo aanstonds reventeerde de pattamaers van hier met U: E:E Agtb:
Hoog g. eerde schrijvens, en ons geleijde brievje den laasten Julij pass:o
naar Banssaloor vertrocken, Wederom
te rug, mede brengende het hier nevens gaande pacquet aan uE: E Agtb:
gecarteert, en dewijl wel te denken
is UE:E: Agtb: naar die papieren
al zal hebben gewagt, soo laten
deselve sonder eenig tijd versuijm
ten eersten weder van hier naar UEE
Agtb: afgaan, Wiens hoog g. Eerde
persoon nevens s: Comp:s swaarwigtig belangen, Etca, (onderstond)
E:E Agtb: manhafte Wijse
Discrete, en seer Wel gebiedende
Heere UE. E Agtb: onderdanige,
en seer gehoorsame Dienaren,
(Was


Van Mallabaar onder dato 18 April 1703,
was getekent) A:m Harstede —
J: H:s Lubbe, en Jacob Verveert,
(in, margine) Cannanoor den
13:' 7ber 1732Cochim
Aan als Vooren,
UWE:E: Agtb: veel geveneneerde
missives sub datis 6' en 8 Courant
zijn bij ons met diep eerbied ontfangen
naar welckers g. eerde inhout sullen
tragten ons te reguleeren insonderheijt ten opsigt van den Cannarijns
kalkbrander Mortoe Naijk aan
den Welken reeds volgens desselvs —
opgeving van in voorraad hebbende—
Falk 50 rd:s hebben verstrekt, en—
daar mede stippelijk sullen blijven
Continueren, om hem dies te meer
tot sterk branden dier stoffe te
animeren, Waar ontrent mede wij
hem soo veel in onse geringe vermogen mogt zijn, in alles behulpsaam
sullen weesen, voor 't overige begeleijd
de Chettuase specificatie
desen
reeck: der verschooven maand aug:o
de subsidie vol deser lopende, een
memorie der Restanten, nevens
een


Van Mallabaar Onder dato 10' April 1733,
Een factuur, Welcke laast gemelde
versoeken dat aldaar mag werden —
ingenomen, gaande mede over twee
actens van gelijk getal soldaeten—
die mits tijds Expiratie om verhooging van gagie UE. E Agtb: eerbiediglijk zijn versoekende, terwijl dus
fineren Etca, (onderstond) E:E Agtb:
manhafte Wijse voorsienige seer
genereuse, en Hoog gebiedende Heer,
UW E:E Agtb: seer onderdanige, en
gehoorsaamste Dienaren C Was
geteek) E: Ott: Belau, En Theod:s
Lenieps (in margine) Int fortresse Welhelmus tot Chettua
den 18e September anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren.
Naar Jaarlijxe gewoonte met de opnemen door Expresse gecommitteerdens wegens haar Edele Contanten.
Coopmansz: Ammonitie, provisie, en
andere behoeften, gedaan werk gestregen hebbende, soomen Wij daar van
onder geleijde deses U E: E: Agtb:
onderdanigl: presenteeren, twee—
Originele raporten, Waar in alle
Onbequame S: Comp:s
Effecten,
bekend


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
bekent sijn gesteld, versoekende UE:E
Agtb: deselve alhier bij de staande—
sluijtende negotie boeken mogen—
affschrijven, alsmede de te kort
komende rijst, en olij volgens teneur
van 't ingecloseerde request door den
Pakhuijsmeester. Pieter Lodewijksz:
Dubuisson, ingegeven, versellende
Wyders dese twee ongerecolleerde verkerclarings, volgens gedane petitie van
den onder Coopman, en fiscaal deser
Commanderije d. E: Willem Felings
belegt, blijvende wijders UE:E. Agtb:
nedriglijk dank betuijgende, wegens
de overgesondene militeren, En
Bosschieter, welke tot hun dienst
hebbe geimploijeert, notificerende
verders bij dese U E: E Agtb: een gerugt
is lopende dat den signattijse sooning
geconjengeert met die van Calicoijlan, als zijnde g, assopieerd met de
Coijlanse prins, 't hoofd tegen den
Trevancoor, en Koninginne Demarta Wille bieden, Waar toe zij knijx
magt zijn vergarende, dog nog onseker, wijl van d' een, of de ander
kant, geen vaste tijding hebben,
versellende Wijders dese de gewoonelijke restant Memorie,
Waarmede Etca. (onderstond)
E: E: Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
E:E: Agtb: en seer wel gebiedende
Heer UE:E: Agtb: gehoorsame,
en onderdanige Dienaren (was
getekent) C:s Abrahamsz: Wm
D. Lafontain, en P:r Lodewijksz: —
Dubuisson, (in margine) Coijlan
den 18 7ber 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Agtervolgens de g. eerde ordres vervat in Uw: E:E: Agtb: Hoog g'agte
missive van 18 stautij, ons nevens
dies bijlaegen wel inhandigt, soo
gaet nevens desen in arrest- over den
Chirurgijn Boudewijn van den
kade, onder opsigt van den Corporaal
Jacobus Isaacksz: en Vier
gemeenen, terwijl ons ootmoedige
dankbaarheijt aan U E: E agtb:
eerbiedig zijn op offerende, dat Wij
van die man alhier zijn ontslagen,
Wijl voor't overige aangesien. nooijt
van gedagten zijn geweest Jmands
ruine te veroorsaken, Wij ons in
alle nedrigheijt aan UW: E:E:
Agtb: wel bekende Edelmoedigheijt
onderwerpen, 't voorgevallene (onder
Uw E:E Agtb: genereuse Cornectien
aan


Van Mallabaar onder dato 18 april 1703,
Aan uw: E:E Agtb: Wijse, en
penetranten oordeel, mitsgaders—
gewoonelijke goedertierentheijt,
gantschelijk, en Eerbiediglijk refererende, hier mede Etca, Conderstond E: E Agtb: manhafte
Wijse voorsienige seer genereuse, en Hooggebiedende Heer—
U WE:E Agtb: seer onderdanige, en gehoorsaamste Dienaren (Was getekent) E: Ott
Belaw, en Theods: Lenieps,
(in margine) int fortresse
Wilhelmus tot Chettua den
20 7ber: A:o 1732.
Cochim
Aan als Voren,
Onder 't gunstig wel duijden van
Uw E. E Agtb: gaat hier nevens
ingeslooten over de leijste der—
wekelijkse Coeljes, soo als die aan de
fortificatie wercken hebben gearbeijd, en afbetaald zijn geworden,
benevens den Jncoop van /4 CobidoCapok steenen, en metselkalk, —
ondertusschen niet twijffelen off
UW: E:E: Agtb: sal van den E:
Capitain,


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
Capitain, ingenieur Albert —
Francois Le grand, met zijn komste
aldaar sijn bekent gemaakt den toestand van 't presente Werk, alhier
en nadien E:E: Agtb: Heer 't zederd den generaalen opneem deser
fortresse de onbequaem gekceurde
goederen, alhier nog zijn berustende,
soo is mijn seer onderdanig versoek
of het met Uw E:E: Agtb: believen mogte zijn bij goede gelegenth:t
deselve over te mogen senden, met
nedrig versoek om in desselvs
bequame te ontvangen, ten
plaats
dienste deser fortresse, niets —
hebbende zijn E:E: Agtb: verders—
te vermoeijelijken, neme dierhalven de vrijmoedigheijt met de
meeste Eerbied te fineeren, Etca,
(onderstond) E:E: Agtb: manhafte Wijse Voorsienige, seer
genereuse, en Wel gebiedende
Heere, UW: E:E: Agtb: alderonderdanigste, en gehoorsaamste
Dienaar, (was getekent:) L:
Bergen, (in margine) Cranv
ganoor den 20' 7ber: anno 1732,
rochim
Aan als Voren,
den


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Den E: Capitain, en ingenieur
Albert Francois Legnand op
heedigen dato alhier wederom aangeland zijnde om 't presente zijnde
werk alhier met meerder scragt
voort te setten, waar toe eenige
matrialen komt te ontbreecken,
oversulx Uw E:E: Agtb: is versoekende deselve volgens 't hier ingeslooten Eijsch gelieve toe te laeten
mits dien ter hoogst
komen,
ordre van Uw E: E: Agtb:
g: eerde
komt p:r de groote schouw over
4 p:s Jsere stuckjes van 4 lb: baals
met haar rampaarden, en toe behoren, onder verantwoording van
den Mattroos Hendrik
Harmansz: volgens van hem ondertekende verband schrift, terwijl nog een van dito Calliber
alhier is blijvende, dewelke E: E:
Agtb: Heer p:r eerste Occasie
sal oversenden,
Waar mede Etca (onderstond)
E:E: Agtb: manhafte, Wijse
voorsienige, seer genereuse,
en Wel gebiedende Heere, UW:
E: E: Agtb: alder onderdanigste


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
gehoorsaamsten Dienaar (Was
getekent) D:l Berger, /in margie/
Eranganoor den 22' 7ber anno 1732,
Cochim
Aan als Voren
Eer gisteren of den 13' Courant
onse laaste nedrige Letteren ten
geleijde van een packquet: Barssaloorse papieren, tot uE:E Agtb:
affgevaardigt zijnde, zoo doen dese
in naarkominge van onse onderdanige aanschrijvinge de dato 6
bevoorens gedaan, 'tfans dienen-
om tot UE:E: Agtb: over te brengen,
de Originele rapporten van Eecpresse gecommitteerdens wegens
haare bevindinge, in den generaae
len opneem, van alle s: Comp:s
Effecten onder dato ultimo aug o
Jongstleeden, te deser fortresse, in
Waare Wesen, berustende. gebleven
g'acompagneert weesende met een
Eijsch van benodigtheeden, en
Cathologus der Medicijn Winkel
daar annix, welk een als ander
Wij seer Ootmoedig versoeken dat
door UE:E: Agtb: goet gunstigheijt
bij


Van Mallabaar onder dato 18 april 1730,
bij openvaart ons mag toegesonden,
mitsgaders volgens overgaande—
Wisselbriev groot rds 108½ a Costij
werden voldaan, in maniere
als volgt,
72½ rd. s aan Broederen diaconen aldaar
weesende, soo veel alhier ten overstaan
van gecommitteerdens Uijt de
Arm bosse is geligt, en
36 — D:o Aan den secretaris van den E:
Agtb: raad van Justitie, omme te
dienen in minderinge der penningen die den Boekhouder Jacob
verveert, aan den Vrij burger
Isack Isacksz:, debit staat, als
wesende alhier in sComp:s Cassa
getelt, en ons hoofd Comptoir,
bij de handel boekjes deser—
vesting voor dat bedraagen —
behoorlijk gecrediteert,
108½ rd:s als boven,
kort naar 't afdepecheeren van Vooren
gemelte onsen briev Op den 6 ' deser
maand quam alhier in 't geesigt, en
daags daar aan binnen dese bhaij
ten anker 't moorse schipje Calla
Capel gent: toebehoorende de Vrouwe regentinne deser Bazaar, kcomende uijt Mocha Werwaarts
het den 18e maard, deses Jaars is
heen


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
heen gesteevent, zijnde belaaden met
Contanten, zout, en inlandse drogues,
wetende ons den nachoda van dat
kieltie niet anders voor nieuws te
bedeelen, van dat den 18' aug:o Jongstleeden uijt mocha vertrocken aldaar
een sComp:s bodem gelaten had, dat
soo 't seggen was 10 á 12 dagen laten—
mede van daar stond te vertrecken,
ouder, en tusschen zijn binnen dees
Bhaij, mede nog aangekomen twee
maldivese vaartuijgen, geladen met
kooker noten, Caijer, en drooge Vis,
en blijft het Cannareese leeger, als —
nog de revier van Balliapatnam
beset houden, mitsgaders alle bedenckelijke toe berijdselen te maken, om
wanneer de kans schoon siet herwaarts aan te naderen, 't geen niet
alleen grote schrikt ontrent de
inwoonders aan dees zijde, maar
ook zelvs in de Engelse tot Tallicherij is verweekende, die daar omme—
hun fontresse op die diverse plaatsen
met nieuwe bolwercken hebben
versterkt, sullende den tyd doen sien
wat van al dit geevoel eijndelijk werde—
wil, en Wij met verlangen blijven
afwagten, soo mede dat UE:E Agtb:
binnen


Van Mallabaar onder dato 12 april 1733,
binnen korte van haar Hoog Edele
groot agtb: intentie uijt 't patria
nopens den Eijsch van Cardamom
sal werden voorsien, en ons als dan
met U E: E Agtb: hoog g:' eerde ordre
te vereeren, vermits den Coopman
Coenje seeuw, in geselschap van nog
vijf á ses voorname Cooplieden op-
den 10 deser van Cottatte alhier te
Bazaar, en daags daar Aen bij den
eerst en derde getekende gekomen
weesende, Wel Expresselijk versogt
te mogen weten wat quantiteijt
van die Vrugt haar Edele desen —
Jaare soude benoodigen, ten eijnde
hem daar nae te konnen regte, in
de besorginge vandien: Waar ontrent
men gem: Marchiandeur, niet
heeft kunnen gerieven, maar Eenelijk ten antwoord toe gevoegt, dat
vermits hij de prijs dier Corl ons nog
niet konde besoent maken, Wij
desgelijx niet in staat waaren
hem op zijn vraage te konne voldoen,
maar dat egter wel mogt versekert
weesen, dat wanneer de koopmanschappen goet, en de prijs passabel
was, hij Coopman met zijn Whaare
niet soude blijven zitten, met
Welk bescheijt seer wel te vreede
Weesende,


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
weesende, afscheijt nam, en naar zijn
land vertrock,
den int Cospitaal gequest leggende
Corporaal, Jan Barentsz: Jgel,
is thans merkelijk gebeetert, en
zal naar alle apparencie met het
eijndige deser maand het sieken—
huijs kunnen abandonneeren, —
terwijl den p:l: Corporaal Adriaen
Oocker van Duijnkerke, nevens
den soldaat Jan Casper Veltrop-
van Castrop. UE: E Agtb: seer —
nedrig zijn smeekende den eerst genoemde om de absolutie qualiteijt,
en de andere om een nieuw verband
nevens de gewoone verbetering te
mogen genieten, En vermits —
hun verbonden tijd g. Expireert is,
en zij in den dienst den E Comp:e
genoege komen te geeven soo voegen
onse beede, nevens de haare, gaande de oude actens hier inne gesloten, mede tot UE:E Agtb: overWaar mede Etca, (onderstond)
Ed: E: Agtb: manhafte, Wijse —
Discreete, en seer Wel gebiedende
Heere, UWE:E: Agtb: Onderdanige, en Gehoorsame Dienaren,
(Was


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Was getekent) A:n Harsteede,
J: H: Lubbe, en Jacob Verveert,
in margine) Cannanoor den 15
7ber: A:o 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Gisteren tegens den avond vonden wij
ons hooglijk vereert in den ontvangst
van U E:E Agtb: veel g' eerde missive
van den 12' deser maand, verselt zijnde
van 't afschrift der pannanijsen—
briev, door den resident Laurens
Trogh, de dato 10' bevorens aan UE:E
Agtb: gecarteerd, voor Welkers gunstige overmasinge wij niet alleen
onse nedrige dansbaarheijt betuijgen, maar ook in desen sullen
tragten te voldoen, aan den inhout
van Wel gemelte UE: E: Agtb:
gevenereerde letteren, en voor eerst
ten belange den oorlog tusschen de
Cannaneesen, en dit rijk zeggen, —
't selve al van over lange Jaaren soo
door de een, als andere is gepleegt,
hebbende de Cannareesen steets het
ooge gehad, op zeeckoeren heuvel
Boenga Coennoe genaamt 2¼
meije


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Meije de zuijden decsooel, gelegen
waar van in de maand februarij
Anno Jongst leeden Eijndelijck meester
geworden zijnde, daar op een fortres
hebben beginnen te bouwen, 't geen
door de Collastrijse Naijros, wel
getragt is, te besetten, Maar door
eenige deser bazaarse mooren ter
Complaijsancie der Cannareesen
van agteren in gevallen weesende, —
het veld moesten ruijmen, Alsoo doenmaals de questie tusschen de heydenen, en mooren, nog niet was
bij gelegt, en soo het seggen is de
laest gemelte den Cannarees tot
bij staand tegens de eerste herwaards
den ontboden hadden, die dus vervolgens het eene stuk land voor, —
en 't andere naar, hebben weggenoomen, en geplundert, verschoonende
daar inne de Landen, en plaatsen
de regentinne toe behoorende in't
geheel niet, maar rovende, en
ander voet werpende, wat hun voorquam, 't geen de mahometaanen mensende van besluijt deed
veranderen, en de vreede met den
kooning Coelastrij hunnen Wettigen vorst, verkiesen, die daar op—
in de maand maij desselven Jaars
geslooten


Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Van
geslooten is, maar te laat, dewijl
den Cannanees bereets te ver genadeet
desselvs leeger seer sterk aangegroeijt,
en hij al te digt bij de schatrijke
pagord Talliparamboe g'avancheert
was, om daar van geen bezit te neemen, dat almede van succes geworden, en nu eijndelijk vermits Weijnig, of geen tegenstand ontmoed,
het Callastrijse rijck soo verre onder de magt zijns meester soekt
te brengen, als hem immers doenlijk sal wesen, sonder dat eenige
andere redenen tot desen Oorlog
Collastrij heeft dan een ontegens
versadelijke roorlust, leggende met
zijn leeger 't geen gesegt word te
bestaan, in 30000 Voetknegten
1500: ruijters, en 7 Eliphanten als
nog aan de over zijde der Balliapatnamse revier, sonder dat men
tot Heeden de minste beweeginge
ziet maken, om deselve als lange
gerugt, en U E. E: Agtb: successive
in onsen nedrige Advijsen is bedeelt,
herwaards aan over te komen, hoewel tegenwoordig voor vast gesegt
word, dat sulcx tegens den 10 den
Mallabaarse, of laaste deser onse
lopende maand staat van gevolg


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
te wesen, met intentie den Weg
daar toe omtrent drie mijlen langs
de rivier opwaarts (daar deselve seer
smal, en de plaats Canaddij paramboe genaamt is) te gebruijken als
wanneer gedenckt van agteren naar
de bazaar, off wel regt door naar
Cottatte te marcheeren, om dat
prinsdom mede 't overrompelen, —
welke tijding de Engelsse tot Tallicherij, soo als bij onse Jongste afgegane nedrige letteren onder dato
15 Courant U E: E Agtb: Eerbiediglijk hebben bekent gemaakt, groote
verslagentheijt heeft verwekt, En —
hun als gedreijgd weesende, in staat
van defentie doen stellen, soo als wij
mede niet hebben nog sullen—
mancqueeren, de verpligte sorgvuldigheijt tot wel wesen onser Heeren
meesters te behertigen, en naar
vermogen soeken te voldoen, —
alle
aan de hoog g'eerde Ordres van
U E: E: Agtb: Wien seer ootmoedigh
gesmeekt word, gerust gelievt te
wesen in het gedrag dat men hier
houd om aen geene der parthijen
eenig reeden van offensie te geven,
Waar omme dat d' E: Comp: te
deser fortresse wel ongemotesteert
sal


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
sal blijven, ondertusschen blijvt den
regerende prince Chernesoe Pallicoelottoe, omnitrij, nevens de moorse
Regiitime van den tijd afwagten,—
wat lot een ider van haar sal tressen
sonder dat eenige bijstand van andere
vorsten komen te genieten, dan
die bevoorens in den beginne des
oorlogs soo door den Koning Sammonijn, als Engelsche tot Tallicherij hun toe geschikt, en bereeds het meeste gedeelte verloopen,
of in de pan gehakt is, Werdende de Malliapatnamse revier
nevens gem prins thans bewaart
met ongevaar 5000 zijner naijros,
en 2 â 3000: mooren deser bazaaralwaar zig mede buijten d' ambagts
lieden, en vissers ontrent 1500:
mooren door de regentinne met
geweir voorsien, en rondsomme
de Bazaar in opgeslage Wagtplaatsen verdeelt bevinden, ook
heeft die vrouwe veerthien toepasse nevens een portugees als
Corporaal, onder daags van Tallicherij ontboden, En om bij het
Canon Wanneer den vijand nageplaatst te werden, in haar
dert,
dienst voor 7 ropias ider toe pasEn


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
En 11 d:os de Corporaal ter maand aangenoomen, dog zij heeft Wanneer het
opperhoofd haar op den Ontfangst
van U EE: Agtb: veel g, eerde missive
liet afvragen, hoe het gelegen stond—
met de afgevaardigdens, en hun versoek bij den Koning Sammorijn
heeden morgen door een schrijver
laeten antwoorden, dat zij nu eenige
dagen geleeden wel een vaartuijg
nevens twee haar er bediendens Noorsien van geld met een ola naar
Pannarij aan den Koning Sammarijn had toe gesonden, principalijk
om aldaar een goede quantiteijt rijst
in te kopen, en om dit versoek te
verwerven, een kleen geschenkje daar
bij had gevoegt voor gem Koning, En
bij die gelegentheijt ook aan dien—
vorst had te kennen gegeven haar
gebrek van Volk, om wanneer den
Cannarees haar op de bazaar mogt
komen te besoeken, hem van daar
te houden, versoekende dierhalven
met eenige gewapende krijgers te
mogen werden geholpen, Dog dat
dit laaste maar per Compliment
was geschiet, als wel verseeckert
wesende, daar niets van koomen soude,


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
En soo sulx al geschiede zij weijnig staat
op die volkeren te maken had, dewijl
dat in vorige tijden genoegsaam was gebleeken, Egter om dien vorst te slatteren
zijn hulp had versogt, naar als evengesegt daar van nog niets anders vernomen, dan twee vaartuijgen met
rijst door haar bediendens aldaar ingescogt, en herwaarts gesonden, die dan
ook eergisteren binnen des Bhaij zijn
aangeland, maar geen Nairos, nog
ander krijgs Volk, twelk geschiet
wesende, Wij niet souden hebben
naergelaten, UE:E Agtb: schultpligtigtelijk te bedeelen, Gelijk 'thans
doen wegens 't geene ons gisteren
is ter Ooren gekomen, namentlijk
dat den Tallicherijsen resident, En
Tolc Domingos Rodrigeis klaar
stonden, om een Togt naar Calicoet te doen, en van daar den meergem: sammorijn te gaan ontmoeten om over eenige Lasoen met den
anderen te spreecken, Welckers uijtslag soo dra daar van; alsmede de
aankomste van eenige hunner
scheepen van Bombhaij, of elders
berigt krijgen UE:E: Agtb: ten
eersten zullen bekent maken,
den 16 stantij zijn twee een
Mastige


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
Mastige Vaartuijgen voerende france
vlaggen dees fontresse noordwaards—
op gepasseerd, naar alle vermoeden
sullen deselve tot Maije 'thuijs
hoorende, en van daar om een lading rijst naar de Cannarase—
Cust zijn gesteevent soo als zeecsoer
portugees genaemt Joan Rodrigus tot gem Maije Woonagtig
te dien dage mede met een thonij
beladen, met twee en fijftig
packen, rijst van Nillisarang alhier is aangeland, die dat graau
tegens 32 pagooden het Corgie of
42 mangaloorse packen aan
s: Comp:s ingesetenen verkogt
hebbende, weder naar zijn woon is
vertrocken, korts daar aan gevolgt
werdende van een Cannarijn mede
ter Gedagte france plaats Woonagtig, en op deselvde Winst uijtgeweest zijnde, maar heeft hier—
nog debazaar van zijn twee mede
gebragte Corgies tegens genoemde—
prijs niets kunnen om setten,
maar is daar mede Maijewaarts—
verseijlt, wesende dit voorenstaande al het geene deser dagen, hier—
om her voorgevallen, en tot onskennisse
gekomen


Van Mallabaar onder dato 18 ' april 1733,
gekomen is, sullende niet ingebraeken blijven soo dra maar eenige
de minste beweeginge van d' een, of
andere oorlagende parthije komen
te vernemen, niet alleen UE: E:
Agtb: daar van ten eersten kennisse te geven, maar ook soo wel bij
dag, als nagt haere meenees nauwkeurig gade te slaan, ondertusschen
verhopende, dat onse nedrige
advisen, de datis 28. ' Julij: 4, en
15e. Aug: Mitsgaders 6: 13, en
15. ' Courant, nevens den selver bijlagen, van hier afgegaan, behoorlijk bij UE:E: Agtb: sullen
wesen bestelt, Excepto van de
laast gem, Waar van abusivelijk
de Cathalogies der medicijn Winkel alhier is blijven leggen, die
thans in desen tot UE:E Agtb:
overgaet, met Ootmoedige beede
deese misslag door U E: EAgtb:
goet gunstigheijt dit maal magh
werden verschoont,
daar mede Etc:a (onderstond) E: E:
Agtb: manhafte, Wijse, voorsienige Discreete, en seer
wel


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Wel gebiedende Heere UwE:E:
Agtb: onderdanige, en seer gehoorsame Dienaren, (Was getekent)
Am: Harsteede
J: Hs Lubbe
en Jacob Verveerd (: in margine)
Cannanoor den 19:' 7ber: 1732,
Cochim
Aan als voren
UW: E: E: Agtb: respective letteren,
van den 24e deser is mijn wel
ter hand gesteld, Gelijk dan volgens 't Cognoiscement de goederen
daar bij vermeld mede behoorlijk
door den Mattroos Daniel
Abrahamsz: sijn aangebragt,
mitsdien de overdekte gamel,
die zijn E:E Agtb: met den
onder ingenieur Carel Troussen,
heeft gelieven herwaards te senden, —
seer Leck, en onbequaam om zand,
en andere nootsaackelijkheeden
aen te brengen, veel minder de
Chettua, om metselsalk, —
naar
gesonden te werden, oversulx
wed
neeme onder UE:E: Agtb:
gunstig


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
gunstig wel duijden de Vrijmoedigheijd deselve â Costij te desen met
nedrig versoek van den E: Capitain,
en ingenieur Albert Francois
Legrand, UW: E:E: Agtb: een ander
bequame overdekte gamelle in
desselve plaats gelieve te senden,
Waar mede Etc:a (onderstond)
E:E Agtb: manhafte Wijse
voorsienigs, seer genereuse, en
Wel gebiedende Heere UWE: E:
Agtb: alder onderdanigste, En
gehoorsaamsten Dienaar (was-
getekent) D:l Berger (in—
margine) Cranganoor den 25'
7ber: Anno 1732
Cochem
Aan als Vooren,
hebbende d' eere gehad, van met
twee uw E:E: Agtb: hoog g'agte
missive van den 49. ' en 22e Courant
vereert


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
vereert te zijn, sullen niet manqueeren de g' eerde Ordres in deselve
vervat, naar uijtterste vermogen
te agtervolgen, terwijl dese ten
geen anderen eijnde gerigt, zijnde
dan ten geleijde eener Request
van den Consumptie Boekhouder
Lenieps, van Wegens de te kort
bevondene, als wel onbequaamd
goederen, in de laaste Generale
op neem, onder nedrig versoek
van den selven, dat Uw:
E:E: Agtb: gem request met
gunstige Oogen gelievet aan te
sien,
deselve met UW E: E:
Agtb: gewoonelijke genereusheijt bestraalende,
Waar mede Etc:a (onderstond) E: E: Agtb: manhafte,
Wijse, voorsienige, seer genereuse, en Hoog gebiedende
Heere, Uw E:E: Agtb: seer
onderdanigste, en gehoorsaamste Dienaren (Was getekent
E: ott: Belan, en —
Theods.
Lenieps (in Margine.)
int


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
int fortresse Wilhelmus tot Chettua den 26:' 7ber 1732,
Cochim
Aan als voren
Met de meeste Eerbiet hebbe Uw: E: E
Agtb: Hoogst g. eende missive van den
26 ' deser ontvangen, Waar volgens Uw:
E: E: Agtb: respective Ordre daar in vervat den mattroos Hendrik Harmansz:
Baartman, wel, en behoorlijk 1209
voeten 3 duijms plancken, volgens van
hem ondertekende verbandschrift
alhier heeft aangebragt, waar in middelens den E: Capitain, en ingenieur
Albert Francois Le grand, alles bij
de Werken laat brengen, wat daar toe
nootsaakelijk, om soo dra het rooster
werk klaar is, een begin met graeven
vant fondament te maken, Gelijk
dan den E: Capitain UE:E: Agtb: seer
nedrig is versoekende om 70 a 80 stuks
Versche Coelies tot ruijling van de
alhier int Werk zijnde, waar van als
eenige impotent, en de meeste om
haar ontslag voor tijd hebben versogt,
ondertusschen E:E: Agtb: Heer 't noodsaeckelijkste met de gammelle alhier
aangebragt


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733;
aangebragt hebbende, sullende deselve
volgens g' eerde beveel tot den afhaal van
metselsalk nae Chettua senden, mitsdien volgens g. eerde Ordre hier ingeslooten overgaet de Lijste der Wekelijkse
Coelies, soo als die aan 't onderhande
sijnde werk alhier hebben gearbeijd,
beneevens den incoop van ¾ Cabido-
Capos steenen, Verders hebbe zijn E. E
Agtb: respective bevele aan de leede
maeten der Gereformeerde kerk alhier
bekent gemaakt die genegen zijn, en
zig bequaam bevindende het nagtmaal
des Heeren aldaar bij te Woonen van
zijn E:E: Agtb: permissie is verleert om derwaarts te gaan, mits
seer verlegen zijnde, om kreijt, soo
versoeke zijn E:E: Agtb: seer nedrig
ons met 6 lb: d:o stoffe gelieve te
versien,
Daar mede Etca, (onderstond)
E: E: Agtb: Manhafte Wijse,
voorsienige seer Genereuse, en
Wel gebiedende Heere UW: E: E:
Agtb: alderonderdanigste, En
gehoorsaamsten Dienaar (was
getekent) D:e Berger (in—
Cranganoor den
Margine)
27 '


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Cochim
Aan als Voren,
Den onder Chirurgijn Claas Hudde, is
per gammee alhier wel g' arriveert aen
den welken agtervolgens UW: E:E Agtb:
gevenereerde bevele van 24e Courant
de medecinale Winsel behoorlijk
is getransporteerd, vervolgens voorn:
gammer met alle de alhier geweest
sijnde gedroogde koehuijden. geladen
hebbende, wederom Costijwaarts is
vertrocken, Welckers Cognoiscement
en factuur thans hier ingeslooten
overgaan, onder needrig versoek, dat
den montant der laaste genoemde factuur f 169: 10— bij de negotie boeken aldaar mag werden ingenoomen, terwijl dus onder gunstig
wel neemen fineeren  Etca
(onderstond) E: E A gob: manhafte
wijse, voorsienige seer genereuse
en hoog gebiedende Heer UwE
Agtb: ' seer onderdanigste, En
gehoorsaamste Dienaren (:was
getekent/ E: Ott: Belair, en
Theods. Lenieps, (in Margine)
27. ' 7ber: Anno 1732,
int


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
int fortresse, Wilhelmus tot
Cheltua, den 28. ' 7ber 1732,
Cochim
Aan als Vooren
UW: E:E: Agtb: Hoogst: g:eerde.
missive van den 29 ' Courant, benevens de versogte 6 lb: srijt is mijn
wel ter hand gesteld, Gelijk mede
de 80 stux Coelies onder opsigt van 4
Lascorijns, die zijn E: E: Agtb: heeft
gelieve herwaards te senden, maar
57 alhier zijn aangeland, dewelke in
plaats sijn gesteld van de geene die
Wederom A Costij vertrecken, tenwijl
onder gunstig wel duijden van UE:E
Agtb: den schrijver deser festing
Jsaak de Valk, met de hier ingeslootene specificatie thols reeck:
en een Corte sterkte der alhier zijnde
besettelinge, benevens een Eijsch van
eenige benodigtheeden ten dienste
deser fortresse overgaat, om verders
af te halen, de maand, kost,
en subsidie penningen, met nedrige versoek 't selve gem: schrijven
mogte werden ter hand gesteld,
Gelijk is mede neemende de
pagtpenn


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
pagtpenningen van den alhier zijnde
Orrock, en surij pagter, bedragende
9 5/6. rds: aan specie Cochimse Canumsom aldaar i s: Comp:s geld Cassa
af te leggen, en nadien den soldaat
Jan Philip Blom, feblum
van stadhoeven, zijn verbonden
Expireert, waar zijn uijttijd
reeck: hier nevens gaat, versoekt
sig op nieuw te verbinden
de selven
en van uw: E:E: Agtb: met de
gewonelijke verbeetering van gagie
te mogen werden begunstig, ter
wijl dan E:E Agtb: Heer met
't besig zijnde werk dus ver zijne
gevordert, soo komt den E: Capitain, en ingenieur Albert
Francois Legrand, zijn nedrige
dienst aan zijn E:E Agtb: te
presenteren, onder bekent maeking
dat op den eersten van de aanstaande maand October een begin met
graeven aan 't fondameit langs
de oude muur van 't bolwerk, en
Contieue staat te maken, oversulx
den E: Capitain verhoopt 't geluk
te hebben UW: E:E: Agtb: op den
3' van gem maand alhier op te wagten, om als dan de eer te hebben
door zijn E:E: Agtb: den eersten
steen


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
steen gelegt te werden, sulx mogelijk door zijn E:E: Agtb: swaarwigtige besigheden niet kunnende—
geschieden, versoek dierhalven den E:
Capitain, en Jngenieur Albert
Francois Le grand, Wien zijn
Ed: Ed: Agtb: in desselvs respectives —
plaats gelieve te nominteren, die
Ceremonie onder begroeting
gem
van een Chergie canon, En
snaphaenschooten, sal mogen
verrigten
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: manhafte, Wijse.
voorsienige seer genereuse, en
Wel gebiedende Heere UW: E:E
Agtb: alderonderdanigste, en
gehoorsaemste Dienaar (was
D: Berger (in
getekent)
Margine) Cranganoor den 30. e
Anno 1732,
7ber:
Cochim
Aan als voren,
Den 24e. Courant wierd mijn aen
aan


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
aan handen gebragt U. E: E: Agtb:
veel gewilde letteren van den 23. '
bevoorens gedateert, verselt van —
sodanige documenten, als bij gem
g: eerde schrijvens bekent staan,
Voor Welckers toe sendinge Iso
nedrig dank zegge, En sal niet
manqueeren met deselve te handet
len na UE:E Agtb: g'eerde
orderen, in gelijken vougen sal
ik ook niet versuijmen den—
koning van dit rijk Wanneer
van Coddamaloen, aan zijn Hoff
op Ambelapallij comt te retourneren, aan te moedigen van de
Coopluijden te recommanderen een
aansienelijke quantiteijt peper,—
volgens toe segginge aan te brengen,
waar toe ik haar onder een minsaam discours mede hebbe versogt
die mijn ten antwoord hebben
toe gepast, van alles te sullen Contribueren wat in haar vermogen
is, aen haar Edelen vergenoeginge
toe te brengen, Wijders is mijn
nedrig versoek, dat door UE:E:
Agtb: bevele magh worden toe gesonden 8 a 105 stx:s gestempelde
pampier, van 1/8 rdd:, Jder omme
te dienen tot geleij briefjes voor


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
de smal handelaars, waar van is
het bedragen bij besominge vandien
sal over remitteeren, Ook hebbe
ik bij dese Occasie niet Willen
versuijmen, U E:E: Agtb: mijn
Waare restanten bij dit Comptoir
in weesen zijnde besent 'te maken, bestaande in
413 12/20 p:s Europeaanse Ducatien als
173 7/10 p:s d:o in Cassa
volgens quitantie
1240:
afgegeven op een
Tanto van 12000:
ponden ongeharpte
peper die onder
s: Ee Comp:s zegel
is berustende,
1246 rds in specie Coepimse fanuius
68230 lb: geharpte peper,
56000 p:s Capock Metselsteenen, En
22½ Corgies kcoe, en buffels huijden
Waar mede Etca (onderstond)
E:E Agtb: en Wel gebiedende —
Heere, en Heeren UE:E Agtb:
onderdanige, en gehoorsamen
Dienaar, (was getekent)
C:s V: Thiel (in margine)
Porca den 30' 7ber Anno 1732,
Cochim,


Van Mallabaar onder dato 18: april 1733,
Cochim
Aan als Voren,
Bij dese soomen wij
E:E:
bekent maken, dat wij uw Agtb:
Ordre door een
Agtb: hoog g' eerde
missive van den 19' Courant gedagtekent
ter Ordonnantie van UW: Agtb: ons
toe gesonden, den inhout met diep eenbiet verstaan hebbende, Wegens de
Adoptie van Pajackel Naijro int
huijs van Poelij parambel
Pannikerre, als Erffgenaam, en
met den naam van dat huijs aan
te stellen, soo hebben wij den g'adapteerden nevens een gedeelte den
Jnwoonders, welk daar toe nodig
zijnde, laaten roepen, en haar kuw:
E: E: Agtb: hoog g, eerde beveelen
bekent gemaakt, En gevraagt of
imand jets op die persoon, of op die
Adoptie te segge hadde, waar op zij
alle antwoorde van neen, en hem
ten vollen als panniserze ten huijse
van den overleden wilden verkennen
soo hebben wij geordonneert zij Alle
haar soude vervolgen ten huijsen
van den verstorven, om daar volgens
Mallabaars gebruijk gesaamentlyk
te Eten, alwaar wij mede zijn present
geweest


Van Mallabaar onder dato 18e' April 1733,
geweest, om te sien, of ook eenig verschil tusschen den een, of ander
mogte wesen, maar alles naar becooren is toe gestaan, Wijders uE E: Agtb:
Heer hebben wij ondersoek gedaan, of
alhier geen der Jnwoonders en zijn, —
die salk soude branden kunnen, —
maar Niemant 't derst onderstaan, aangesien hier geen schulpen, of haasen, en zijn te krijgen,
Jn middelens gaat onse maand
reeckening van brandhout naar—
derwaarts afgescheept, in dese geslooten over, terwijl dese int wel
nemen besluijten E:a (onderstond)
E:E: Agtb: Manhafte Wijse, voorsienige seer genereuse wel gebiedende Heer, en E: Heeren,—
Uw E:E: Agtb: alder onderdanigste
seer nedrigste, en gehoorsaamste
Dienaren (was getekent J:s V: D:
Bergh, en Lt: Van Oosten, (in
margine) Madilagam den 1
October Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
hebbe berigt gekregen dat op den
26:'


Van Mallabaar onder dato 18e' April 1733,
26. ' 7ber Jongstleeden den Koning
signattij nevens desselvs scroon phins
alhier den ragia sijn komen / ontmoeten, om met malkander te
accorderen, alsoo de gerugten gaan dat
den Koning van Trevancoor met
zijn krijgs bende staat af te komen,
om weder een nieuwen Oorlog aan
te gaan, ondertussen zijn hier ter
residentie van de hoofd plaatse
Cochim twee Lascorijns aangekomen
dato 27' gein mede brengende een
ola nevens drie pistolen in zeijldoek omnaijt door UE:E Agtb:
aan den ragia van Calicoijban
gesonden, des den ondergetekende op
de komst der Lascorijns den Tolcq
Anthonio Calderia, nevens de
Lascorijns, naar het Hoff hebbe gesonden om gedagte Ola, en pistolen
aan zijn hoogheijt te overhandigen
het welk verrigt zijnde heeft den
Ragia, op dato 29' gemeld gedagte
Lascorijns weder met een ola aan
U E: E: Agtb: afgesonden, daar—
benevens adverteeren UE: E: dat
sedert medio deser van de Calicoijlanse Marchiandeurs 9009 lb:
ongeharpte peper voor d' E: Comp:e
bemagtigt hebbe, Uijtmakende
met


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
met de vorige opgelegde hier ten
residentie een Tanto van 46640: lb.
ongeharpte peper, welke Corl de kooplieden versoeke geharpt te mogen
werden, op welk versoek de Cooplieden
den ondergetekende de hoog G'eerde
ordre van UE: E Agtb: eerbiediglijk sal afwagten, om met desselvs
harping, en ontfang vandien voort
te gaan, En wijl de Cartigapelese kooplieden gestadigh voor komen
met goede beloften om den aanbreng der peper tot Caliacatte te
bevorderen soo blijven zij egter tot
nog nalatig in het bevorderen van
hunne beloften, den Corporaal
Jan Masson, versoekt seer onderdaniglijk dat hij naar de hoofd
plaatse Cocsim moge opgaan
om zijn sint ten doop te presenteren, Wijders opgene de Waare
restanten, onder primo deser
wegens het geene soo hier ter
residentie als op de post Caliacatte
sComp:e wegen tot verantwoordinge van den Ondergetekende voort
loopen  bestaande in als Volgt
5581: 1/16 p:s goude wigtige europiaanse ducaten waar van
17 69/900 p:s d:o aan 75595 lb: gecarpte
peper tot Calicoilan
die Transporteere


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
1776 9/400 p:s ducaten P:r Transport,
1067:—  D:o aan 52138 lb: ongecarpte peper,
als
46640 lb: d:o tot Calicoilan,
5498  d:o tot
Calicatte
2737 17/200   in Contant bij Cassa,
5581 13/16 p:s goude Wigtige europeaanse
ducaten
461 rds en 11 stvers: aan reec s: Cochimse fanums, te weten
200 rds aan 1250 bossen Coirland61 d:o D:o 61 Corgies droge soehuijden
10   40 p:s halve peper matten
190  en 11 stvers In Contante bij Caste461: rd:s en 11 stvers aan reeck Coehimse fan:s
75595 lb: geharpte peper tot Calicoijlan,
52138  Ongeharpte D:o Waar van
46640 lb: d:o tot Calicoijlan,
5498.  Caliacatte,
52138 lb: ongecarpte peper te samen,
1250 bossen Coirland,
Corgies drooge koe huijden,
p:s halve peper Matten
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E: Agtb: Erntfeste, discreete
genereuse


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
Genereuse, En seer Wel gebiedende
Heere, en Heeren, UE: E:
Agtb: onderdanige, en Trouwschuldigen Dienaar, (Was getek:t:)
C.:s H v. Oudewater (in margine)
in de residentie Calicoijlan den
1. 8ber anno 1732;
Cochim
Aan als Voren,
Aangesien uw E:E: Agtb: genereuse
permissie aan de Ledematen verleent,
/soo gaat nevens desen over, den
Consumptie Boekhouder Lenieps, om
aldaar deel genoot te zijn aan
't avondmaal des Heeren, Waar inne gesloten legt een quitactie Rol,
memorij der restanten, en de Corte
sterkte deser vesting, terwijl dus
Cortelijk besluijten Etca, (onderstond/
E: E: Agtb: Manhafte, Wijse,
voorsienige, seer Genereuse, en
hoog gebiedende Heer UW E: E:
Agtb: seer onderdanige, En
gehoorsaamste Dienaren, (:was
E: Ott. Belaw:, en
geteekent
Theods: Lenieps, (in margine
int fortresse Wilhelmus tot
Chettua


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
Cochim
Aan als Voren,
Dese Weijnige dienen, tot Accompagi
nering van de nevens gaande maand
Reeckening van de Jongst verstrecke
maand met nedrig versoek, dat bij
de negotie boeken mag ingenomen,
en dese residentie voor het bedragen
der successive gedane afgave ten
laste der selver gecrediteerd werden,
ende wijl 't sedert mijn Jongste
afgegane schrijvens niet tegenstaande dat 'er gedurig na vernomen
werd, bij dees, en geene daar men bij
weijlen sig op verlaten kan niets
van Importantie voorgevallen maar
alhier gants stil is, soo vierde mij
althans buijten staat UE. E
Agtb: bij dese Occasie iets sackelijkst
te konnen bedeelen, dan dat den
Koning Sammorijn seer vergenoegt is over de beleefdheeden die
U E:E: Agtb: ten respecte van zijn
hoogh:t aan desselvs afgesanten aldaar na volgens hun mentie
heeft bewesen, verlangende zijn—
Chettua, den 1 8ber: anno 1732,
hoogh:t


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
hooght, dagelijx na haar komste
herwaards, om den uijtslag van hun
Commissie, en wedervaren mondeling te horen, Gelijk mij sulx is
gecommuniceert bij Occagie den
alhier bescheyden Tolcq Nicolaas
Perira, aan 't Hoff geweest is,
om sig bedektelijk 't informeeren—
(waar bij strets sal gecontinueert
werden,) van het geene daar mogte
Wyders dat de beloofde
voorvallen,
hulp 't roepen aan de Vrouwe
regusitiue tot Cannanoor, nog
niet derwaarts sijn gesonden, niet
tegenstaande dat 'er diend wegen
nader versoek gedaan door een Expresse nu weijnige dagen geleeden
van wegen gemelte Reguitime
alhier aangekomen, en weder vertrocken is, En indien men aan
de spargamenten eenig gelooff mag
geven, soude de tot gesegde assistentie van den voorm Koning
sammorijn, nog inlange niet
volgen, Werdende de sake wegens
't senden van eenig volcq derwaards
door dien vorst, soo wat dralende
gehouden, Om dat bij ondervinding
hem is gebleecken, dat zijne naijvos
tegens de magt der Cannareesen
geensints


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
geensints konnen bestaan, dan wel
iets van aangelegentheijd. Úijtvoeren,
Waar mede Etca (onderstond) E: E:
Agtb: manhafte, Wijse, Voorsienige Heer genereuse: en hoog: gebiedende. Heere: UW E:E: Agtb:
onderdanigen, en gehoorsamen
Dienaar (:was getekent) L: s: Frogh
(:in margine, / Ianuarij den 15
8ber: Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren;
Op den 25e passado, hebbe wij de Eere
gehad, UE: E: Agtb: hoog g:' agte
schrijvens van den 23:' Courant te
ontvangen, nevens het ingeslotene
factuur groot f 762: 19:8, waarvoor
het Comptoir Coccim bij dese handelboekjes is gecrediteert geworden;
ook is volgens U E:E Agtb: bevendoor den Boekhouder Pieter
Lodewijksz: Dubuisson, in Casta
uijtcoops prijs betaalt 6 19/20 parras
rijst, wesende het meerder bedragen
dan 2 per Cento ondermaat, bij den
opneem.


Van Mallabaar onder dato 18:e april 1733,
opneem, onder ultimo aug:o bevonden,
blijvende gem Dubuisson UE: E:
Agtb: nedrig dansbaar voor de
gunst bewijsing wegens de affschriden
ving der kokus olij, en de 2 p:r Cto
op de rijst; Welcke mede bij dese
boekjes ten lasten der reeck: Winst,
en verlies zijn ingenomen, versellende
dese de Restant Memorie, en Corte
sterkte, alsmede 2' Actens van de
soldaten Joseph van Caasburg,
En Joannes Arnoldus, welke hunne verbonden tijd uijt gedient, UE:E
Agtb: sijn versoekende de nove
weder haar aan de E: Comp:e te
verbinden, en de Ordinaire vercoging
van gagie te mogen genieten, den
moors Coopman, en peper Leverancier tot Itera genaamt Coentje
miam versoekt UE:E Agtb:
om 10 Caudijlen Hollands Jsser,
mits 'tselve ter gem plaats werd
aangebragt, Gelijk ook wij wijl
provisie van rijst
maar voor /m:
in voorraat hebben; ons gelieve per
gelegentheijd van dat Grain te laten
toe komen, adverteerende U: E:E:
Agtb: verder wij verstaan hebbe dat
't rijgs Volcq: van den Trevancoorse
Koning, alhier tot Coijlaci de sima
gecampeert.


Van Mallabaar onder dato 18: april 1708,
gecampeert zijnde, bestaande in 8e
a 900 Coppen, de gepasseerde nagt zig
in gereetheijd hebben gehouden om in
Land van Coijland te vallen, en de
Inwoonders molest aan te doen
mitsgaders naar Calicoijlan te Marcheeren, omme die vorst de agterstallige 25000: ragias wegens de Contributie af te Eijsen, dog daar is —
geen gevolg tot Heeden van gekomen
hebbende, wijders ontwaart dat den
Ragia van Calicoijlan, een ola aen
de Koninginne van attinga heeft
geschreven, waar in hij is versoekende
sij gelieft tot den 3. van de aanstaande maand 8ber pasientie te
nemen, wanneer voorm penn: dan
sullen voldoen, werden den signattijse koning en prins sijn nog aan
't Calicoijlanse Hoff  Werwaarts zij
te samen naar toe zijn gegaen
Continuerende, wat raad slaging sij
daar sullen uijtvoeren
sal den tid
leeren, zijnde op den 24e deser Een
s: Comp:s bodem genaemd 't Land
van beloften, alhier voor bij naar
de zuijd gestevend,
Waar mede Etca,
(onderstond)
Wel gebie
E: Agtb: en seer
dende
Heer, UW: E:E: Agtb:
Gehoorsame


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
gehoorsame, en onderdanige
Dienaren, (Was getekent)
Hm D' LafonCt: Abrahamsz:W
tain, en P.:r Lodewijksz:
(in Margine
Dubuisson,
Coijlan den 30' 7ber: Anno 1732,
(Lager) P: S: versoekende UE: E
Agtb: wij alhier met 't harpen
van de opgelegde peper een begin
mogen maken, wijl eenige
Cooplieden daar van ons hebben—
gesproken
C:ochim
Aan als Voren,
Dese dient eenelijk om U E. E:
Agtb: met alle eerbied te
adverteren, dat de Koninginne
van attinga onse taalman
heeft laten roepen, die met zijn
terug komst ons rapporteerende
dat gedagte koninginne hem
hadde gesegt heeden ontrent 1000
krijgslieden door den Koning van
Trevancoor, ware afgesonden, —
En op morgen nog meerder te
verwagten stond, omme door
't signattijse


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
't Signattijse Rijse weder naar Calicoylan opte marcheeren, met
uijting bij aldien den Coijverdere
onwillig. was van hunne
lander
krijxmagt door te late treeken,
alsdan met force sulx soude geschiede dierhalven zij aan D:o Tolcq gelast heeft ons aan te stondige wijl een
bond genoot van d' E: Comp:e was,
en niet gare soude sien eenig molest in haar Edelens gebied geschiede,
dierhalven Een kenteken. moeste
setten wat onder haar Edelens—
Juridictie is, twelke wij onder u E: E
Agtb: goet gunstig wel duijding
van twee prince vlaggelties in haar
Edelens Limieten hebben gedaan
en haar van dit keuterken stondschap gegeven, tot voorkoming van
oneijlen, adviserende U:E: E: agtb:
verder, als dat den signattijse
koning, en prins, nog in hun rijse
niet zijn opgedaagt, waar uijt
vermoede sij sig nog tot Calicoijlan
zijn onthoudende,
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E: Agtb: en seer Wel gebiedende Heer UE:E Agtb: gehoorsame


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
En Onderdanige Dienaren (Was
getekent C:t Abrahamsz:
8. La fontain, en P.:r Lodewijksz:
Dubuisson (in margine) Coijlan
den 1 October 1732,
Cochim
Aan als voren,
Onder 't gunstig wel duijden van
UE: E Agtb: sal dese nedrig —
dienen, als dat den schrijver—
deser festing de maand kost, en
subsidie penningen, alhier wel
heeft aangebragt, die nabehooren
aan de besettelinge zijn uijtgerijkt geworden, Gelijk mede de
versogte goederen genoteerd bij
't verbandschrift van den Mattvoor Adrianus Jacobsz:
p:r
gamelle mijn tet behoren, is—
inhandigt, gaande hier nevens
ingeslooten
over de leijste der
Coelies, soo als die aen
Westelijkst
Werk deser fortresse
't presente
hebben gearbeijd, benevens den
Jnkcoop van ¾ Cabido Capock
steenen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
steenen, en nadien E: E Heer
de rijs die alhier in voorvaat geweest aan het guarnisoen is
verstrekt, dese maand daar onder
begrepen) hoe wel aan nelij nog
in de 600 parras in voorraat is,
soo neme onder gunstig Wel
duijden van uw: E:E: Agtb: de
vrijmoedigheijd seer nedrig te versoeken zijn E. E Agtb: mijn volgens
den hier ingeslotende Eijsch gelieven te versien, waar als dan
voor een rond Jaar graanen
voor de besettelinge soude hebben
bij aldien E:E Agtb: Heer geen
ander voorvallen sig mogten op
doen, in middelens ter g'eerde
ordre van zijn E:E Agtb: den
E: Capitain, en ingenieur Albert
Francois Legrand, op Gistigen
dato een begin gemaakt, hebbende
met leggen, en op metselen vant
fondament sijn aanvang neemende van de hoeck der punt,
bestaande deselvs Lengte in 105
voeten, breet 7½ d:o, en 3½ voeten diep in de grond, soo dat desselve
2 groot voet dieper is als 't oude
fondament, en op heeden in
Vervolg


Van Mallabaar onder dato 18 april 1738,
Vervolg weederom een begin gemaakt met een stukt roosten
werk te leggen van 84 voet lang
sullende den E: Capitain, en
Jngenieur, ondertusschen niets
bij hand fatten, alvoorens 't sondament in zijn geheel gelegt is, waar
toe alle mogelijke spoet werd
gemaakt, en bij aldien gem:
Coelies nevens de daar toe
vereijste matrialen komt te
manqueeren, hoopt den E: Capitair, en Jngenieur zijn E:E:
Agtb: int kort vergenoeging
te geven,
Waar mede Etca, (Onderstond)
E:E: Agtb: Manhafte, Wijse
voorsienige, seer Genereuse
en Wel gebiedende Heere
UW: E: E Agtb: alder onderdanigste, en gehoorsaamste
Dienaar (Was getekent)
D:e Berger (in margine)
Cranganoor den 4. 8ber Anno
1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Cochim
Aan als vooren,
d' alhier, en ook verscheijde ordere
tot Calicout Woonende, Moorse
Cooplieden mij te stennen gegeven
hebbende, dat sij haest paspoorten
sullen van doen hebben voor haar
vaartuijgen, die van hier staan
versonden te werden, tot het drijven
van hunne smalle negotie, soo
versoeke seer onderdaniglijk dat
U E: E Agtb: de goetheyd gelieft
te hebben, aangesien ik daar van
ontbloot ben, mij t assisteren
met 20 a 30 passen ten eijnde de
Inlandse handelaars daar mede
te konnen grieven, inmiddens
blijve ik met schuldige eerbiedigheijt
(:onderstond/ E:E: Agtb: manhafte wijse, voorsienige, seer
genereuse, en Hoog gebiedende
Heere, UW: E:E: Agtb: onderdanigen, en seer nedrigen Die(Was getekent) Pr Frogh
naar
in margine Panuarij, den
3' 8ber: Anno 1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18e' april 1733;
Cochim
Aan als vooren,
Ultimo van de Jongst afgewese
maand september, hadde ik de eere
van mijn geringe letteren van
U EE: Agtb: af te senden; aan
welckers bestellinge niet dubiteere,
soo dat dese maar eenelijk is gerigt
ten geleijde van den Toepasse soedaat Paco, die thans met twee
stellen geslooten negotie boekjes
deser residentie tot u E:E Agtb:
overgaat onder vertrouwe dat die
ter negotie Comptoir tot a Costij
na behooren sullen bevonden
worden, En dewijle geen andere
schrijftoffe a present aan handens hebbe, sal ik dese hier mede
versoorte Etca, (onderstond)
E: E: Agtb:, en Wel gebiedende
Heere, en Heeren U:E:E
Agtb: onderdanige, en gehoorsanen Dienaar, (was getek:t)
C:s V: Tiel, (in Margine)
1a:o
Porca den 4' 8ber
1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Cochim
Aan als Vooren,
Den 3e. Courant des avonts laat
wierd mijn met de komste van
de mels schuijt door den daar
Cornelis
op varende matroos
Dirksz: aan handen gebragt 21
stucken Copere gewigten, inhoudende te samen 565 3/¾ ponden
benevens een nieuwe peper harp
waar op ik kort daar aan, over
den Landwegh UE. E Agtb: veel
g. agte schrijvens quam te ontvangen verselt van een Cognoiscement memorie van opgem:
gewigten groot f. 379: 4: Waar
mede ik sal handelen na u E: E:
Agtb: g, eerde intentie daar
en tegen gaat heden weeder van
hier in boven geciteerde Vaartuijg
en onder verantwoordinge van
gedagte zee varende de gepetitioneerde harp, en gewigten, volgens
Cognoiscement Memoingeslooten
f 361. 4: 8. in tussen
rie groot
blijve ik UE:E: Agtb: nedrig
dankbaar


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
dankbaar voor de overgesonden—
6 stx: geleij briefjes, Waar van Js
het bedraagen bij eerste Occasie
sal over remitteeren, en in 's Comp:s
Cassa tellen, of sodanigh als u EE:
Agtb: sal believen te ordonneren,
gisteren avond heeft mijn den
Corporaal van Allepe laten
versoeken om eenige schooten
kruijt, en loot waar van zijn
onder hebbende manschappen—
niet versien zijn, omme te dienen
tot af weeringe van de sluijkerije—
vermits volgens zijn voorgeven, ofen
aan Allepe is onthoudende een
suspect vaartuijg van de noord,
en aldaar een a twee etmalen
heeft gesworven, Waar op Jk
gem Corporaal eenige patvoonen met scherp van de aesier
post houdende militairen
hebben laten toe koomen
met onderdanig versouk dat
mijn eenig kruijt, en loot, ten
dienste van de Militairen, —
soo hier als op de post Allepebenevens eenige vier steenen
Waar van zij mede destituijt
zijn, mag werden toe gesonden,
Waar mede


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Daar mede (onderstond) E: E:
Agtb: en Wel gebiedende Heere,
en Heeren, UE:E: Agtb: onderdanige, en gehoorsamen Dienaar,
C:s V: Thiel,
(was getekent)
(in margina) Porca den 58ber
Anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Op den eersten deser hebben wij de
Eere gehad, UE: E Agtb: met alle
eerbied ter kennisse te brengen dat
de Koninginne van Attinga ons
heeft laten weeten zij met haar krijgs
magt naar Calicoijlan, stond te
vertrecken, en bij aldien de Coijlanger
haar niet wilde laten passeren, met
geweld sulx dan soude doen, soo zijn
heeden morgen de trevancoorse
troepen uijt getrocken, omme volgens
berigt door 't signattijse rijse naar
Calicoijlan te Marchieeren tot
inning van de agterstallige 25000:
Ragias, welke die vorst volgens
beloofde tribuijt penningen aan
gedagte Trevancoor nog debit
soude


Van Mallabaar onder dato 18:e' april 1733,
soude zijn. Maar naar Oogescheijn
sal gem door togt soo maekelijk niet
geschieden, wijl de signattijse krijgslieden onder 't oppergebieder van de—
princesse suster van de Coijlanse—
prins, haar kloek moedig tegenstand
bieden; en 't doorbreecken heeden
nog belet, sullende niet manqueren UE: E Agtb: dagelijx van alle
voorvallen, volgens pligt schuldigheijt
berigt doen, En Wyders met alle
omsigtigheyd een Wasent oog houden
zijnde alle nagten op de punten;
buijten de schiltwagten ( in hun
volle wapenen een Corporaalschap,
Waar mede Etca. (onderstond,
E:E Agtb: en seer Wel gebiedende
Heer, UE:E Agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren,
(:was getekent) C:t Abrahamsz:
Wm D. Lafontain, en P:r —
Lodewijksz: Dubuisson, (in margiE
ne Coijlanden 4: 8ber: anno —
1732,
Cochim.
Aan als voren,
Met alle Eerbiet geven Wij bij desen
UE: E:


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
UE:E: Agtb: advertentie als dat
den signattijse Koning, en prins tot
heeden alhier nog niet zijn aangesoomen, en dat de twee parthijen te
Weten de Trevancoorse, en signattijse
krijgslieden tegen den andere zijn
schermisselende, dog nog geen
advans, de een, of den andere op
elkander betaald, dan eenelijk
volgens berigt van de Trevancoorse
zijde twee man soude zijn gesneuveld, en 8, of 10 gequest, ook gaat
het gerugt dat den Calicoijlangse
Koning, de Koninginne deE
marta, den oorlog wie aandoen,
maar sulx is nog onseker, en vertrouwe die vorst eerst de uijtslagh
van dese begonnene krijgh sal
afwagten,
Waar mede E:a (onderstond) E: E:
Agtb: en seer Wel gebiedende
Heere, UE: E Agtb: gehoorsame
en onderdanige Dienaren (was
getekent) C:s Abrahamsz, W:m
De La fontain, en P:r Lodewijksz
Dubuisson (in margine) Coijlan
den 5 8ber: anno 1732,
Cochim
Aan als voren,
UWE:E: Agtb: Hoog g: agte missive
van


Van Mallabaar onder dato 10 april 1733,
van den 2: Courant is ons den selven
dag behoorlijk g' intrageert, alwaar
wij uw E:E: Agtb: Hoog g'eerde
beveelen met diep eerbied hebben gesien, om Exact onder den Jnlanders
te vernemen, of er geen Occagie
soude wesen om twee a drie hondert lasten nelij voor d' E: Comp:e
in te koopen, Waar op wij de
voornaamste inwoonder alhier hebben
laeten roepen, en haar uw E: E Agtb:
Hoog g:eerde beveelen bekent gemaakt, en een ider gevraagt hoe
veel nelij sij bij malkander souden
konnen brengen, om aan d' E: Comp:
voor prijs te leveren; Waar op zij ons
ten antwoord diende dat dit gewas
eijgentlijk maar soo ver konde streesoen tot betaling van arbeijts lieden,
en slaaven, en niet en geloofden
dat hier te land van dit gewas 400
Cochimse parras nelij te krijgen souden
zijn, maar in de maand van Januarij nog wel 20 a 30. lasten souden
te krijgen wesen, egter d: E: Comp:e
in geen gebreeken en hoeve te blijven,
Oeloer Parawatdat uijt de Landen
Carro, en
tanie Arrenattoe
arimboer, twelk 65 a 75 mijlen
van hier noordwaards gelegen is, —
aldaar


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
aldaar genoegsaam nelij souden toebekomen wesen, aangesien die Landen rijk van nelij zijn, waar van
zijn Cochimje hoogheijt 't laast genoemde in besit heeft, en verder
Panemoeketoe Caaijmaal aanicoeren Poennatoer de heerschappij over
die Landerijen hebben, volgens 't geene
ons is berigt, soo hebben eenige der
Inwoonders alhier gepresenteerd om
nelij voor d' E Comp:e
in te kopen
maar eenig geld pretenderen om
volgens Mallabaars gebruijk op
haut te geven, toe verseeckering om
nelij te kunnen krijgen, en naar
&ces
E: Comp:s
parra 5:
alw: gedagte S: E:
fanums sal komen te koste, maar
nog geen vaste verseeckering van
prijs en weeten, wijl nog niet
geaccordeert en hebben, aangesien
Wij U E: E: Agtb: hoog g: eerde beveelen met diep eerbied te gemoet
sien,
Wijders is ons een briev van den 29:'
der Jongst geweesten maand, ter
Ordonnantie van UE:E Agtb: ons
toe gesonden, alwaar uijt hebben
gesien, dat den Chego Eddamocie
naemen, dewelke de susten van den
meede Chego Tarriel, betooverd had,
hij


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
hij zig den 12 deser met een Eede
tot betuijging van onschult wilde
suijveren, E:E Agtb: Heer, twelk
thans op die bestemde tijd niet soen
geschieden, aangesien de beseetene,
of betooverde suster van den
Chigo tarriel, al ses dagen dood is,
en voor al eer die rouw dagen
gepasseert zijn, volgens haar hij densche wette, niets en moogen
aanvaarden, als ook de verschillen—
tussen den ragia van Aijroer, en
d:o Crangauoor, geen Eijnde van
gemaekt kan werden voor den —
14 desen, alsdan ook de rouw dagen
van boven genoemde. Chego Tarriee,
geEijndigt sullen wesen nog is—
alhier een Lascorijn ter ordre van
uw E:E Agtb: gekomen, nevens
twee naijros, met een ola van
den Belosta Nombiaar, wij ons
soude vervoegen. naar Maprana
om aldaar nelij te ontvangen, —
twelk wij onder uw: E:E Agtb: goedgunstig wel duijden niet hebben
durven onderstaan op 't bloote
seggen van boven genoemde
Lascorijn, soo versoeke Uw: E: E Agtb:
seer gunstig schriftelijk te mogen
Weten


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1735,
weten, waar wij ons naar sullen
hebben te reguleeren, en van Wien
die nelij sullen ontvangen, aangesien de Cochimse naijros Wat
stout, en assurant zijn,
Jnmiddens versoeken Uw: E:E Agtb:
seer onderdanig soo eenig verschol
tusschen den een, of andere particuliere inwoonder mogte wesen, 't zij
over land, of thuijnen, en geen—
schrift, of teekens van Waarheijt
daar van mogte kunne geveer
dan alleen met eed te bevestigen
soo versoeken. uw: E: E: Agtb: seer
ootmoedig, hoe wij ons dien aangaande daar in sullen hebben te
gedragen, waar omtrent Uw: E:E
Agtb: Hoog g. eerde beveelen met
verpligtige Eerbied te gemoet
sien,
Waar mede E:a (onderstond) E:E
Agtb: Manhafte, Wijse,
voorsienige seer genereuse, En
wel gebiedende Heer, en E:
Heeren, UW E:E Agtb: alderouderdanigste seer Nedrigste, en
gehoorsaamste Dienaren (was-
getekent) J:b V: D: Bergh, En
: V: Oosten


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
St. V: Oosten, (in Margine)
Madilagam den 6 ' 8ber anno 1732,
Coecim.
Aan als Vooren,
Met gepaste reverentie Communiceere Jk UE:E Agtb: dat naar
het afvaardigen van mijn Jongst
onderdanig schrijvens men ons
van den bewusten Engelsen twee
de, niet anders Wist te notificeren dan dat hij zijne gefieerde penn aan de Cottatse handehaars, langsamer haud aan diverse
Linwaten voeht in te palmen, ten
welcken eijnde, segt men sal dien
Engelsman tot de maand xber:
aanstaande op gem Cottatta vertoeven, Egter twijffeld men sterk
aan de volkomen invorderinge zijnen uijtgeschootene gelderen, alsoo
het bedrag aan desen Oirt schijnt
een algemeene regelt te wesen,
Nopende de afkomste dit heen
der armenese krijgs troepen daar
van hoort meu nu soo sterk
niet meer Mompelen, gelovende
derhalven


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
gechalven dat voor eerst daar niet
van komen sal, maar wel wat
later, vermits het sesoer is, dat den
naijse om zijn Tribuijt niet sal vergeten werdende in wijle mede grotelijx verspreijt dat den Vorst Trevancoor laast met zijn oorlogs magt
weder na Cabicoilau sal transporteren, om van den ragia dier plaatse,
de ontbreeckende helft den J:o beloofde Contribute kragt dadelijk afte vorderen, alsoo het Heeden daar
van niet meer bij voorsz: listige
Trevancoorsen vorst is ontvangen
als de helft van die schattinge,
Calicoijlanger soo men
zijnde den
mij berigt heeft, niet ge inclineerd
om de andere heeft goedwilliglijk
te Contribueeren, Waar uijt te
mets nieuwe twiften soude kunnen
komen te resulteren, die mogelijk
voor ditgem: Trevancoorder, soo a
advantagieus als de vorige reijse,
niet sullen gedijen, twelk den
tijd die de bester leer meestresse
is, zal leeren,
Dewijle door de J:o gevallen sware
stort neegen diverse plaatsen van
de Ringmuur deser Logie.
Ontromponeerd,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Ontromponeerd, En met gaten zijn
geraakt, en het veel ergen soude
konnen werden in dien 'er bij tijds
niet voorsien wierd, soo versoeke eerbiediglijk qualificatie tot nodige
verhelping te mogen Erlangen,
ra (.onderstond/
Waar mede
E Agtb: en Wel gebiedende —
Heer, U E:E Agtb: onderdanige,
en gehoorsamen Dienaar ( was
geresent Hk Nath (in margine) Tengapatnam adij 30 7ber
Anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Wij hebben onder dato 18 der jongstafgeweken maand U E: E Agtb: Hoog
g' eerde schrijvens van den 12' bevorens Eerbiediglijk b' antwoord, en
naar schuldige gehoudenisse daar bij
ter neder gestelt wat ons soo wegens
den Oorlogh der Cannareesen als het
voornemen der koningh Colastrij—
Regintinne, en wesmees ter
moorse.
is gekomen; Waar aan ons
kennisse
seer onderdanigl: zijn gedragende, en dese
thans


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
thans doen dienen tot bekent maakinge wat alhier het sedert dien tijd
tot Heeden: Js Voorgevallen, en gepasseert, namentlijk de dood van dat
Koning van Colastrij, die soo men—
ons berigt heeft de gepasseerde magt
dese Werelt is overleeden, hoe wel
ons sulx door den regerende prins
nog niet is doen verwettigen,
Egter bethoonen de gewoonelijke
omstandigheiden onder de anderen
in zulk geval gebruijkelijk dat daar
aan niet te twijffelen is. Wes—
nodig g: agt hebben UE: E: Agtb: zulx
ten eersten te moeten bedeelen,
mede dat de Cannareese oorlogs
magt gesamentlijk langs de over
zijde van de Balliapatuamse
revier legt gerangieert, met intentie om deselve soo dra doenelijk
te passeren, hebbende den Veldheer
Regenade, op de uijtterste hoek van
Cabo Moutedilleij een Brave
fortresse. mitsgaders in de Landen
Coettiei Talliparamboe, Tjeroenotte, en Marddacarra nog eenige
minder vastigheeden, en sterktens
doen ontwerpen tot Welckers
spoedige op bouwingh
genoegsaam
getal arbeijtslieden van zijn
koning.


462Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
koning afgesonden, mitsgaders om-
dat werk te faciliteeren, en gedagte
huurlingen voor overlast te deccten,
Eenige ruijters, en soldaten bij hun
zijn gelaten, soo dat gelooft werd zijn
geheele magt, Waar mede de
overtogt meent te doen, bestaat
in 15000: voet knegten, 3 à 4000
ruijters 9 Elipeanten, en meer dan
76 stucken tswaar, als ontrent 80
a. 90 kleender geschut 14 a: 15. bannboese shans ktorven, mitsgaders
wel 2000 arbeijders, versien van
piekhans, schoppen, spaden, en diergelijke gravens tuijg meer, welke
3 a 4 dagen
alle nu binnen
van de noord zijn komen afzacken,
en nog steets van meerder gevolgt
werden; Waar door het schijnt den
Dans zeeckerlijk haast zal aangaen
te meer dewijl genoemde regenade
een pattare met twee naijros
aan den prins Cherrecke Ballicoeloetoe omnitrij heeft afgesondenen doen vragen of bereijt was zijn
onderwerpinge aan hem te komen
doen, dan niet, begeerende
Cathegoris antwoord, daar zijn hoogh:t
gerepliceert, het als nog
op hadde
geen


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
geen tijd te weesen, latende de bootschappers daar mede vertrecken
dog het was wel te wenschen geweest
die vorst zig wat minnelijker, en
heusch ontrent zijn onderdanen
quam te dragen, maar niet alles
wat zij besitten af te neemen—
en 't selve met 't geen in het Koninglijk pallijs gevonden werd bij een
te packen, en naar Tallicherij in
seecker daar ontrent staande
pagoode te doen opleggen soo als —
den tijd ons nu doet sien, dat
selvs de koopere raekpannen op de
hier ome hen zeggende heijdense tempels daar van niet bevrijt blijven,
maar klaar genoeg aan thonen
wat dien prins van zints is te doen
als het soo men zegt op een
nijpen komt, daar in tegen bijvenden
zig de mooren op allerhande bedenkelijke Wijse om in staat te zijn
hun vijand Couragieuselijk onder
d' oogen te sien, hoe wel haar —
schatten mede al hebben geborgen,
en als genootsaakt werden te moeten dreijnsen, niet anders dan een
leeg nest sullen agter laten
De Engelschen tot Tallicherij
hebben


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
hebben hun mede volkomen in
staat gestelt, om Wanneer den
Cannarees lust mogte krijgen die—
fortresse te komen besoeken hem
wel te ontvangen, Gelijk wij van
onsen kant ook dese fortresse soo
binnen, buijten onder de Wallen
als op de Vlaekten hebben doen—
zuijveren van gras ruijgtens, en
strúijk gewassen, mitsgaders alle
de poeliassen, en twves in s:Comp:s
limiete Woonagtig ten getalle van
dertig stux naar vorige Exempelen, onder UE:E: Agtb: gunstige approbatie voor 1/16 rds:s en een
mediet rijst dag, en nagt in
dienst aangehouden, ten eijnde
wanneer zulx mogte komen te
ver Eijsschen bij het swaar Canon
gebruijkt te werden 't geen genootsaakt zijn geweest van nu af
aan te doen, om dat als men
hun eens schielijk vereijschte
altijd niet te vinden soude weesen,
en voornamentlijk des nagts,
Wes meu hoopt, en vertrouwt
U E: E Agtb: dese voorsorge niet
qualyk sal te vooren komen,
die wij ook seer Ootmoedigh voordragen
ons


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
ons versoek om bij eerste scheeps-
occasie te mogen werden gerieft
met het bequame beloofde buspoeder in ruijling van het oude, en
in de maandaprie pass:o kragteloos bevonden kruijt in de kelder
zeelandia berustende, en ingelijx
vier ervarene bosschieters, vermits
en thans maar een hebben die in
staat is om werk te doen, als
leggende, een in 't hospitaal een
ander daar uijt gekomen seer
swak. , en de derde in hegtenisse
wesende, het wel noodsaackelijk
dat in cas van Attacque op ider
post waar geschut staat een
Bosschieter daar bij blijvt, en
zulke plaatsen telt men en
hier ses namentlijk de punten
Hollandia, Zeelandia, 't agterfort,
de puntjes, over ijssel, gelderland, en Boupostuur, Wes het
getal van ses gemeene artillerij gaften voor dees fortresse in—
dusdanige twist zieke landstreeke leggende niet te veel is
en welkers Consideratie wij seer
Eerbiediglijk aan het Wijser oordeel
van


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
van UE:E: Agtb: overlaten; ondertusschen verneemt men nog geen
sammarijnse hulp troupen, off
secours voor de Engelsche van
Bombhaij, maar is ons ter kennisse gebragt de aankomste van—
drie scheepen dier (natie uijt
Europa tot madrast sonder eenig
ander nieuws te kunnen bedeelen
dan dat alle de schriften mogentheeden nog in vreede met den
anderen Continueerden, Voorts siet
men dagelijx parthije vaartuijgen soo van de noord als zuijt
beladen met rijs, en nelij dese
bhaij binnen lopen, en word die
moudspijse aan de Jngesetenen
op de bazaar thans goeden koop
dan voor eenige dagen geleden
verkogt, En heeft men uijt een
gras vaartuijg over eenige dagen
tot mangalaer, en vervolgens —
hier heen, en meer aangegiert,
dat eergene plaatse
verstaan,
het Corgie tegens veertien pagooden wierd verkogt, zijnde dat
Bodempie beladen geweest met
goase arak die naar Tallachevij


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
om voor taback te trocqueeren
moest overvoeren, en was op het
vertrek van den Marca uijt
goa, de portugeese blaar, nog
de minste tidinge vandien—
nog niet vernomen,
Een stee handel, en twee do.
zoldij boekjes deser Vestingh in
gereetheijt ter versendinge klaar
geraakt zijnde, soude men dese
wel hebben doen versellen, dog
aangesien p:r thonij ouder geleyde
van twee man uijt dit guarnisoen moeten overgaen, En
Jaarlijx de barssaloorse boekjes
blijven inwagten om die daar
bij te voegen, soo sullen die
papieren onder UE:E. Agtb:
wel nemen nog een dag of agt
aanhouden, dog wanneer binnen
dien tijd geen Bassalaors schrijvens bekomen deselve dan tot
UE: E Agtb: overmaeken, zijnde
onse pattarees den 12' aug:o derwaarts vertrocken, tot nog toe
uijt die residentie niet gereverteert
Den


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Den Corporaal Jan Barentsz:
Jgel, maekt staat binnen 7o a 8
dagen het Hospitaal verlaaten,
En zijn dienst als vooren te sullen
kunnen presteren, gelijk sulx door
den Chirurgijn Poolvliet, mede
bevestigt is,
Waar mede Etca. (onderstond)
E:E: Agtb: manhafte, Wijse,
Discrete, en seer wel gebiedende
Heere Uw E:E: Agtb: onderdanige seer gehoorsame Dienaren (was getekent) A:n
Harsteede, J: H: Lubbe, En—
Jacob Verveert (in margine)
Cannanoor den 1:' 8ber anno
1732,
Cochim
Aan als Voren,
U E: E: Agtb: Hoog g: eerde
missive van den 4' Courant
hebbe ik mij vereert bevonden
met


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
met den ontvang vandien dato 5:'
deser, bij dewelke mij aangeschreven
wierde de Cartigapellijse Cooplieden
door minnelijke persuasien te
moeten aansetten tot het voldoen
van hun Contract binnen of met
de bepaalde tijd, het welk door den
ondergetekende eerbiediglijk geobserveert sal werden, soo mede sal
de peper der Cooplieden volgens
UE: E Agtb: bevel harpen, en
ontfangen, en vervolgens ook voort
gaan met 't uijtdiepen der gragt
aan dese Logie, mitsgaders sal
ook sorge dragen om UE:E
Agtb: bevelen na te komen soo
het sake is dat den Koning van
Trevancoor in dit Rijk komt deur
te breecken met zijn krijgs magt,
Wijders wierd mij door UE:E Agtb:
gelast aan den Koning van
Calicoijlan in beleefde termen
onder UE:E Agtb: groete bekent
te maken dat zijn ola van dato
29:' 7ber: door UE:E: Agtb: is
ontfangen, daar benevens dat
het antwoord daar op aan zijn
hoogheijt ten naasten staat te
volgen, met en benevens de
peper


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
Peper, en arreests passen door
zijn hoogheijt bij gem Ola versogt
het welke den ondergetekende
ter Hoog g' eerde bevel van U E: E:
Agtb: door den Tolcq Anthonio
Calderia den Ragia beleefdelijk
heeft laten aanseggen, oversulx
zijn Hooght sigh verblijde, en
UE: E Agtb: met de uijtterste
beleefdheijd laat bedanken, En
versogt uijt zijn naam onder
groete seer beleefdelijk de hulpen vrundschap bij Continuatie
van UE: E: alsoo hij seijde. —
verstendigt was, dat de Honinginne Demartha, en de
Koning van Beritalij, nevens
andere Vorsten binnen twee
dagen staan hem den oorlog in
zijn Rijk aan te doen, dierhalven
hij zigh armeert, en sijn vijanden
aller wegen tegen stand te
bieden, en heeft den Koning
Signattij met desselvs kroon
prins bij hun vertrek van hier
naar Coijlan, geassisteert met
twee duijsent naijros, om aldaar
den Koning van Trevancoor
zijn deur togt soo veel mogelyk is te beletten, En soude
den


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
den signattij wel met grooten
krijgs magt assisteren, maar
bevind sig te swak om alleen op
soo veel plaatsen tegen stand te
bieden, als wel in dese gelegentheijt
soude vereijsschen, Gelijk U E:E:
Agtb: nader bij zijn hoogh:ts nevens gaande twee olas sal kunnen ontwaren, Waar mede ra
(onderstond): E:E Agtb: Erntfeste. Discrete genereuse, en seer
wel gebiedende Heere, en Heeren
UE:E Agtb: onderdanige, En
Trouw schuldigen Dienaar,
C.s Hs.
(was getekent)
Oudewater (in Margine)
Calicoijlan den 7:' 8ber anno
1732,
Cochim.
Aan als Vooren,
Na het afgaan van mijn nedrig schrijvens sub: 3 e. desen te
Lande over Chettua wierd mij
op gisteren, door den hoofd
Ragiadoor


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Ragiadoor Wikera, Gecommuniceert,
dat op de Jongste Verjaardag van den
Koning Sammorijn, ofte den 21 der
Jongst gepasseerde maand, en terwijl
eenige honderden van naijros pattarees, en andere voorname persoonen
aan 't Hof waren, om volgens den
manniere zijn hoogheijts
heijdense
geboorten dag te vieren bekent gemaekt,
zijnde, dat 2 nairas van den ragia
van anangolla mede seer henmelijk aan 't Hoff waren aangekomen
tegens de gewoonte, en gebruijkelijkheijt als spions, soo sijnse ten ordre
van den voornoemde Koning
Sammorijn, nu eenige dagen geleden
beijde gespit, en om 't leven gebragt,
Waar van voorsz: Arangola sennisse gekregen hebbende, liet in
represalje aan de Uijtterste grens
van delimiet scheijding van des
sammorijnse land, Ettelijke
nairos, en Chegos Masacreeren, —
en hare huijsen in den brand steben, bedrijvende bovendien verscheijde
andere insolentien, soo bij nagt,
als ontijden, over welk gedaente
den Koning Sammorijn, seer—
onthuist


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1730,
Onthutst sijnde geworden, mitsgaders daar benevens door den ragiadoors, en andere aangeset om
Wraek te nemen als E: oogende
daar in haar eijgen voordeel, heeft
men ten dien fine een detachement
van omtrent 5000: gewapende
nairos van hier derwaarts gesonden, met last de inwoonders van
dien vorst door vuur, en swaard
te vervolgen, en hun Wooningen
E:a in den brand te steken, met
alle Waardigheijt is Werkstellig
gemaakt, maar hebben ook
ettelijke plaeg ossen, bussels, en
een Eliphant van daar herwaarts gebragt sonder iets verders
dienaangaande meer te hebben
verrigt, dan dewel Arangola
niet magtig is den Oorlog voort
te setten, dan wel Iets van
aangelegentheijt Uijttevoeren
sonder de hulpe der nabuurige
Vorsten die hij in dit geval soo
ligt niet staat te krijgen, soo
gelooft men dat den selven
't Hoofd in de schoot leggende,
genootsaakt sal wesen den
Sammorijn daar over satisfactie te geven,
D' afgebrande


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
d' afgebrande sense der Rooms
gesinde tot Tannoor door de
mooren, waar over den Ragia
van Bettetta, om dat sulx geschiet
is buijten zijn hoogh:s Consent of
voorweten sig veel daar aan heeft
gelegen
laten  leggen, En wel te meer uijt aanmerking der goede in 'telligentie —
die er van ouds, en nog geconserveerd
werd tusschen zijn hoogheijt, ende portugesen, van dewelke den selven
's Jaarlijks nog uijt portugaal bedagt
werd, althans met het geld den —
majometanen, ten vollen genoegen
der paus gesinde weder gebouwt sijnde,
soo heeft den Regia van Bettetta den
prister genaamt Aleio Pinto die tot
dus lange tot Calicout sig ophouden—
heeft van daar laten op ontbieden, en
gedagte kerk als wesende seer deftig-
opgehaelt aan dien rooms geestelijke
doen overgeven die deselve niet alleen
g. accepteert maar heeft op den dag
den Jnwijing ettelijke Cannon, en
minder schoten, soo als men van
hier heeft konnen horen, tot grote
vreugde dier gemeente laten doen,
omtrent welk plegtigheden doenmaals aldaar sig mede heeft
laten


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
laten vinden, de tweede personen van
Main, en verscheyde andere hebbende
de voormelte ragia alle de macometanen, en verdere malcontenten
die de opbouwing van gedagte kerk
getragt hebben te stremmen, op peene
van de uijtterste ongenade gerecommandeert, voortaan geen de
minste hostiliteijten dan wel
andere soorte van baldadigheeden,
ontrent de gemelte geestelijke te
plegen, ofte in'twerk te stellen, —
en indien eenige clachten mogten
gedaan werden tegens de macomatanen, dat deselve met Confiscatie der goederen, uijt zijn hooghts
territoir gebannen, dan wel met
de dood gestraft sullen werden, soo
dat de portugeesen althans wonderwel in hun schik wesende,
haar in 't toekomende beloven,
een geruste possessie, en verblijff
tot voormelte teannoor 't geene
als jets aanstaande is de tijd het
best sal openbaren
Van Calicout heeft men deser
dagen tot groote draefheijt van dit
Hoff tijding enlangt, wegens het
overlijden


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Overlijden van eene der princen
gehorende aan dit Rijk, en dus met
Eeren, als nu g. eijndigt is, de
hope die men gehad heeft dat zijn
hoogheijt bij vervolg des tijds soude
geraakt hebben in het Opperste
gebied alhier, over welk affsterven
den Koning sammorijn, en audere grotelijks hun beklagen, en
wel te meer om dat den overledene
van een goeden inborst, en
sagten huneur geweest zijnde,
men grote hope, en Verwagting
gehad heeft, over desselvs persoon,
soo als desen dus verre geschreven was
had jk heeden Ochtend de eere 't ontvangen UE: E Agtb: veel gevenereerd schrijvens van 45 desen, Waar—
uijt met schuldige Eerbiedigheijt
ontwaard hebbe, het geene UE E:
Agtb: ten opsigte der afgesanten
van den Koning Sammorijn, en
hun aanstaande vertrek herwaarts
heeft gelieven te noteren, terwijl
door mij schuldpligtelijk g:obtemporeert staat te werden
het g'ordonneerde, omme na
een


Van Mallabaar onder dato 18: april 1733.
een geheijme informatie ten
have te doen vernemen, hoedanig de reets verhandelde sake den
voornoemde afgesanten sal werden
aangesien, dog aan de andere kant
is mij met veel leetwesen geblequaataardige klagten door
scen de
ofte van Wegen een Paddagattij
moeden Coettij gedaan, over dat
men van hier onregt matiglijk
soude afgevordert hebben 3 1/8 ro/a
voor een vaartuijg van 15 Candijlen
even al eens of door mij sulx
g. invecteert was, daar den selven
nogtans ten vollen overtuijgt is,
dat hij en verscheijde andere
ook soo veel betaalt hebben aan
den overleden Resident Dirck
van Meeckeren die staande
op zijn vertrek van hier mij
Elucidatie gegeven heeft, Uijt
welk sommetje den resident
eenelijk geniet 2: ro/a en 1/8 rdm
voor 't zegel, mitsgaders den
Tolcq als een vergunning van over
lange Jaren 1. ro2 dog van mindere
vaartuijgen als van 55 a 6 Candijlen Werd in het geheel niet
meer betaalt, of ontvangen als
1: r:o2 daar


Van Mallabaar onder dato 18:e' april 1733,
1 ro/a daar onder 't zegel gerekent
waar bij, en wel in 't bijsonder na U
E:E Agtb: veel gerespecteerd bevel ook
voortaan gecontinueert staat te
werden, inmiddens dat is mij sorgvuldig sal wagten, om over mij te
halen UE:E Agtb: ongenoegen,
En alsoo mijn Wel varen 't Exponeren aan eenige vexatien, en Congepermitteerde af persinge, die altoos
afgrijselijk aangemerkt werd, dierhalven hoop jk dat UE:E Agtb:
over dit Wijnigje, Waar bij sal
komen te blijven de ongefondeerde
klagten, mij niet ten quaden
sal gelieven te duijden, Waarmede Etca, (onderstond) E: E:
Agtb: Manhafte Wijse voorsienige seer genereuse, en hoog
gebiedende Heere, UE:E Agtb:
onderdanigen, En gehoorsamen
Dienaar
(Was getekent) L:s
Trogh, (in Margine) Januarij
den 65' 8ber anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Reeden vroeg in de morgen stond,
hadde


Van Mallabaar onder dato 18 april 1730,
hadde Wij de Eere te ontvangen—
zijn EE: Agtb Hoog g, agte schrijvens van den 45 Courants, benevens—
een ola voor den Koning van
Trevancoor, die wij eijlens ter bestellinge hebbe voort geport, blijvende
U E: E Agtb dans betuijginge
voor desselvs afschrift, hebbende
wijders de Cooplieden laten Weeten
om af te boomen tot Harpingh
van hunne opgelegde peper maar
vertrouwe ter oorsake van dese
alhier zijnde troubele niet alle
sullen opdagen, Wijl eenige uijt
vreese voor gedagte Vorst die
hun geld is afdringende sig schuijl
zijn houdende, 't geen ook de
oorsaak is, die vrugt soo weijnig
of niet werd aangebragt, hebbende
Wijders volgens U E: E: Agtb:
g' eerd bevel alle s: Comps: posten
met Vlaggetjes versien, en gelast
deselve te laten Waijen, ook mede
hebbe wij hier ter fortresse alles—
't geen tot defencie diend ingereetheijd gebragt bij het Canon
kruijt, en scherp gelegt, mitsgaders hand granaden, ook mede
een verdeling onder ons quarnisoen houdende, gemaakt, soo
dat


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
dat Elk bij het minste voorval
zijn bescheijde post is. Wetende,
en met alle omsigtigheijd een Wasoent oog zijn houdende, Gelijk bij
ons nedrig schrijvens van den
45' deser, UE. E: Agtb: hebbe bekend gemaekt, versoekende —
UE:E Agtb: des gelievende Wijl
hier alhier maar 2 bosschieters —
zijn, en 4: punten beset moeten
werden, ons nog 3: a: 4: dier
manschappen tot Verstrecking
tot te senden, inmiddens sullen
wij. niet manqueren bij aldien de Trevancoorse krijgsmagt, magt komen te nadaren daar tegens te protesteeren
en naar het dictum van zijn
E: E: Agtb: Hoog g'eerd schrijvens ons Rigten, Wijders versellende dese een Eijsch van benodigtheeden, mitsgaders een Cathaloij
gies van Medicamenten, Welk
een en ander Wij nedrig zijn versoecsoende in tant, en quanto
mag voldaen werden, adverterende nog bij dese UE. E Agtb:
dat den signattijse Koning—
en prins desen naar de middag in dit hun Rijk sijn
aangekcomen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
aangekomen, hebbende tot versterking bij sig vijff a ses honderdkrijgslieden, gaande de schermitselingen tegen den anderen,
nog dag, en nagt sijn gang met
somwijlen naar Elkander te
schieten, ook begint den signatter de door haar opgewerpte borst
weering met pallesaden te bestel
ten om sig voor de invae van den
Trevancoorder te bevrijden, en
naar alle oogen schijn den door
togt, te beletten
Daar mede r:a (onderstond)
E:E Agtb: en seer wel gebiedende Heere, UE: Agtb:
gehoorsame; en Onderdanige
was getekent
Dienaren.
C:s Abrahamsz:, W:m D:
Safontain, en P:r Lodewijksz
(in Margine)
Dubuisson
Coijlan den 6: 8ber anno
1732,
Dochim
Aan als voren
Bij dese Weld UE E: Agtb:
met


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Met alle eerbied ter kennisse gebragt
Wij heeden onse Taalman naar de
Attingase Koninginne hebbe afgesonden (uijt redenen alhier in —
s. Comp:s limiten 3 a 4 Canons —
koogels door die van Trevancoorder geschooten, gevallen zijn) ter
aanstondiging sij sorg sal dienen
te dragen, dat sulx niet meer en
geschiede, als zijnde strijdig tegens
de Wet den Bondgenoetschap
waar op zij heeft laten weten
haar geschut niet meer naar die
scant sal gestelt worden, en sulx
buijte haar Ordre is geschiet,
blijvende nog de parthije van
verre tegens den andere schermitsselende,
Naar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: en seer Wel gebiedende Heere UE: E Agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren, (Was geteAbrahamsz: Wm
soent C:
D' Lafontain, En P:r Lodewijksz:
Dubuiston, (in Margine)
Coijlan


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733.
Coijlan, den 7e October anno
1732,
Jochim
Aan als Vooren,
OOp gisteren hebben wWij d' eeze
gehad, UE:E Agtb: te adverteeren Wij onse Staalman
naar de attingase koninginne hebbe gesonden, met voorschouwing van sorg te wille
laten dragen, dan geen Canon
koogels in haar Edele limite
geschoten, waar onwierde
sij haar gegevene antwoord
teent
presteren, als hebbende
komt te
naar die tijd geen kogels
uijt geschut naar de hant van
't fort meer vernomen de
Trevancoorse krijgslieden
schijne niet veel lust te hebben
om de signattijse te naderen,
en hoofd te bieden, welke laaste
hun dagelijx sijn versterkende,
met op hoge der Borstweringen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
en pallasederen, vertrouwende
( bij aldien den Trevancoorder
selfs niet komt opdagen. aan
welkers komst getwijffeld word/
zijne krijgelieden niets sulle
uijtregten, want volgens berigt
beginne sij te verslaujwen
en oneenig onder Malkander
te werden,
Waar mede Etca, (onderstond/
E:E Agtb: en seer wel gebiedende Heere UE:E Agtb:
gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren; (was—
getekent C:t Abrahamsz:
D: La fontain, en
Lodewijksz: Dubuisson.
Margine) Coijlan
den 8:' 8ber: anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren
Dese Weijnige, en geringe
Letteren, dienen eenelijk om
UE:E Agtb: te bedelen dat
Heeden


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Heeden door den Coopman Waijgoenda
is aangebragt een quantiteit van
24000 lb: peper, waar voor aan den
selven moet worden voldaan 480 p.:s
Europeaanse ducaten, en 't Cam (niet
meer bij Cassa hebbe dan 173 p:s d:os
die is aan den selven hebbe afgegeven
soo dat gem Coopman op voorsz: Leverantie nog manqueert 307 p:s
gelijk ducaten, Waar voor jck hem
een handschrift hebbe verleend tot
tid, en wijle het van UE: E Agtb:
believe mogte zijn. mijn per eerste
Occasie met 1 a 2000 stvers: van
gemelte goud specie te laten versien,
tot voldoeninge van gedagte aangebragt Corl, en Voortsettinge van
dien handel, waar van ik volgens
beloften door de kooplieden aan mijn
gedaan, en gewenst succes dit Jaar
verhoope aangaande het bewuste
vaartuijg van de noord op Allepe,
daar ik bij mijn Jongste schrijvens
den 5' stantij van hebbe gementioneerd, heeft mijn den Conporaal
weder laten weten, dat daags daar
aan na ontlossinge van zijn mede
gebragte tabacq van daar naar de
zuijd is vertrocken, sonder verder
Jetwes te hebben getenteert, twelk
U E: E:


Van Mallabaar onder dato 18: April 1733.
U E: E Agtb: bedeele dese tot dus —
verre in gereetheijd zijnde, word mijn
aan handen gebragt U E: E Agtb:
veil gerespecteerde letteren van den
7e Courant verselt met een Cognoiscementje van 15 p:s snaphaan
steenen 12 lb: loode koogels; en 12 ponden buskruijt, Welke goederen mijn
Heeden door den Mattroos Hendrik
Volkertsz: zijn g. intrageert, en
waar mede ik sal handelen na
u E:E Agtb: g' eerde ordres gelijk
Ise ook niet sal manqueeren van
een goede toesigt te laten neemen
op de peper sluijkerije van de
Stranden soo hier, en allepe door
de besettelinge van gem posten
na becoren laten bekruijsen, Wyders
is mij gebleeken, dat de overgesonde
negotie boekjes deser residentie
mitsgaders de onbequame peper-
harp, en de met alle metale gewigten hare rigtige bestellinge hebben
erlangt, en dat daar mede sal
worden gehandelt na Usantie, waar
voor Jk mijn nedrige Dans betuijginge bethoonen, Jk hebbe den
Matroos boven gem na
ontlossinge


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Ontlossinge van zijn mede gebragte
kruijt, en loot volgens UE: E Agtb:
veel gerespecteerde Orderen ilies de
reijse na Calicoijlan weder doen
Voort setten,
hier mede Etca,
(onderstond)
E. E Agtb:, en Wel gebiedende
Heere, en Heeren UE: E Agtb:
onderdanige, en gehoorsame
Dienaar E Was Getekent C:s V:
Thiel (in Margine) Porca
den 9' 8ber: Anno 1732,
Cochim
Aan als Voren,
Naar dat onse Jongste onderdanige van dato primo deser tot
U E: E. Agtb: was afgegaen ontvingen Wij den 3' der aan uijt de
barssaloorse residentie het nevens
gaande pacquet, en daar bij gevoegd
negotie boekjes, dier residentie;
Welke gepaart van een stel onsen
en twee stellen zoldij d:os onder
geleijde van twee man uijt dit
Guarnisoen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Guarnisoen als Jan Aston
en Jacob Jansz: per Expresse. —
thonij tot UE:E: Agtb: overvoeren
verselt wesende van een Lijsje der
14. personen, welke versogt hebben—
om van hier te mogen werden verlost staande agter iders naam
besoent gestelt wiens tijd g. Expireerd
als ook wie getrouwt zijn, of nietmitsgaders de geene welk door
incurable qualen hier geen dienst
kunnen doen, Welckers immera
Wij UE:E Agtb: seer Eerbiedig
versoecken dat niet alleen niet
evengelijk getal, andere bequamen,
maar nevens nog 12 mannen
van den deegen, Waar onder een
tamboer, die soo door afsterven.
als deserteren ons Guarnisoen
dit gepasseerde boekjaar verswakt
hebben, en in dese troubele tijden
seer wel benoodigt zijn, door UE: E
Agtb: goede gelievte mogen
gesuppleert werden, en op dat U EE:
Agtb: mag voor Oogen komen
Waar in de presente militairen
bestaan, En hoedanig dienst
moeten doen, soo legt in desen
geslooten een Corte sterkte der
selve


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1730,
selve, waar aan ons onder UE:E
Agtb: wel nemen Cortfeijtshalven
Eerbiediglijk gedraagen
Dewijl den presenten tijd ons heeft
in staat gestelt om U EE: Agtb:
naar Waarheijt te kunnen verslag
geven wegens de Cardaman—
Cult uure op S: Comp. s grond alhier,
vermits de inwesen zijnde oude
planten ontrent ten getalle van
40 a 45 stux beseth staan met Vrugten, en daar van dagelijx de rijp
geworden sijnde bij 4: 5: en 6 fstux
werden afgeslukt, en te draagen
gelegt, soo maakt men staat
dat Wanneer de gesele parthije
sal wesen in gesamelt, 't selve ten
alder uijttersten genomen, een
halv of arie quart tot dus aanqueeeking geen moeijten, nog sorge is—
gespaert, en welk gering quantititeijt d' E: Comp:e in dit gepasseerde boek Jaar alleenlijk aan twee
Coelijloonen, die op de naam van
dit Werk buijten de Ordinaire
Coelijs in s: Comps thuijn zijn
aangenomen, bereeds 30 rd:s heeft
gekost, als Winnende Jder 1¼ ld:
's maands


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
is maands, en in dien daar bij moet
blijven gecontinueert, 't aanstaande
Jaar wederom soo veel zal zijn
sonder dat al quam men dan
50 ponden te gewinnen ('t geen
niet te verwagten is) Egter met
s: Comp:s interest niet sal balanceeren, Want om van de nu
voort gekomen Jonge spruijtjes
die ten getalle van 605 a 70 stux
zijn verplant vrughten 't erlangen
diend volgens ondervinding mog
ruijm twee Jaren te werden gewagt
En dús voort van 't geene in der
tijd nogte mogte worden gezaeijt, soo
veel tijds daar naar, op welckers voortscoming al mede geen vaste staat te maken
is, Want in de maand maij een guard
pond dier vrugt gepelt, en voorts in
de aarde geworpen hebbende, is daar van
niet meer opgekomen dan 23 planties
dog om UE. E Agtb van kort eerbiedig
berigt te dienen soo verklare wij te samen en ider int bijsonder in alle
opregte, en schuldige trouwe dat al
was de geheele s: Comps thuijn;
nevens de Limieten daar buijten
alleenlijk beseth met 't gem: struijk
gewasch, en naar die proportie
geen Vrugten meer gevende, als
men thans ontwaart den insaam
Jaarlijx


Van Mallabaar onder dato 18: ' april 1733,
Jaarlijx ten hoogsten op een Candijl
of 500 ponden sal mogen worden geschat, tot Welckers oppassen, en bewatering als andersints geen twee maar
ten minsten 20 Coelijs hun werk soude vinden wiens maand gelden bereekent als vooren een somma van drie
honderd rd:s komen te belopen, verre
overtreffende den prijs waar voor dat
aromathieq zaet ten alderduursten
werd ingekogt buijten, en behalven dat
in grote, en zubstantie met het berg
gewasch niet mag vergeleecken worden Gelijk UE:E Agtb: des gelievende
zult kunnen ontwaaren bij het tfans
in gesamelde kleene parthijtje en eenige voorleeden Jaarse houwen ten
zaijinge onder den eerst ondergetekende deses nog berustende gebleeven,
desen in een sleen doosje versellende
Weshalven men hoopt, en vertrouwt
UE: E Agtb: zal wesen voldaan in
het gene Wegens dese materie thans
hebben gesegt mitsgaders ons met
UE:E Agtb: g'eerde intentie ontrent dies verdere Cultuuring te sulle
gelieve te ver eeren, ons ten hoogsten
leed zijnde aan het verlangen onser
dele Hoog Agtb: Heeren meesters in dit cas niet te kunnen voldoen, als wesende d' oorsaak daar
van niet te wijten, aan den Jver


Van Mallabaar onder dato 18:' Aapril 1733,
of sorg den eerst ondergeteekende
soo hooglijk bevolen, maar naar alle
vermoeden de gelegentheijt, en
Climaat den landstreeeken, Waar
ontrent ook selvs int gebergte hun
regte baarmoeder j ouderscheijd gevonden werd, want van Calicoet of in
't Land van Bargare vind men
de Cabessa wederom van daar herwaarts aan tot Cabo demontedillij
Bariga, en Voorts in geringe quantiteijt ontrent Maisoer in Cannara soorte genaamt Beu, soo dat
dit gewasch zulx met andere
Vrugten Wortels, en planten, soo wel
hier als in Europa gemeen heeft
Den Sergiant
Jan Joost
Anthonij van Nassoutogen
en soldaat Hendrik van Kuijne,
van Barneveld, hebben ons den
eerst genoemde 13, en de laaste 14 stux
Origineele zoldij reeckeningens Waar
op te goed f 246: 16:12: en f 222:7:10
ter hand gestelt met ontmoedige
beede dewijl den eenen getrouwt,
en voorts beijde oude afgeleefde
meusesen zijn, Dat UE:E Agtb:
gelieve toe te staan, zij de gedagte
somma


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
somma aan het Cochimse Leproseh
huijs tegens de daar toe staande
vergeldinge mogen overlaten om jets
te hebben, Waar mede in dit dorre
en schrale land, daar alles ten
uijttersten duur, Ja qualijk jets
te krijgen, is, hunne beoeftigheijd
te hulpe komen, waar op eerbiedig
lijk UE:E Agtb: g'eerde ordre
af wagtende, ook versoeken te mogen
weten of men volgens gewoonte
de helvte dier penningen alhier
uijt s Comp:s Cassa aan die mansaken sal mogen voldoen, ten eijnde
wanneer van hier de secretariale
donaties nevens gedagte reeckeningen Costij waarts werden overgemaakt, door de regente van dat
Godshuijs, wederom in haar Edele
geld Cassa aldaar te werden uijtgekeert, desgelijx smeeken Wij
UE:E Agtb: dat het inclosse
gaende onsen eenigen Wisselbrievken groot een honderd vijff ensestig rds: aan den stads HerFrans Carel Muller,
bergier
aldaar mag werden voldaan, alsoo
gem somma hier door den
eerst, en tweede ondergetekende
deses, in haar Edele kleene geld
Cassa


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
Cassa, mitsgaders voor dat bedragen
de handel boeckjes deser fortresse
gedebiteert, en ons hooft Comptoir
daar tegens behoorlijk is gechediteerd,
En dewijl den Chirurgijn Frans
Poolvliet, ons heeft bekent gemaakt
de verlegentheijt, Waar inne sig
medicamenten ten
wegens diverse
dienste van 's Comps: haspitaal
is bevindende, En dien volgens
versoek deed om een kleen Eijschje
der meest benodigt zijnde medicijnen bij dese Occagie hier nevens
te voegen, soo hebben sulx als niet
kunnende voorsien wat er kan
komen, voor te vallen hem
g'accordeert Wes u E: E Agtb: onderdaniglijk versoekende dat deselve
in het overgaande kasse voorsien
met 10 stx ledige flesjes tot de
Medicijn Winkel gehoorende
mogen werden gestort, en ons per
dit vaartuijg, nevens de twee
vooren gemelte militairen, als
ook de handschellen, en been
boeijens in de maand April 1730
met eenige gedetineerdens Costijwaarts overgegaan, en nog niet
Wederom bekomen, toe gesonden
werden
soo


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
soo als dese om te sluijten, en versenden in gereetschap was gebragt, wierden
Wij hooglijk vereert in den ontvangst
van u E E: Agtb: seer gevenereerde
letteren onder dato 27 7ber Jongstleeden herwaarts gecarteerd, welkers
rescriptie om het vaartuijg met desen
niet op te houden, Wij UE:E Agtb:
ootmoedig versoeken p:r naasten
te mogen doen, Terwijl hier nog
maar sullen bij voegen dat ten
stond op de receptie van gem.
g. eerde Letteren de Vrouwe
Regente hebben laten versoeke
Coenje Leeuw
om den Coopman
bij ons te senden, welke thans hier
ter Bazaar niet wesende, die
vrouwe ten eersten door een Expresse van Cottatte heeft ontboden,
soo dat staat maken binnen
3 a 4 dagen hier sal wesen, En
Wij UE:E Agtb: naar gehoudenisse als dan wegens teen, en
't ander omstandiger sullen kunnen
berigt geven, blijvende de
Pannarees als nog zijn post
aan de revienkant, van Balliapatnam houden, en den prinse
Cherreese Pallicoelottoe
omnittrij, de Vrouw Cenemonie
wegens 't overlijden van den
Koning


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Colastrij aan 't Hof tot
Koning
Cherneke, uijt te vroeren, sonder
dat men nog eenige nadere vijandelijkheeden tusschen de strijdende
parthijen. Verneemt,
Waar mede Etca, (onderstond)
Ed: E Agtb: manhafte Wijse,
Discrete, en seer Wel gebiedende Heere, U Wel EE Agtb:
onderdanige, en seer gehoorsaeme Dienaren (was getekent) A:m Harsteede J:r H:k
Lubbe, en Jacob Verveert,
(in margine) Crannanoor
den 5e October Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Den 25 Courant hebben W: d' eene
gehad onse geringste letteren aan
U EE: Agtb: af te senden, waar bij
onder andere met alle eerbiedigheijt bekent gemaakt dat W: den
8. Aug. o Jongstleeden met ons
schrijvens aan den Cannarijn
Gaming.


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
gaming sinij, nevens nog een
briev van den gewesen S: E Comp:s
Coopman Suudaradas Westuadas, Welkers Copias in de portugeese taale dese versellen afgesonden hadden den portugeesen
schrijver die den 13:½ stantij hier
weder geretourneert zijnde, mede
brengende een briev (waar van het
translaat incloso overgaat) van gem
Westuadas nevens 200 stux pagooden —
goude Jkeris tot vermindering zijner
debit, die den selven naar verpanding
van zijn Broeders hals zieraaden, eijndelijk en ten nauwen nood bij den anderen geschommelt heeft, onder beloften
hij binnen korten dagen nog 2 a
300 pagooden soude senden, Edog hebben w: dat gering sommatje (als
voordelende Iets, beter als niets te
zijn) aangenomen, 't selve in sComp:s
groote geld Cassa gelegt, en fimdanade
das zijn Reeck: voor dies bedrage ontheft, maar 't sal te bedugten staan
ofte deversprosoene 2: â 300 pagooden
sullen volgen, als mede bij aldien
zijn scheepen (die segt in Bengale
te wesen) niet te regte komen soo
gelooven W: ook niet dat 'er veel
meer van sijn schuld ingevordert
sal


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Vermits den-
sal konnen werden,
selven thans in den uijttersten, en
desolaatsten staat is vervallen, Ja
soodanig dat 'er niemand aan hem
geen een pas rijst meer vertrouwt,
Wijders heeft den voorgen schrijver
ons inhandigt een briev van gaming
senij, Weeckers Copia dese mede is
accompagneerende, Waar bij den
selven ons verstendigt hij den
Cannaraasen Koning over 't een,
en ander gesproocken, maar geen
absoluite antwoord, t welk binnen
weijnig dagen soude geschieden, bekcomen hadde, dierhalven onsen Tolcq
versogt hij een maldaar tot Bedryer
wilde laten, ten dien eijnde met zijn
hoogh:ts en desselvs schrijvens herwaarts te senden, Dog den Taalman
wegens zijn lange tardance sulx
niet over hem dunvende neemen,
te meer om reeden dien Taalmagtigen marchiaud hem al 36 dagen -
hadde opgehouden, met de te rug
komst van den afgesondene, dewelk
ons mondelings rapporteerde dat
hij twijffelde ofte gem Senij zijn
Woord om s E Comp:s Coopman
te werden, wel soude geven, voor en
al eer hij van d' E: Comp: verseekering
heeft


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733.
dat haar Edelens de pagoden
heeft.
goude Jkeris tegens rd:s 17/9 Jder sullen
gelieven aan te neemen in betaaling
Waar om W: goed gedagt hebben, den
14— daar aan den Cannarijnsen tolcq
met een nader briev aan voorgem
Coopman Bedrvenwaarts af te senden)
ten principalen gerigt, dat hij ons
niet langer ophouden maar een
Catagorisen antwoord hoedanig
g' inclineert was; Wilde toe senden,
gelijk U. E:E Agtb: bij het overgaende translaat des gelievende
sal b' oogen den laast afgesonden
taalman dikgend senij dewelk
op weg was herwaarts aan te komen
rescontenerende resolveerde dien
tolcq als oordeelende niets te konnen
uijtregten, Wederom te keeren, en
den 20' daar aan hier aangekomen
souden opstonds beijde de toecquen
ten huijse van Evengem Cannarijn, met last zij hem souden
afvraagen, ofte geneesen zijnde—
s: E Comp:s Coopman te werden dan
niet, waar op een vast antwoord verwagtende om eens een
besluijt van zijn talmerijen
te verkrijgen, mitsgaders ofte
den


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
den Koning de Briev door UE:E
Agtb: onder dato 4 februarij passado
aan zijn hooght afgegaan soude
beantwoorden, ofte niet, in hoope
wij daar door in staat mogten
geraken, UE:E Agtb: de Waare
gesteltenisse van het gepasseerde
te Communiceeren, de weeder seerende tolcquen ons berigt, ende den
gem: Coopman haar ten antwoord
hadde gegeven hij niet en twijffelde
ofte den Cannaraasen Vorst soude
UE: E Agtb: schrijvens binnen—
soorten tijd beantwoorden, soo dra
de Ambassadeur van den grooten
mogol. die sig nu eenige maanden aan 't Bedrverse Hof opgecouden heeft om de Contributie
penningen ter somma van
900000: stux rapias voor zijn. meester in te vorderen, sal vertrocken
wesen, mitsgaders hij sinij ons
binnen twee a drie dagen een
briev aan UE. E Agtb: gerigt
soude toesonden, soodanig als deselve
ons op den 26e Courant is overfandigt, Welckers Origineel in de
Canareese nevens diens translaat
in de portugeese taale overgaat,
Waar


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Waar bij UE:E Agtb: des gelievende
sal ontwaaren, wat voorslagen
gaming senij, doet, versoekende
voornamentlijk dat d' E Comp:e
de pagoden. Weder tegens rd:s 17 7/8 sal
gelieven aan te neemen, en de
prijsen van 't Japans staaf kopen,
loot, armosijmen, vermindert
mogen werden, bij aldien hij daar
van verseeckering heeft, W: als dan
moeten doen
zijn hoogh:t aansoek
Coopman soo
om een S: E: Comp:s
beloofd hij 't selve te werden, buijten
en behalven ook niemand soude
komen, die in staat was 's E Comp:s
waaren op wat manniere het
mogte wesen van meester te doen
veranderen, dierhalven van onse
pligt bevonden U EE: Agtb: van
't een, en ander devereijschte kennisse te geven, soo mede dat hier
de gerugten lopen, de Engelse tot
Bombaij een Oorlogs Vloot in
gereetseijt brengen om de Cannaraase stranden daar mede te
bestooken, ten eijnde desen Vorst
Vier Cannaraase maakelaars
dier naatie dewelke 8000 pagoden
tot dien insaem van rijst onder
haar


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
haar berustende, hebben gehad in
arrest genoomen gedagte penningen
afhandigh gemaakt de Brieven
van boven gen plaatsen komende
aan de zuijd gaende aangehouden
die geschrifte op een gebroocken laetens leesen, en de pattamaars van
dien almede in verseeckering gehouden heeft, wat verder daar van sal
willen komen, moet men
met den tijd ontwaaren,
Verstreckende thans onder 't geleijde deser een versegeld Casse
waar in twee stelle gesloten Barssaloorse negotie Boeckjes, die verhoopen ter Comptoiren aldaar naar
behooren sullen bevonden, nevens
een Doosse, twelke seer needrig
zijn Versoekende dat met eenige
medicamenten als ten hoogsten
benoodigt naar herwaarts gesonden
mag werden, mitsgaders legt
incloso deser een nader Eijschje
van befoeften, alsoo wij ons onderdaniglijk aan dien van den 18' maart
Jongstleeden refereren, den hier
bescheijden soldaat Fredrik
Leendertsz: van Amsterdam
Wiens acte deser verselt, versoeckende
28:8:


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
U E E: Agtb: seer Oitmoedig vermits tijds Expiratie zijn persoon
de novo s: E Comp:s wegen te verbinden, en dat UE: E Agtb: hem
met een belooning van f. 13 p:r
maand, gelieve te begunstigen,
Waar mede Etca, (onderstond)
E: E Agtb:, en Wel gebiedende Heere
U WE:E Agtb: gantsch nedrigste, en Trouwschuldige Dienaren,
(Was getekent) H:k De Jongh
Bluser, (in margine)
en L
Banssaloor den 29 ' October anno
1732,
Cochim
Aan als vooren,
U E: E Agtb: werd bij desen geadverteerd als dat van de zuijd 300 krijxlieden tot Versterking der Trevancoorse troepen sijn aangekomen,
gaande Widers tot Coijlan de sima
een gerugt dat den Trevancoorder
selvs in persoon, met een groote
magt tot Carrina Colau zyde
6 mijlen zuijdswaards hier van
daan soude zijn G, arriveerd, omme
na herwaards verder op te Mareceeren, Dog geloove Egten sulx een
uijtstrooijsel


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1703,
Uijtstrooijsel is, Wijl men bij nader
ondersoek verstaan hebben dat die
vorst niet staad te komen, sullende
niet manqueeren, soo wij de vaste
tijding daar van krijgen UE. E
Agtb: ten eersten met alle Eerbied
kennisse geven, blijvende de parthije
nog al van verre tegen den
anderen schermisselen,
Den Soldaat Joannes Swarts
van schoonaken UE:E Agtb:
onderdaniglijk is smeesende de
gunste te mogen genieten van te
werde gepermitteert sig in den
huwelijken staat te mogen begeven met de Jonge Dogter Sara
van der Swalen,
Waar mede Etca, (onderstond)
E Agtb: en seer Wel gebiedende
Heer, UE:E Agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren
(Was geteekent) C:t Abrahamsz:
D: Lucontain, en P:r
Lodewyksz: Dubuisson (in margine
CCoijlan den 9:e 8ber: anno
1732,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Cochim
Aan als Vooren,
Volgens UE:E: Agtb: Hoogst gerespecteerde letteren van den 7e
Courant zijn de twee gammellen
belaeden met de versogte goederen
onder opsigt van de mattroosen
Otto Van Vissel, en Claas de
Koning, alhier wel aangeland welke
goederen door haar aangebragt Conform het ondertekende verbandschrift rigtig is overgelevert, behalven
de rijst bij Welckers naemeeten door
gecommitteerd sergeant, en Corporaal
4 parras op 't getal van 635 te sort
is bevonden,
Ondertusschen EE: Agtb: Heer met
het besig zijnde wenk dus vergevordert
zijnde, dat het fondament van de hoek
der punt met de grond gelijk is gemetseld bestaande in 356 voete langWyders E:E Agtb: Heer den: E:
Capitain, en ingenieur Albert
Francois Legrand den 8e. deser Wederom besig geweest zijnde met te leggen een stuk rooster werk ontrent
30 voeten lang dien dag van gem dato
g'eijndigt


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
g' eijndigt, en met Wercken uijtgescheijden zijnde is omtrent 11 uuren
des nagts een stuk van de vaas van
D:o bolwerk ontrent 60 voeten lang
van boven needer gestort, twelk
een groot ongeluk aan de arbeijders
had kunnen veroorsaeken, bij aldien
den E: Capitain ingenieur aen de
arbeijds lieden van te vooren niet
hadde gewaarschouwt op haar hoede
te zijn, alsoo de muur van 't bolwerk
sig met een buijk hadde uijtgeset
waar aen den E: Capitain met
kragt wederom besig is de aarde te
laeten Weg draegen, en vervolgens
het resterende fondament te laeten
graeven,
Waar mede Etc:a (onderstond)
E:E Agtb: manhafte Wijse Voorsienige, seer genereuse, en Wel
gebiedende Heere, UwE:E Agtb:
alder onderdanigste, en gehoorsaamste Dienaar (Was getekent)
D:e Berger (in margine)—
Cranganoor den 10' 8ber: anno
1732,
Cochim
Aan als Vooren,
E:E Agtb: Heer in dese
Naardien
gepasseerde


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
gepasseerde week met het werk der
fortresse dus verre zijn gekomen dat
den E: Capitain, en ingenieur Albert
Francois Legrand op Heeden 't resterende stuk roosterwerk aan het
fondament heeft gelegt, Waar mede
veel souden geavanceert hebben, bij
aldien het instorten van de vaas, en
D:o Bolwerk niet was voorgevallen,
twelk den E: Capitain, en ingenieur
wel 3 a 4 dagen int Werk heeft ten
agteren geset, hopende Egter in
toekomende weese met het fondament gedaan te hebben, inmiddensvolgens hoogst g' respecteerde ordre
van uw E:E Agtb: gaat hier nevens
ingesloten over de Lijste der Weselijkse Coelies die gebesigt sijn aan
t presente werk deser fortresse
benevens dien in koop van ¾ Cabido
Cabose steenen, Verders niets hebbende Uw E.E Agtb: te vermoeijelijken, neeme dienhalven de Vrijmoedigheijt te verkorten, Etca,
(onderstond) E: E Agtb: Manhafte
Wijse voorsienige seer genereuse, en Wel gebiedende Heere,
Uw: E: E alder onderdanigste
en gehoorsaamsten Dienaar,
(Was getekent) D: Berger
(in margine)


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Cranganoor den
(in margine)
11:e 8ber: 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Dese onse nedrige ten geen ander
eijnde gerigt zijnde dan uw E:E Agtb:
bekent te maken, dat wij ons alhier
bevinden, volgens Uw: E: E Agtb: hoog
g, eerde beveelen door een briev van
den 7:' deser, ten ordre van uw E:E
Agtb: ons toe gesonden, om enqueste
te doen wat de Lascorijns verrigt
hadde, als dan de nelij gesneeden
gesuijvert, en gemeeten zijnde, om
aldaar elders in een pattij opgelegt
gesegoureert, en geslooten te werden
soo als nog bevonden hebben, de
nelij gestreeden, uijtgetrapt, en op een
hoop gelegt zijnde, en wel een halv:
uur verland waarts in vervoert
waaren, van de plaats alwaar
zee gesneden was, alwaar wij zijn
gekomen, en den Ragiadoor dewelk
ter ordre van zijn Cochimse hoogh:t
nevens S: E Comp:s Lascorijn soo als
eenige naijros 't opsigt daar over
hielden, en haar uw: E.E Agtb:
hoog g, eerde ordre bekent gemaekt
dat Wij aldaar ter Ordre van uw:
E:E: Agtb: waren gesonden


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
om de nelij te droogen, en te suijveren
als dan op eene verseeckerde plaats in
een pattaij te bergen, waar op ons ten
antwoord dienden dat de nelij van die
plaats niet sonder bloet storting
souden weg genomen werden, voor en
al eer zij last van zijn Coch: hoogh:t
hadden, E:E Agtb: hier nog heeft den
Belofta Nambiaer ons laten Weeten
dat zijn Cochinse hoogh:t in Parrepoerije
disson, en in Tanie cherij beslag op—
eenig land gedaen heeft, Waar van hij
de geregtigheijt aan d' E: Comp:e moet
voldoen, en de nelij rijp op het land
staat, en niet en krn gesneeden
werden, voor en al een de arresten
zijn ingetrocken, waar omtrent
Uw E:E Agtb: seer Eerbiedig versoesen soo het een als 't ander ons met
de nodige ordre gelieve te versien,
Waar mede Etca, E:E: Agtb:
manhafte Wijse voorsienige
seer genereuse, en wel gebiedende
Heer, En E: Heeren, uwE:E
Agtb: alder onderdanigste, seer
nedrigste, en gecoorsaamste
Dienaren, (Was getekent) J:b
V: D: Bergh, En Lt V: Oosten
(in margine) Moenekenattij
den 11' 8ber Anno 1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
Cochim
Aan als Vooren
DE: E: Agtb: Hoog g: eerde missive van den 7' Courant, hebbe ik —
mij vereert bevonden met den
ontvang vandien dato 9, nevens het
in gesloten Cognoiscement daar op
het Welk Schuijtje dato 10 hier is —
aangekomen met de aangeschreven
grote balons, en 21 stx metale en
kopere gewigten, alle welke door den
Mattroos Hendrik Volsoertsz: aen
mij behoorlijk is overgegeven, ondertusschen hebbe de eere ter hoog g'eerde
ordre van UE:E: Agtb: thans per
het merk schuijtje op zijn te rug
reijse naar de hoofd plaatse Cochin
over te senden, de onbequame
balans nevens 18 p:s metale, en
Copere gewigten, gelijk het nevensgaande Cognoiscement Consteert
en om gem balans, en gewigten
't Comptoir Cochim aan te reeckenen
sal het selve het Coijlans opperhoofd aan schrijven, aangaende
den oorlog wegens dat de Koninginne Demarta, en den Koning
van Peritalij, nevens andere
Vorsten, desen Ragia met
haar


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733;;
haar krijgs magt staan te overvallen is tot Heeden niet ten uijtvoeringe gesteld, dog desen ragia sijn
naijros last heeft gegeven om haar voor
8 dagen tot den oorlog te prepareren
en in gereedheijd te houden, Wijders sal
niet manqueeren het voorvallende
belangende den oorlog alles aan u EE
Agtb: op sijn spoedigst bij missive
te adverteeren, Waar mede Etca.
(onderstond) E:E Agtb: Erntfeste
Discreete, genereuse, en seer Wel
gebiedende Heere, en Heeren
U E:E Agtb: onderdanige, en
Trouwschuldigen Dienaar (was
getekent) C: H: Oudewater (in
margine) in de Residentie
Calicoijlan den 10e 8ber: Anno
1732,
Cochim
Aan als vooren,
etc.
Naar den ontfangst van UW: E:E
Agtb: hoog g:agte missives de
dat is 2' en 4' Courant is alhier behoorlijk per gamelle aangebragt
Vijff lasten rijst terwijl desen rigten ten geleijden van de nevens
gaande rapport, aangaende de
qualijk opgebragte brand hout door
den


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
den Consumptie Boekhouder Lenieps
den Welcken uw E:E Agtb: ootmoediglijk is smeesende sijn begane misslag soo wel in desen als int tardeeren met den gewoonelijken Eijsch
hem gunstig gelieve te pardonneeren,
terwijl hij aan 't ander kant, mede
Uw E:E Agtb: is dank seggende voor
de toegestaene afschrijving dog aangesien den selven op gisteren eerst
van Costij alhier is gereverteert, verhoopen dat u E. E Agtb: ons niet qualijk
sal gelieve af te nemen, dat wij
voorm Eijsch als nu niet oversenden
maar wel int Cort sullen laten
soo dra een parthij aangebragte
volgen
peper sal geborgen zijn, onder verdere
nedrig versoek dat uw: E:E Agtb:
ons gelieve te bevelen wanneer
de Vlagstok alhier sullen moeten
laten opsetten, terwijl dus afbreecken Ea, (onderstond) E:E
Agtb: manhafte Wijse,
voorsienige seer genereuse
en hoog gebiedende Heer uw:
E:E Agtb: seer onderdanigste
en gehoorsame Dienaren (was
getekent) E: Ott: Belau, en
Theod:s: Lenieps (in margine)
Int fortresse Welhelmus tot
Chettua den 11 8ber Anno 1732,
Cochim,


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Cochim
Aan als Vooren,
Op gisteren hebben Wij de Eere
gehad U E. E Agtb: te adverteeren
aangaende 't gerugt tot Coijlan desima was lopende wegens 't aannaderen van Trevancoorsen koning
waar van tot Heeden geen de minste
tiding nog hebbe kunnen bekomen
De Trevancoorders hebbe dese gepasseerde nagt op strand ter sijde de
kerk gelegen tot moedacser, Een
borst weering opgeworpen, leggende
ruijm een Musquets schoot van
die ter signattijse af schietende
nog al naar Elkanderen sonder
dat men is hoorende dat van
beijde de kanten eenige gequest
werden
Den 6' deser hebben wij de Cooplieden door alas laten Weten tot
afkoming om hunne opgelegde
peper te harpen, wegen, En wijders
dat afreeckenen sal gedaan werden
waar op tot antwoord gekreegen, zij
des anderen daags binnen dese
fortresse sig soude laten verscheijnen maar tot Heeden nog geen
van


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
van hun alle vernomen,
Waar mede Etca, (onderstond) E:E
Agtb: en seer Wel gebiedende—
Heer UE:E Agtb: gehoorsame,
en onderdanige Dienaren (was
getekent) C:t Abrahamsz: Wm
D: Lafontain, en P:r Lodewijksz:
Dubuisson (in margine/ Coijlan
den 10 ' 8ber: 1732,
Cochim
Aan als vooren
Dese diend Eenelijk om u EE: Agtb:
bekent te maken, dat Heeden
middag alhier verscheenen is de Chialoup Cornelia, waar mede aangeland zijn, de gecommitteerdens den
onder Coopman, en Fiscaal Willem
Feling, en zoldij Boekhouder Jan
Finea, overgevende soodanig den
briev, en bijlagen aan het opperhoofd Coenraad Abrafacusz: en
den Raad alhier, als u E. E Agtb:
heeft gelieven mede te geven, zijnde
momenteel uijt gem Chialoup geligt de door UE: E Agtb: overgesondene manschappen, bestaande
1 Vaandrig,
2 sergeants,
2 Corporaals,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
1 Tamboer,
34 gemeene en
4 bosschieters,
dewelke tot 't presteren van hunne
diensten behoorlijk sijn geplaats:
gelijk ook niet gemanqueert hebben
U E: E Agtb: olas aan de Koninginne van Trevancoor signattij
en Calicoijlan gesupperschribeert,
met nog drie van voorn: gecommitteerdens inhoudende bekent
making van hun aankomst ten
deser plaatse, aangenoemde vorsten
te laaten afgaen, En dewijl heeden
geen genoegsaame vaartuijgen
aan handen sijn geweest om de
meergeciteerde Chialoup van zijn
Cargo te ontlossen, soo staad sulx
op morgen te geschieden, waar
naar niet in gebreecke sullen
blijven d:o bodem, Wanneer
't weir sulx sal willen toe laten
naar Calicoijlang tot 't Laden
van gedroogde stoe huijden, en—
Coirlond af te senden, om vervolgens met die lading tot u E: E
Agtb: over testevenen
Waar mede Etca, (onderstond/
E Agtb:, en seer wel gebiedende Heere, UE:E Agtb:
gehoorsame


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
gehoorsame, en onderdanige —
Dienaren, (was getekent) Ct
Abrahamsz, W:m Feling Jn. —
Finea, W:m D: Lafontain, en
P:r Lodewijksz: Dubuisson (in
margine/ Coijlan den 12' 8ber
anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Gisteren tegens de middag heb ik
mij vereerd gevonden in den
ontvangst van uE:E Agtb: veel
gerespecteerde briev, gedateerd 9: bevoorens, en daar nevens ook ten voldoening van mijn ootmoedige versoekt bij missive van 6' deser, waar
voor als nu mijn nedrige dankbaarheijt betuijge, 30 stx:s pagooden
die alhier aan de inlandse handelaars soo se daar om mogte komen
te versoeken, staan afgegeven, en ook
voor al onderdaniglijk g'observeert
te werden, het geene u E:E Agtb:
betreffende het verleenen den Licentie
brievjes, nog specialder heeft gelievede
te recommandeeren, en sulx sonder —
eenige de minste afwijsing, het
ontvangen paquet papieren besz:
aan den onder Coopman Adriaen
Harsteede, opperhoofd, en den —
Raad


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Raad tot Cannanoor is ten eersten
over zee derwaards voort gesonden,
Voor de gunstige bedeiling wegens
het aanstaande vertrek van Costij
der afgesanten aan den Kooning
Pammorijn, herwaards is aan zijn
hoogheijt om dat nu en dan daar
na is gevraagt geworden de behoorlijke advertentie gedaen waar
over zijn hooght desselvs Contentement betuijgt hebbende sal
Ik voor het overige
Dese
hier mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: manhafte Wijse
voorsienige, seer genereuse
en hoog gebiedende Heere
UW: E: E Agtb: onderdanigen
en seer nedrigen Dienaar,
(Was getekent) Le Trogh (in
margine Ianuarij den 12' October anno 1732,
Jochim
Aan als vooren,
Met de soomste van den adsistent Christiaan gijsler, Wierd
mijn


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
mijn ten behoorlijker tijd inhandigt UE:E Agtb: veel gerespecteerde letteren van den 11 stantij
benevens een versegeld kasje, Waarinne 2000 p:s europeaanse ducaten
in 2 versegelde saekjes a Jder
1000 p:s beslooten waren, volgens —
Cognoiscement memorie daar
bij annex, waar mede sal gefaudelt worden na u E:E Agtb:
intentie, op Welkers ontvang
niet hebbe gemanqueert de bewuste 307 p:s van even geciteerde
goude munt aan den Coopman
Waijgoenda die ik voor reeckening van haar Edele was debit
gebleven, voldaen, en niet soude
versuijmt hebben, indien ik
eenige kondschap hadde gehad
dat gedagte Leverancien soo een
merkelijke
quantiteijt soude
aanbrengen
mijn verlegentheijt
van Ducaten UE: E Agtb: bekent
te maken, waar omtrent Excuijs
versoeke, en niet nalaaten in
het toe komende in de voorbaat
te wesen, en observeeren het
geene daar omtrent moet gedaen
worden, Gelijk ik sal doen in
het afgeven van S: E Comp:s
penn:


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
penningen, omme geen reprocsen onderjavig te wesen, en aangaende de Coopluijden alhier te
amimeren, en aan te setten tot
het aanbrengen van een goede
quantiteijt peper, soon UE:E
Agtb: versesekert weesen dat aen
mijn zijde niet sal versuijmt
worden, Jk hebbe den Corporaal
van Allepe onder het toesenden van Scruijt, loot, en steenen
gerecommandeert goede toe sigt
te nemen op de peper sluijtkerije
en daar omtrent nabehooren
te laten besruijssen de vertranden
na herwaards gelijk aan dese
scant mede staat te geschieden
boven gem adsistent gijsler
vertrekt thans onder geleyde
deses Weder Costijwaarts,
hier mede ra (onderstond)
E. E Agtb: en Wel gebiedende
Heer en Heeren, UE:E Agtb:
onderdanige, en gehoorsamen
Dienaar, (was getekent) C:s V:
Thiel (in margine Porca den -
13 October Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Dese is alleenig Accompagneerende


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
de in Closo leggende Eijsch van benodigtheden, deser fortresse onder versoek UW: E:E Agtb: deselve met
gunstige oogen gelievet aansien, soo
mede ons vergunnen met diepe
en verschuldige Eerbied te mogen
blijven (onderstond) E:E Agtb:
manhafte Wijse voorsienige
seer genereuse, en Hoog gebiedende Heer UWE:E Agtb:
seer onderdanige, en gehoorsame Dienaren (Was getekent)
E: Ott: Belau, en Theod:s Lenieps,
(in margine) int fortresse
Wilhelmus tot Chettua den
13' 8ber: Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Naedien E:E Agtb: en Wel gebiedende
Heer door dagelijkse uijtgifte soo
aencoelij als Capose steenen, en metselscalk nog maar een kleijn restand bij Cassa is, soo neme onder-
gunstig wel duijden van Uw: E:E
Agtb: de vrijmoedigheijt den schrijver deser sesting Isaeck De
Valk, op te senden, met seer needrig versoek UW: E:E Agtb:
mijn gelieven met een duijsent
rd:s


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733;
rd:s aan specie Cochimse fan:s gelieven he versien tot voortsetting van
het presente Werk alhier, Waar alle
moogelijk devoir werd aangewende
om 't selve met kragt voort te setten
niets hebbende dese te verlengen,
neeme dierhalven de vrijmoedigheijt
dese nedrige te verkorten, Etca,
(onderstond) E:E Agtb: manhafte, Wijse voorsienige, seer
genereuse, en wel gebiedende
Heere, UW: E:E Agtb: alderonderdanigste, en gehoorsaamste Dienaar (Was getekent)
D:e Berger (in margine)
Cranganoor den 15' 8ber anno
Mallabaar
Aan als Vooren,
Het freguat Duijsje den eersten
deser alhier van Tutucorijn aangekomen wesende, wierd ons daar
mede onder anderen wel besteld
uwer E: twee aangename missives van 29' Junij, en 15' aug:o Jongstleeden d' eerste ten geleijde van een
Eijsch van diverse goederen, in de
laaste tot Accompagneering van
een Extract uijt de gerespecteerde missive den Edele Hooge
indiase


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Jndiase Reegering tot Batavia de
dato 6' Junij laastleeden in vier
stux ongerecolleerde Verklaringen
soo ten Cochim als ten fortressen
Coijlan, en Cranganoor, door verscheijde persoonen voor twee Institieele leeden, en ten bij weesen van
den fiscaal van 't mallabaars
Commandement Willem Feling
verleend, nopens den Clandestinen
aanbreng van een parthij Canassers suijker door de huijsvrouw
van den E: van Domburgh in
name Euphemia Engelbert.
bij gelegentheijt deselve mevrouwe
Hendrix op de Voijagie van
gale na mallabaar per 't schip
meijnden, heeft vergeselschapt
gehad, Wij bedanken UE: E seer
gedienstig voor der selver goede besorginge en 't voldoen aan ons
versoek Waar en tegen
gedaan
met geen minder bereijdW: ook
willigheijd sullen tragten U E:E
te gerieven met de gerequireerde
goederen bij der selver voorm Eijsch
gespecificeerd staande, en sulks
met de aanstaande openvaart
en voor soo verre als Wij daar
van sullen voorsien wesen, maar
dewijl UE:E van ons komen
te requireeren


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
te requireeren 3 masthouten van 10
en 2 van 7 paemen, en Wij geene
anders in voorraad hebben die alhier
kunnen gemist werden als 't van
18: 1 van 16: 1 van 14: 1 van 12. en
1 van 10 palmen buijten dat 'er
voor eerst geene andere uijt 't Vaderland voor dit gouvernement staan
aangebragt te werden soo sullen wij
van u E:E Agtb: gaarne verwagten
te verstaan of deselve a Costij in
steede van de Versogte sullen
kunnen te stade komen, in welk
geval Wij ook niet sullen mandeselve soo dra maar
queeren
mogelijk U E. E toe te
immers
schicken, Wenschende van gantscher herten in staat te wesen—
met den eerst na derwaarts te
vertrecken, bodem mede te kunnen over senden de gerequireerde
riemen kl: Cormaat papier,
waar van a present geen een
Boek bij de Negotie pakchuijsen
meer in voorraad is, en men niet
voor de maanden november of
December ontset van het selve
uijt Nederland staat te krijgen,
alsoo de Vaderlandse scheepen
na het berigt dat men dien—
wegens erlangt heeft seer laat alhier
sullen opdagen, 't geen niet weijnig
doet


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1735,
doet vermeerderen onse bekommering, en verlegentheijd, om volgens
u E: E versoek en de geeerde ordres
den Edele hooge indiase Regeering bequame scheeps gelegentheijt tot een spoedig en direct transport van den Edele Heere
Hendrix, en desselvs familie na
Batavia te besorgen, waar toe
wij ons althans ten eenemaele buijten staat bevinden, overmits
het voorn. freguad Duijsse almede
volgens de Ordres der Edele Hooge
Jndiase regeering alhier op en aangesonden werd tot Transport van den
Edelen Heere Raad Ordinaris
Jndia, en gewesen Gouvervan
deser Eijlands stephaneur
Versluijs, na gedagte indiase
nus
hoofd plaats int schip Maria
Adriana, reeds voor den ontvangst
uwer E:E voorm missive of op den
26 der gepasseerde maand Aug:o met
onse advisen na geme hoofd plaatse
zijne depeche verleend is aangereeckend, nog dat men na alle vermoeden 't land van beloften al schoon
dien bodem wanladen uijt 't roode
meir alhier mogte aankomen
sal benodigt hebben tot eenen
Vierden retour bodem, alsoo haar
hoog


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
hoog Edelens bij den selver geveneneerde missive de dato 6 Junij Jongstleeden ons hebben gelieven te Communiceren den aanleg van drie
retour schepen, die na onse gedagten
alle de retouren niet sullen hunnen swelgen, en weg sleepen,
Weshalven wij niet twijffelen off
U E: E: sullen seer facie kunnen
begrijpen, dat wij tot ons leetwesen
tot nog toe ons ten eenemaal buijten staat gesteld vinden om sodanig
als wij gaarne wilden te voldoen,
aan de altoos geeerde beveelen
van wel gem haar hoog Edelens
die W: egter niet sullen nalaten
sodanig in observantie te nemen
dat wij geene de minste gelegentheijt dewelke soude kunnen dienentot Transport van Meermn Edele
Heer Hendrix En familie
sullen laten voor bij gaan, maar
deselve aanstonds Capteerende
UE: E daar toe hoe eer hoe lieven
sullen tragten in staat te stellen,
't geene wij egter van den tijd met
patientie sullen moeten blijven
afwagten
Jn tusschen kunnen wij bij desen
niet


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
niet nalaten den E: Heer
Commandeur Adriaen Maten
die nevens sijnen raade importante Commissie tot redding der
verwarde mallabaarse haakenuijt handen van opgem Heere
Hendrix, in soo verre die haar besag niet hadde erlangd, ter uijtvoering in Conformite van't geordonneerde door Welgem haar hoog
Edelens bereeds had overgenomen
van herten toe te wenschen dat
God de Heere den uijtslag vandien
mag zegenen, met sodanige
progressen als strecken sullen mogen
ter berijking van het heijlsaam
oogmerk der Edele Hoog JndiaRegering tot Wel Weesen
maat schappij int generaal,
der
mitsgaders tot zijn Es eere, en
reputatie wint bij sonder,
De Compleete b: andwoording van
U E: E successive ontfangene
anniabele brieven vermeld bij de
onse van den 12e Maart, en 18e
Julij pass:o tot nadere gelegentheijt Uijtgesteld gebleven zijnde,
soo sullen Wij voor soo verre 't nodige in den dienst vereijscht daar


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
op althans
noteeren dat men bij
die van den 28e februarij met leetwesen gesien heeft uE: E onvermogen tot voldoeninge der van
hier gevorderde Coijerland ten behoeve
deses gouvernements gecauseert
door 't onhebbelijke gedrag van den
gewesen Resident op Calicoijlan
Joannes Batta, 't geen wel
anders te wenschen was, uijt weesen hoofde, wij bij desen 'thans
overgaenden nieuwen Eijsch van
benodigtheeden voor dit Gouverne
ment in den Jaare 1732
Welckers besorginge, en herwaarts
schickinge in de tijd Wij van uEE:
op't vrundelijkste versoeken, maar
600: bossen van dat Gespin onvermindert 1523 d:os op 1onsen
vorigen Eijsch van 26. ' Meij d'anno
1731. manqueerende komen te
vorderen, oversulks w: van UE:E
bij desen seer gedienstig versoeken
daar op te Willen reflecteren,
onder betuijging van onse verpligting voor de besorginge van den peper
die u E: E de goetheijd gehad hebben
ter oplegging in de gaalse pasohuijsen successive per diverse bodems
herwaarts te senden, Waar van
Maria Adriana Voorn:
't laast


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
t laast geweest zijnde, die daar mede
over Tutucorijn tot gale aangekcomen is, soo heeft den selven almede
sijn aangebragte Carga groot 430915 lb:
met een passalle minderheijd van
maar 1 1/16 per Cento uijtgeleverd, en
hebben wij onderwijlen de herwaarts
geschikte 11 p:s geld kisten met
meermond nevens 't pacquet
mallabaarse geschriften gerigt
aan haar hoog Edelens tot
Batavia bereeds na volgens uwer
E:E gedaen versoek per soo evengem
bodem dat heen voort geschikt
voor 't afschrift van welke laatste
nevens die van UE:E nadere advisen
van den 21e april, en ult:o Maij
Jongstleeden, mitsgaders voor de
besorging der goederen die per 't Vliegent uijt zouratta a Costij aen
en zedert per de Maria Adriana
voorm tot Tutucorijn alle wel
geconditioneerd zijn overgebragt Wij
niet niet minder onsen genegenen
dank betuijgen, terwijl wij ondertusschen niet willen dubiteeren
of UE:E sullen ook al praealabel
door de Tutucorijnse bediendens—
zijn verwettigd nopens 't depart
van de schepen meijnden en
assenburg van daar na Batavia
met


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
met de Compleete mallabaarse
advisen, tot Welckers Depeche men
niet gemanqueert heeft 't nodige
van hier almede te ordonneren aen
de bediendens aldaar, van dewelke
wij bij den selver successive schrijvens van den 26' aug:s, en 1 Courant
berigt erlangd hebben, dat tot Cottatte niet alleen was aangekomen den secunde van Ansjenga
nevens een pennist om volgens
de gerugten de Lijwaat negotie
voor de Engelse natie aldaar
met kragt voort te setten, maar
ook dat sulx albereeds door haar
was Werkstellig gemaekt met
't negotieren van guinees, en
Salmpoeris, benevens een soort van
Lijwaat onder de swarten gen:t agt
Voeten zijnde lang 30, en breet 2 1/8
Cab: so mede dat voorsz: pennist ter
gem plaatse ook soude resideeren,
en bij opkomende revolters zig begeven in't Rijk van Trevancoon tot
Colletje des wij uijt aanmerking
zulks niet alleen allenthalven
streckende is tot Merkelijk nadeel
der maatschappij in haaren lijwaat
handel, welke thans eeniger maten
op Madure heeft beginnen op


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
te Luijken, maar ook dat het gem
gedaente geheel strijdig is tegens 't nog
soo Jongst, en op nieuws gegeven—
woord van den Koning van Trevancoor vervat bij een getekende ola
door den selven onlangs aan den —
gewesen Edelen Heer Commissaris, Wouter Hendrix afgesonden bij Occasie zijn hoogh:t door
gecommitteerdens van wegens gem
Heer Hendrix was ontmoet met
een fortabel geschenk van f 1795:8:
Uijtkoops, van Welk translaat
soo wel als van den aparten briev:
die gedagte Heere Hendrix aan
den Heere Raad Ordinaris van
Jndia, en gewesen gouverneur
deses Eijlands Stephanus Versluijs geschreeven in datis 17e
Junij laastleeden, wegens 't geadhibeerde diend wegen door zijn
Edele. Wij niet twijffelen of den
presenter Heer Commissaris sal
niet 't overnemen van gem Commissie de nodige ouverture, en
teffens het Origineel met de Minuut vandien briev: met de verdere daar toe dienende bijlagen—
in handen hebben gesoregen, Weshalven Wij niet hebben kunnen
af zijn


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
af zijn dese nieuw geentameerde, en
voor de Matschappij soo seer verderffe
lijke handel onser Competiteuren
althans onder bedeling van de Extracten uijt de voorwaarts gementioneerde Tutucorijnse brieven, UE:E
dus beknoptelijk onder oogen te
brengen, en daar nevens seer gedienderwegens den
stig te versoecken
meeren Koning van Trevancoor
eens te willen Sommeren met het
doen van een nader, en niet min
kragtig vertoog van al 't voorenstaande onder aantoning hoe
't gepleegde door de Engelse met
zijn hoogheijds op nieuws gegeven—
Woord, en belofte strijdende is,
mitsgaders ged:te Hoogheijt teffens
te versoeken voorsz handel der
Engelsen op Cottatie, en de logering
van den Pennist als iets dat
nog noijt om dien Oirt door haar
gepractiseerd is, nabehoren te willen
beletten, en tegen gaan
Waar mede Etca, (onderstond)
Ed.
Erntfeste Manhafte, Wijse
voorsienige seer Discrete Heer
en Vrienden, UE:E Dienstwillige vrunden, en Dienaren,
( was getekent) A: V: Hes,
G: V: Kalden


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
G: V: Kalden: C: van der hoeven
D: J: J: W: Schnee, I: F: V:
Mijlendonk, W: Balbinus, en
R: Cau (in margine) Colombo
den 16e februarij Anno 1732,
Mallabaar
Aan als Vooren,
Een Lijk werd desen in Eerbied gerigt
uw E:E Agtb: in desen gesloten
te doen gewerden een pacquet geschriften op gisteren over Calpettij
van het gouvernement Colombo,
alhier ontvangen, en aan UE:
Agtb: nevens den Raad besz:
Waar mede Etca, (onderstond)
E: E Erntfeste Manhafte, Wijse
Voorsienige Heer, en goede
Vrunden, uE:E Agtb: Dienstwillige Vrund, en Dienaren
(Was getekent) D:e Overbeek
At. Roels, J: Burt, Ct.
Hartman, Hendk. Renniert
(in margine) Tutuconijn
den 8ber anno 1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
Cochim
Aan als Vooren,
Op den twaalfden Courant hebbe
wij de eere gehad (ons nedrig schrijvens aan UE:E Agtb: afte vaardigen niet dubiteerende den selver
goede bestellinge, soo rigte dese
eensdeels om u E:E Agtb: ten kennisse te brengen wij met het harpen van peper besig zijn, als mede
dat den Oorlog nog is Continueerende, en gelijk Wij UE:E Agtb:
bij ons brievje van den 10. ' hebbe
aangesoondigt dat de Trevancoorders een bostweering ter plaatse
genaamt Moedacker hadde opgeworpen, Waar uijt sij met een
soort van lang Eijser ligt geschut,
of dubbelde hacken zijn schietende,
en die kogelties tot in haar Edele
Limieten zijn neerdalende, hebben
in gedagte Jurisdictie 3 gequestje
daar van bekomen, uijt welke
reeden Wij onder UE: E: Agtb:
wel gunstig goed duijden, de
koninginne van Attinga dit
ingecloseerde pretest hebben toegesonden, Dog geen antwoord
daar op


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
daar op Erlangt zijnde die Vorsten
bij absentie van den koning van
Trevancoor rijks bestierderesse,
komende van de zuijd nog dagelijks
Trevancoorse krijgslieden tot versterking, Gelijk UE: E Agtb: sulx
bij 't nevensgaende Copij brievje van
den posthouder tot pargo den
Corporaal Pieter de Lobder des
gelievende sal konnen b' oogen
gaende Wyders in dese tot UE. E
Agtb: over de gewoonelijke restant memorie, sullende op
morgen Wijl de Ordinaire tijd
verscheenen is onder UE E: Agtb:
wel nemen de vlagge stoesend,
soo hier als tot Calicoijlangs
strand laten opsetten, en de
Chialoup gent Cornelia als
heeden bij gebrek van genoegsame
vaartuijgen maar ontlost wesende van 't geladene, dese nagt
volgens UE:E Agtb g' eerde
bevel bij aanschrijvens van den
13 stantij, en Heeden ontvangen
met de Land wend ansoer laten
ligten, Omme na Cochim
te stevenen, hebbende de
gesaghebber van D:o Chialoup
alles wel uijtgelevert volgens
Dictum


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Dictum van 't Cognoiscement dan
eenelijk bij naarmeting der rijst
ten overstaan van Expresse gecommitteerdens niet meer bevonden dan
1471 parras. oversulx 29 parras te
soort, uijtmakende op de 1500 parras
1 1/15 p:r
C:to verlies, sullende niet
manqueren ten eersten daar van
een gereculeert rapport oversenden,
naar dat dese dus verre was gevaardigt ontvingen wij dese geannexceerde ola door den Trevancoorse
vorst afgesonden, welke wij Vertrouwen 't andwoord sal wesen op de
ola die UE:E Agtb: den 4 aan
d:o Ragia heeft gelieve af te
senden,
Waar mede Etca (onderstond/
E:E Agtb: en seer wel gebiedende Heer, UE:E Agtb:
gehoorsame, en onderdanige
Dienaren, (Was getekent)
Abrahamsz: W:m P:
Lafontain, En P: r Lodewijksz
Dubuisson (in margina)
Coijlan den 15' 8ber 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Op den


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
Op den 12:' Courant hadden wij
nevens 't opperhoofd Coenraat
Abrahamsz:, en raad d' eere UE: E
Agtb: te Communiceren onse behoudde aankomst te deser fontresse, en
onder anderen dat de drie mede gebragte olas voor de Koningin van
Trevancoor, Signattij, en Calicoijlang tot haar stonden af te gaen,
Gelijk geschiet is, benevens een
Cinculaire ola door ons aan deselve
gerigt, waar van de Copia dese—
verseld, Dog alsoo den eerst gende
sig niet alhier maar op Cacolam
omtrent vier dag reijsens om de
zuijd (soo men verstond) bevond,
soo dagten Wij raadsaam den
ondertolcq Balthazar den Brouwer
nevens den inlandse d:o van hier
naar Coijlan Desima, tot desselvs
Ragiaddors af te senden, met versoek
om haar gemaakte borstweering
tegens die van signattij langs dese
strand onder 't berijk van 't geschut
deser fortresse, en Waar over 't opperhoofd Abrahamsz: reets tegens haar
had geprotesteerd, te willen afbreecke
welk een en ander van geen gevolg
is geweest, vervolgens haar gevraagt
zijnde,


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
zijnde, of de verschillen tussen
haeren Koning, en die van Coij, en
Calicoijlan, niet souden konnen
werden geassopieerd, soo mede of zij
tot een accommodement geen—
ordre hadden, seijden van Jamits dat den Signaten zijne
opgeworpene wallen quam te slegten
en hem Trevancoorder doortogt
geeven, naar Calicoijlang, Vrij, en
onverhindert, met Welk, bescheijt
zij reverteerden, wanneer wij kont
daar aan een ola van den Koning
Signattij ontfingen (Welsoers
Copia dese begeleijd) Waar bij dien
vorst om een ontmoeting quam te
versoeken, Jngevolge van Welke
wij ons op sanderendaags of den
14 deser naar zijn Hof gegaen
alwaar bij zijn hoogh:t gekomen,
en de gewoone Complimenten afgelegt zijnde, beklaagde sig den
Vorst dapper over 't gedaente van
den Trevancoorder, Ja dat hij
voorgenomen had, 't signattijs
rijk ten eenemaal te ruineeren,
en dat zijn hooght Uijt dien
hoofde beslooten had, sig tot t laatste
zijns levens te deffenderen, 't gunt
bij ons niet wierd tegengesproocken,
indien


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
indien men tot geen assopiatie
konde komen, waar omtrent hij
signattij sig niet ongeneegen 't hoonde, maar betuijgde niet tegenstaande 't ongelijk hem door den
Trevancoorder aangedaen) vermits
d' E: Compe, als middelaar quam
te ageeren / in alles te gehoorsamen
wat hem nae regt mogte bevoolen
werden, Waar mede ons afscheijt
van zijn hooght namen, en keerden Weeder naer dese fortresse,
alwaar tegens den middag gereverteerd zijnde, sonden naar den
Eeten den inlandsen tolk bij den
poela debarriatta, ende andere
twee hoofden van Trevancoors —
Leger, met versoek om de zooninginne van Attinga, die in absentie van hem Frevancoor daar
't gesag voerde, te willen bekent
maken, dat wij geneegen waaren
om op Coijlandesima te komen en
met haar hoog:t dan wel hem
poela, en de twee andere hoofden
te handelen, wegens de saek—
van haar vorst, en signattij,
Waar naar den Tolcq Wederseerende rapporteerde, Dat zij ons
ten dien Eijnde tegen sanderen
drags


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
daags smorgens te 95 a 10 uuuren
souden inwagten, welke tid gebooren zijnde, begaven ons p:r Ballangs over zee naar Coijlan desima, alwaar aan 't Hoff van de
koninginne gekomen, en haar
onse komste bekent gemaakt zijnde
wierd ons geordonneerd, weijnig te wagten, aangesien haar hooght besig—
was met haar te Wasschen, en
reijnigen, 't gunt van geen lange
duur is geweest, Want stort daar
naar quam die vorsten haar vertcoonen, en ging naar dat wij haar
gegroet hadden, weeder weg niet te
seggen, dat wij met de ragiadoors
hier voren benoemd maar soondede
hadden, alsoo die volkome ordre
hadden, Waar op wij ons onder
de klapperboomen op mede genomene Veldstoelties ter needer
gestelt hebbende, quamen de poela
de Bariatta, ende andere vagiadoors meermalen gem aan, Een
gingen tegen ons over needer
vitten, en naar 't afleggen den
Wederzijdse Complimenten begon
hijpoela zijne Gravamina ten
laste van den Signattijsen Vorst
op te haelen, hier in bestaande,
hoe


Van Mallabaar onder dato 18: April 1733,
hoe den overleden Koning signattij
de Koninginne van Attinga had
getragt te detroneeren, en zijn suster
daar in te stellen, en dat wel in
een tijd dat den Trevancoorder —
in ommin, en twee dragt met zijne
marrambiens was levende, gelijk hoe
door toe doen van den selven aan
't Hoff van haar hooght, en prins
was om 't Leeven gebragt, en andere
dingen meer, welkers narre wij
versogten dat zij ons in script is
wilden opgeven, om onse mesures
daar naar te nemen, maar zij
daar geen gehoor naar hebbende, of
daar toe willende Condescenderen,
vroegen of 'er geen middel soude
wesen om die verschillen uijt den
weg te ruijmen, waar op zij andwoorden dat zulx niet konde geschieden voor en al eer den
Signater zijne opgeworpene Wallen,
en front uuren weeder quam te
slegten, en gelijks de grond te
maken, Jngevolge het laaste accoord met den tweeden prins
int voorjaar, wanneer den
Ragia Signattij zijn retrait
naar Calicoijlang had genomen.
aangegaen sonder int minste
daar


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
daar van te willen afwijsen,
of tot een stilstand van Waepenen
komen, niet tegenstaande Wij seijden te meenen dat hij tweeden
prins daar toe niet bevoegd was
geweest, en dat soo signattij dat
accoord selfs had aangegaen de
saak een heel ander oog soude gehad hebben, Dog alsoo daar inne
niets meer te doen was, seijden
dat aan UE:E Agtb: daar van
kennisse souden geven, en keerden
weeder naar binnen dese fortresse, alwaar wij naar de middag
aanquamen, Dog alvorens wij vertrocken verthoonden haar twee
steene kogels, en drie gescapte
stukjes lood, die uijt hare snaphanen, en geschut in s Comp:s limiet
waaren geschooten, waar van een
Uijt een christen Mocquas hand
was gesneeden, en een ander nog
twee menschen gequest had,
Waar van den eenen doodelijck was
en versogten oversulx nogmaals—
die opgewarpene wal af te breecken, en daar uijt geen feijtelijkheeden meer te plegen, maar
dat saad geen of weijnig slem,
en sij verschoonden haar met te
seggen, Dat d:o kogels, en loode
stucken, niet door haar, maar
door


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
door hem signattij selvs daar waaren
geschooten, op dat zij daar van de
schuld souden draagen, en andere
frivole uijtvlugten, meer die soo
zij ons voorkomen niet om 't Lijff
hebben, en daar om vermeenen wij
onder U E: E Agtb: prudenten
oordeel, dat 't soeken van den
Trevancoorder nergens anders op
doelt dan een vrije passagie door
Coijlang, omme ten allen
tijden den Calicoijlander op't Lijff
te vallen, om zijn Tribuijt #
haelen, en een scheuring tusschen
Coij, en Calicoijlang te maken,
en dan soo vervolgens die twee
reijken naar sig te trecken tot
Vergrooting van zijn Magt, 't geene
ons bedunckenen met 't Jntrest
van d' E: Comp:e niet soude over
een koomen, nog geloven dat geschieden sal, soo ten aansien den
Signaten sig daar tegen Wacken
heeft versterkt, en in de bresse
is, als wel om dat de saeken
een ander gedaente beginnen
te krijgen, Wijl den Trevancoorder naar 't gemeen gevoelen. —
van dit Jaar alhier niet sal
weder komen, En daar om Versoeken UE:E Agtb: ordre hoe
ons


Van Mallabaar onder dato 18: april 1733,
ons verder sullen hebben te gedragen, terwijl UE:E Agtb: nevens
's Comp:s belangens Etca, (onderstond/
E:E Agtb: manhafte Wijse,
voorsienige, seer genereuse
Heer UE:E Agtb: onderdanige
en seer gehoorsame Dienaren
(Was getekent) W:m Feling
en J: Estinea (in margine)
Coijlan den 16 8ber Anno
1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Hebbe de Eere UE:E Agtb: te
adverteeren, dat op den 13e Courant een Ola voor desen Ragia
door UE:E Agtb: aan hem
gesonden van Coijlan alhier is aangebragt, bij Welckers aankomst
den ondergetekende den Tolcq—
Anthonie Calderia, met gedagte
Ola naar het Hoff heeft gesonden,
om deselve aan zijn hooght te
overhandigen, het welke Verrigt
zijnde, heeft den Ragia op den
ontfang vandien dato gemeld een
Ragiadoor naar Coijlan gesonden,
ondertusschen hebbe ter hoog g:eerde
ordre


Van Mallabaar onder dato 18' April 1733,
Erdve van UE:E Agtb. de ongeharpte peper der Cooplieden, die
door desselve hier opgelegt was, Afgeharpt, en ontvangen ter quantiteijt van 41716 lb: d:o soo dat thans
met de vorige aangecarpte peper
in s' Comps pakhuijs hier ter residentie in Voorraat legteen
Tanto van 117311: lb: geharpte
peper, de ongeharpte peper die tot
Caliacatte legt ten bedrage van
5498 lb: sal die mede onder Wel
duijden afharpen, en ontfangen—
soo spoedig als mij den koopman
Pinbela laat weten, dat hij deselve
wil geharpt hebben, alsoo Jk hem
bij Ola aangeschreven hebbe om zijn
peper aldaar te harpen, mitsgaders hebbe
het uijtdiepen der gragt aan dese
Logie te werk gesteld, om passagie
voor de pinquetten te krijgen, belangende depreparadas, die hier gemaakt
werden wegens den oorlog, waar mede
dit Rijk gedreijgt word is tot Heeden
niets voorgevallen, als den paniscael afstrand voogd op Heeden
morgen van Calicoijland strand
met een pinquet voorsien van
25 gewapende manschap daar
mede naar kleen Aijwieke by
Coijlan


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Coijlan leggende is vertrocken
om aldaar aan de Revier den Koning van Trevancoor zijn krijgs
volk de door Togt te beletten,
Wijders opgeven de Ware restanten
onder Medio deser wegens het
gene soo hier ter esidentie, als op
de post Calicatte s. Comp:s
wegen tot verantwoordinge van den
ondergetekende voort loopen,
bestaande in het volgende Namentlijk
5581 13/16 goude wigtige Europeaanse ducaten
Waar van
2756 13/36 p:s d:os aen 117311 lb: gecarpte peper
tot Calicoijlan
90 -    5498  ongecarpite peper
tot Caliacatta,
in Contant bij Cassa
2734 1/144
5381 19/16 p:s goude ducaten als boven,
429 rd:s en 37 stxer:s aan reeck Coehimse fan:s te Weten
216 rd:s aan 1350 bossen Coirland
62   62 Corgies drooge koehuyden
36 p:s halve peper matten
9  142.  en 37 stver:s tin Contant bij Cassa
429 rds: en 37 stvers aan reeck Cochimse fan:s
117311 lb: gecarpte peper tot Calicoijlan
5498  ongecarpte d:o d:o Caliacatte


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
1350 Bossen Cainland
Corgies drooge soehuijden
36 p:s halve peper matten,
Waar mede Etca (onderstond)
E:E Agtb: Erntfeste Discrete
genereuse, en seer Wel gebiedende
Heere, en Heeren, UE:E Agtb:
onderdanige, en Trouw schuldigen
Dienaar ( Was getekent) C:s Hk
ouderwater (in margine, in de
residentie Calicoijlan den 16' 8ber:
Anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Wij hebben onder dato 5 Courant
U E: Ed Agtb: onderdaniglijk toe segginge gedaan, dat binnen weijnig
dagen wij UE: E Agtb: Hoog g'eerde
letteren van den 27' september. jongst
leeden op dat moment alhier ontvangen) de behoorlijke rescriptie
stonden te doen, uijt vertrouwen
dat den Coopman Coenje Seeuw:
op ons en des Regintimes gedaen
Cottatte
ontbod sig spoedig van
naar dees fontresse soude begeventen eijnde met den anderen wegens
een


Van Mallabaar onder dato 185 april 1733,
een Cardamom Contract groot
20 Candijlen, ofte 10000 ponden naar
volgens UE: E Agtb: verleende
qualificatie te handelen, dog vermits dien Marchiandeur met
den Prins van dat Land in onderhandelinge is, om seeckere verschillen
tusschen de naijros, en mooren
over 't overrompelen eener fortresse in den Jongsten oorlog (de
laast gemelte toe behorende, aldaar
ontstaan uijt de weg te ruijmen
soo is, en werd dierhalven als nog
tegen gehouden, om zig persoonelijk
bij ons te kunnen laten vinden,
't geen mogelijk wel eenige dagen
meer sal slijten een die questie
afgemaakt raakt, daar omme
genoodsaakt is geworden ons desselvs Broeder Coettiatta te schicckene
die dan gisteren avond ter Bazaar, en Heeden over de middag
in geselschap van een der voornaamste schrijvers van de vrouwe
Reguitime binnen dees fortresse
verscheen, bekent makende dat
door zijn oom Posne Coenje
Coenje
Ammados, en Broeder
seeuw, was afgevaardigt om aan
onse begeertens te voldoen, nopens
het


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
het aangaan van een Cardaman
Contract, twelk den gemelte schrijver uijt name zijner Meestresse
geconfirmeert hebbende wij dien volmagt UE:E Agtb: intentie
naar vereijsch te verstaan gaeven
mitsgaders de aldernaaste prijs voor
een Candije Cardamon goede
Cabassa soort versogten te moogen
weten, met uijt druckinge het
U E: E Agtb: ten hoogsten aangenaam soude zijn daar ontrent
door nadeloos over een weerschrijvens niet wierd opgehouden, maar
van een kort en voldoenend besluijt gediend waar op naar veel
verhaalde omstandigheeden bij deese
soort van Cooplieden gebruijkelijk,
te berde gebragt Weesende, Eijndelijk een Eijsch van een honderd p:s
europeaanse Ducaten 't Candije
quam te volgen, maer met
Civiele Termen dien Coopman
wierd geweijgert, en ook aangethoont
dit deweg niet te zijn, om ten
eijnde van de regte baen te komen
biedende hem te gelijk vijff en't seventig diergelijke Ducaten
mits dat dan de Leverancier —
binnen 't fort int Pakhuijs
soude


Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Van
soude werden gedaen, alsoo niet
konden goed vinden ons aan de
believentheijt der Engelsche te
onderwerpen, gelijk voor desen in
't afhaelen dier vrugt van Crinjola tot dermapatman, wel was
geschiet, ook niet begeerden het
minste goede woord dienthalven
door ons of onsentwegen aan die
natie soude werden gegeven voor
dit laaste verseeckerde hij ons geen
nood te hebben, alsoo dien Corl
soude leveren tot Mamma
Coenroe, leggende aan dees zyde
de Revier van Dermapatnam
en buijten 't gesagh of Judicatuure
der Engelse, alwaar het genoemde
zaet sonder eenige de minste aanstoot van Jmand te lijden, konde
ontvangen, maar dat hij 't selve
binnen 't fort soude brengenwas een saak daar men niet
van moest spreecken, en alschoon
wij alle bedenkelijke middelen
in 't Werk stelde, om dien Coopman over te haelen soo heeft sulx
ten desen belange Echter niet
willen lucken, maar hem—
wel doen deelen tot 92 ducaten,
daar Traps gewijse ons laeste bod
tot


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
tot op 80 d:os gesteijgert, verklaerende rond uijt niet meer te
mogen, of kunnen geven, en
daar omme Ja, off neen begeerde
om UE:E Agtb: van 't gepasseerde
te doen Erlangen behoorlijk berigt, welke resolutie bij genoemde
Marchiandeur gehoort wesende,
versogt seer vrundelijk om een
nadere bij een komst, Wijl
mede niet meer als tot dus verre
was gequalificeert, en dierhalven
zijn oom, en Broeder bij een Expresse hunne nader besluijt soude
laten afvragen, en ons van bescheijd dienen, niet twijffelende
off men soude met de prijs wat
op, en af te slaan, wel eens —
worden, 't geen de tijd ons wel
haast zal leeren, en UE: E Agtb:
met eerbied staat bedeeld te werden,
gelijk als nu geschiet wegens den
toe stand des oorlogs tusschen de
Cannaresen, Colastrij, en de moorse
natie, de eerst gem blijven als
nog genoegsaam stil aan d' over
zide van de Balliapatnamse
revier gecampeert leggen, En de
laest gem met Wakende oogen
desselvs


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1703,
desselvs desseijnen van verre beglunren, nogtans is het zeker dat
volgens UE:E Agtb: verre siende
en wijs oordeel dit vuur des oorlogs—
niet lang zal kunnen duuren,
sonder van gedaante te veranderen
vermits men berigt is dat zeekere
hoofdman over 400 Ruijters, en een
Eliphant, welk laeste hem affgestorven, en in sulken geval beloofd
is te betalen het costende van dit
beest, door Regenade den Veldheer
wilde voldoen, mitsgaders meerder besolding voor ider ruijten die
maar 10 pagooden 's maands
genieten, nu 12 d:os hebben, een
opstand in het leeger daar door
was ontstaan, en de meeste part
der Ruijterij dit voorbeeld volgende dreijgde te sullen vertrecken
soo dat gesegde krijgsoverste genoodsaakt wierd hun Elf pagooden
toe te leggen, waar mede nog
niet te vreeden sijn maar geloofd
werd hem Regenado soesoen te
dwingen met het Collastrijse
Rijk, te accorderen, En wijl dese
Cavaljiers meest pattaneesen,
off ook mooren zijn, en bij gevolge het mahometaans geloop
omhelsen, soo werd niet sonder
reeden


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
reeden getwijffeld, of de baezinne
deser Bazaar sal door middel van goude munt hier toe niet weijnig gecoepen, en haar geloovs genooten tot haar
geneegen gemaekt hebben, 't geene de
uijtkomste van dit gedrag, wel haast
sal openbaren, ondertusschen heeft
gemelte Vrouwe op den 10e deser in
geselschap van haar opperste Priester
een plegtige beede waart ontrent
anderhalv uure agter de Bazaan
landwaar in gelegen, binnen een
voornaeme aldaar staande mosque
weesen doen, van waar niet eerden dan
den i1 's namiddags weder binnen
haar Wooning is gereverteert, ook heeft
men gisteren twee Bargareese
vaartuijgen die een Cannareesen d:o
beladen met rijst genomen hadden
dees Bhaij sien naderen en de inhebbende packen met dat graan aan
gemelte Markt Voogdesse verkoopen,
ook staat den toevoer van die mondspeijse soo van de noord als zuijd
niet stil, maar komen dagelijx
diverse vaartuijgen 't selve alzier ter
markt brengen,
Wat ni belanght den handel
der E: Compe en of men de negotie
goederen


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
goederen onder ulto maart Jongstleeden gepetitioneert alhier wel sal
kunnen slijten, waar aan UE:E
Agtb: scheijnt te twijffelen, uijt
aanmerckinge men bij de Jongst
overgesondene Eijsch geen nader vermaer dien wegens heeft gedaen, En
daar om van accuraat berigt geliefde gediend te zijn soo segge met alle
Eerbiedigheijd hier op tot antwoord, dat
indien het vraagen na diverse
Coopmansz: door verscheyde Cooplieden
soodanig blijft Continueren als nu
eenigen tijd gedaan is, Wij hoopen
en vertrouwen mogen, daar mede
niet te sullen blijven sitten, maar
als danr genoegsaem in staat zijn,
voor het Eijndigen van dit lopende
Boekjaar deselve voor Courante
betalinge van meesten te doen
Veranderen, soo als bereeds met de
hier nog per restant leggende foelij
al soude wesen geschiet, in daar
bij nagelen, en noten hadde sournen voegen, maar die niet magtig zijnde hebben moeten houden,
Wes men hoopt in der tijd door
Godes zegen hier van preuve te
geven, ten genoegen van U E:E
Agtb: Wien men in alle oprechtight
Verseeckering


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Verseeckering doet, het Voortsetten
van s' Comp:s negotie om desen Ooirthet principaalste oogmerk is, Waar
na wij trachten, en dierhalven vertrouwen willen UE: E Agtb: ons bij
eerste scheeps Occagie met 't een, en
ander sal gelieven te voorsien, terwijl niet sullen manqueeren in
't aanstaande UE:E Agtb: veel g'eerde
Ordre, nopens den Jaarlijksen Eijsch
van ultimo. maart, onder ultimo
augustus te renoveeren, schuldplichtigh naar te komen, soo wel als het
verdere gerecommandeerde bij UE:E
Agtb: meergemelte veel g' eerde
missive vervaten, staande in opmerkinge neemen, bedankende UE:E
Agtb: onderdaniglijk voor het gecommuniceerde wegens het laten voldoen
der Wisselbrieven aan Broederen
Diaconen, en den Wij Burger Jsaeck
Isaecksz: aldaar soo mede betuijgen
hunne verpligte erkentenisse aen
U E: E Agtb: de persoonen, welke
soo in gagie, als qualiteijt van U E:E
Agtb: benevolentie hebben g: Jouisseert aan Wien behoorlijk de overgesondene actens zijn ter hand gesteld, en
den geneconvaliseerden Corporaal
Jan Barentsz: Igel van
Hamburg


Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Van
Hamburg, Weederom op zijn oude
post is geplaest, ter wijl den Bosschieter Daniel Mijloo p:r scheeps
Occagie volgens de orere Costijwaarts
staet gesonden te werden,
De restanten onder ultimo september Jongstleeden alhier in wesen
verbleven, werden UE:E Agtb:
naar pligt onderwaards verthoont
en hebben bestaan in de volgende,
Jn de groote geld Cassa
1000 p:s Europeaense Ducaten,
niewe fanuns
23128:Onder den Pakhuijsmeester,
182¼ rd:s als Cassier,
3¾  als Winkelier,
Coopmanschappen,
Macis,
195½ lb: foelij, ofte
174  zeugloot
5:– p:s Jsere sloot plaeten
386 lb: plaet cooper,
176  holland Jser,
Lijwaten Etca
269 p:s gebleekte salenpoeris,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
95  bruijne blaauw d. os
2  Pinasse ginganis,
9  hoeden,
Provisien
1069: Parnast rijst,
65 D:o zout,
323 kannen olij
5 Vaten hollands vleesch
5 d:o d:o speck,
40 ¾ lb: Waxkaarsen
Onder den Constabel
13407½ lb: buskruijt
Onder den mocquadou
150000 stx drie quart Cabido steenen
5½ stapels brandhout
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E: Agtb: manhafte Wijse Discreete, en seer Wel gebiedende Heere
U WE:E Agtb: onderdanige, en
seer Gehoorsame Dienaren,
(Was getekent) A:m Harsteede,
J:n H k: Lubbe, en Jacob Verveert,
(in margine) Cannanoor den
135 October, Anno 1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Cochim
Aan als vooren,
UE:E Agtb: veel geveneneerde missivens van 10, en 13 Courant nevens
dies bijlaegen zijn ons wel g'intrageert, vervolgens den 15 daar aek
wel verscheijnen vier gammellen,
beladen met 1125 parras rijst, welke
plad bodems ten spoedigsten ontlost
hebbende, souden deselve in Conformite uw E:E Agtb: Hoog g'agte
beveele met kalk hebben doen
laden, ten waaren de opsigters
der selver sig daar over niet hadden
verexcuseert, met protestatie haar
onmogelijk te zijn, sulx te kunnen
doen, uijt grote gebreek van Water
in de Gevier, Waar door seer
bevreest waaren van met haar
vaartuijgen vast te geraaken, Gelijk
met aanbrengen der voormelde
grain is geschiet, hebbende ses dagen
van Costij tot Herwaarts daar
mede toe gebragt, en genoodsaakt
geweest verscheijde maelen haar
halve laading te ontlossen, uijt
welke voorbrengen althans haar
tot Laaden van gem kalk niet
hebben durven vengen, maar
Wel


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
Wel onder UEE: Agtb: gunstig Welduijden, goed bevonden een van
Gammellen met de
voormelte
onbequame Goederen te laten laden,
naar luijde der nevens overgaande
Cognoiscement, Waar bij toegevoegt
de agter gelatene goederen van de
huijsvrouw des Chirurgijn Boudewijn
van der kadde, aan den opsigten
dier Gammel g'intrageert door
den soldaat bij den meeste dienst
doende Christiaen Coerts, die dus
lang de toesigt daar over heeft gehad,
Wijders aangesien het voorgeven
van den onder Chirurgijn deser
fortresse Claas kudde/. namentlijk
dat den Sergeant Jan Dirk Lliloff,
En Corporaal Willem Jansz: behebt
sijn met een siekte die alhier niet
wel Carabel en is, door manquement van bequame stoove plaats
als andersints, en dat hoe meer met
die te Cureren getardeert word, hoe
het verslimmeren sal, besonder
met den laasten genoemde Jansz:
soo is dat gem Chirurgijn is versoekende dat sij a Costij mogen
gesonden worden, om aldaar
gecuneert te worden, twelk dus ver
niet


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
niet hebben doen, bevoorens UE:E
Agtb: gunstige qualificatie daar
omtrent, die wij als nu eerbiedig sijn
versoekende, soo als ook bij Erlanging
vandien, de vrijpostigheijt neemen
UE: E Agtb: voor te dragen den
Corporaal Jacobus Isaacksz:, en
soldaat Pieter Damen, beijde
nugteren, en hupslieden, om bij
aldien UE:E Agtb: mogte behaagen met de qualiteijt der beyde
voormelde persoonen begunstigt te
werden, Wanneer als dan mede de
gunst sullen te gemoet sien, Gelijk
getal militairen, benevens nog
een in steede van den geenen laeste
overleeden alhier te bekomen, om alsoo
agter volgens Uw: E:E Agtb: g'eerde
Ordres het gestelde getal der Coppen
desen guarnisoen Compleet te
houden, soo mede is de needrig
versoek van den toepas, Tamboer
Mighiel alvis, UE: E Agtb, hem
gelieve te permitteren in den
huwelijken staat te mogen treeden
en alhier bevestigt te werden
terwijl verselt desen de subsiedie rol, en Memorie der restanten onder medio deser ouder verdere
bekend making dat 90 sacken. —
peper


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
peper int Pakhuijs zijn opgelegt,
die staen geharpt te werden
soo dra den Eijgenaar sal weder—
gekomen zijn, die nog een kleijn
parthij dier Corl is gegaen afhaelen,
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: manhafte Wijse
Voorsiene seer genereuse, en
hoog gebiedende Heer UE:E Agtb:
seer onderdanige, en gehoorsame
Dienaren, (was getekent) E: ott:
Belau, en Theods Lenieps (in
margine) int fortres Wilhelmus
tot Chettua den 18' 8ber anno
1732,
Cochim,
Aan als Voren,
Volgens Uw E:E Agtb: Hoogstg, eerde, en gunstige missive van
den 16e Courant, mij door den
schrijver deser Vesting Isaack
De Valk, nevens de versogte 1000
rd:s aan Cochimse fanums tot
voortsetting vant onderhanden sijnde
werk wel naebehoren (Conform
't ondertekende Cognoiscement
van


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733,
gem: schrijver) is ter hand gesteld, mits
desen ter g'eerde ordre van zijn E:E
Agtb: den mattroos Joseph de Rocha
p:r gamel 18 Candlen metselkalk
(wel heeft aangebragt die na zijn lading
en gaenee overgeleverd hebbende te
lande a Costij waards met de Coelies
wederom is vertrocken, Welkers plat
bodem tegenwoordig alhier wel te stade
komt alsoo den E: Capitain, en ingereieur Albert Francois Legrand,
door zijne Continueele pretentie, en
annimeeren der arbeijds lieden, met
twerk soo ver is gevordert, dat van de
Eene hoek tot de andere 1½ voet
boven de grond is geraakt, Waar E.E
Agtb: Heer int vervolg geen moeijte
sal worden gespaert om 't selve met
de meeste spoed voort te setten,
terwijl onder het gunstig wel duijden
van UE. E Agtb: Heer nevens
ingeslooten overgaat de Leijste der
Wekelijckse Coelies die gebesigt sijn
aan 't onderhanden sijnde werk
benevens den incoop van metselkalk, en ¾ Cobido Capos steenen,
mits dien volgens hoogst g'eerde
ordre van UW: E:E Agtb: met
insopen van Brandhout afgesien tot nadere g, eerde beveele
(onderstond)
Waar mede Etca,


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
E: E Agtb: manhafte Wijse
voorsienige, seer Genereuse
en Wel gebiedende Heere UwE:E
Agtb: alder onderdanigste, en
gehoorsaamste Dienaar (was
getekent) D:l Berger, (in margine) Craganoor den 18' October
anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
hoogst g'eerVolgens Uw: E:E Agtb:
deser verde missive van den 21
meld, heeft den mattroos Claas de
Koning, Conform van hem ondertekende verbandschrift alhier wel—
en behoorlijk aangebragt 70 Candijlen
metselkak, die wederom geladen
met brand hout aCostijwaards vertrocken, niets hebbende dese te
verlangen, soo neeme onder 't gunstig welduijd van uw: E:E Agtb:
de vrijmoedigheijt dese nedrige te
fineren, Etca, (onderstond) E:E
Agtb: manhafte Wijse voorsienige, seer genereuse, en Wel
gebiedende Heere, UWE. E Agtb:
alderonderdanigsten, en gehoorsaamste Dienaar, was getekent/


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
D:e Berger (in margine/ Cranganoor den 22' 8ber: 1732,
Jochii
Aan als voren,
Terwijl den E: Capitain ingenieur
Albert Francois Legrand, met
het metsel werk tot dus een hoogste
is gekoomen, Dat int vervolg stellinge sal moeten gebruijken, soo versoekt den E: Capitain uw E.E
Agtb: seer nedrig om het restand
in den Eijsch van den 22' 7ber passado
vermeld, gelieve toe te laten komen,
als areesos boomen, en adolffe, het
welk seer noodsakelijk benoodigt
hebben,
Waar mede Eda, (onderstond) E:E
Agtb: manhafte Wijse voorsienige seer genereuse, en Welgebiedende Heere, UwE:E Agtb:
alder onderdanigste, en gehoorsaamste Dienaar, (Was getekent/ D:l
Bergen, (in margine) Cranganoor den 23 ' 8ber A:o 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
On UE: E Agtb: Eerbiedig verslag
te doen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
te doen Van 't geene naar 't afgaen van
ons Jongste Schrijvens van den 16' deser
alhier is voorgevallen, sullen aanvankelijk noteeren, dat ons van ter zyde is
ter ooren gekomen den Koning van
Trevancoor, zijn vervallene linie gelegen
ontrent noordoost de vlakte van
Errawa, en Zuijdoost Coijlan D'sima,
heeft gerepareert, en met een goed
getal strijgers beset, uijt bedugting
den Ragia van Pcritallij hem van
die kant soude bestooken, welk
geseg 't opperhoofd alhier den onder Coopman Coenraad Abrahamsz: en—
ons heeft gepermoveerd twee vertrouwde persoonen derwaarts te senden, om
niet alleen daar een Occulaire Jnspectie van te nemen maar ook te
vernemen off voorm Ragia van
Peritallij sig tot een invagie was
uijtrustende, welke uijtgesondene
spions weder te rug koomende rapporteerden, dat het repareeren, en besetten
van voorm linie door den Trevancoorden de Waarheijd was, en sulx wel
apparentelijk uijt Vreese voor
Beritallij die aan zijne 18 Marrambiens Ordre had gegeven, haar met
hunnen manschappen vaardig te
houden


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1738,
houden sonder te Openbaaren ten
wat eijnde in voegen hij sig bij dese
gelegentheijd tot nog toe neutraal
is houdende, Dog volgens gerugt,
soude hij op den Trevancoorder misnoegt, en daar en tegen den signatter toe gedaen zijn, en zulx om dat
hij hem Frevancoorder, in den
laast gevoerden Oorlog tegens Calicoijlang tot 't invorderen van zijn
Tribuijt gesecondeert hebbende
onder Conditie de helfte daar van
te genieten sig daar in schendig
bedrogen soude hebben gevonden
Wijl daar nog geen penning van
genoten heeft, en dat hij daar en
boven aan meergem Trevancoorder soude hebben opgeschooten
een somma van 20000 fanums
ragias, en een Eliphant, van
Welk een en ander hem ook tot
nog voldoening is gegeven, Wat nu
daar de Waarheijd van zij moet
men aan de tijd de ontdecken,
van alle Wereldse saaken bevolen laaten, Dog soo als het sig laat
aansien, heeft Peritallij zijn
bekomst, en scheijnt maar
eenelijk te wagten, welke van
beijde


Van Mallabaar onder dato 18e' april 1733,
beijde de partijen de overhand sal
behouden/, om sig als dan daar bij
te voegen, hebbende hij Peritallij
een zijner marrambieus, die uijt
Eijgen motijs met zijn volk in de
Eerste instantie der Trevancoorden heeft g' assisteert, Weeder
doen opkomen, soo dat sulx almede sig laat aansien, dat het genarreerde omtrent desen vorst, met
de Waarheijt over een stemt,
Dat nu de geraseerde, en weder
in staat van deffentie gebragte
Linie van signattij betreft deselve
werd nog daagelijx meer, en meer
door 't opregten van houte Sarambs verstrekt Waar van 'er
twee bij na Voltooijt zijn, Werdende daar van op de de Trevaucoorse kcrijgers bij nagt en dag soo
met Canon als mindere schietgeweiren, soodanig gevuurt dat
zij met het voortzetten van
hun gemaakte Borstweering,
geleegen een halve snaphaans —
schoot daar tegens over, en
soort onder 't berijk van het
Canon, deser fortresse, of omtrent de plaats, daar bevoorens—
een


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
een steene sarams van signattij heeft gestaan, weijnig konnen
vorderen, waar uijt onder U E: E
Agtb: prudenter Oordeel onderstellen, den Trevancoorder thans
signattij, sonder 't verquisten van
veel Volk, en doen van swaare
oncosten, beswaarlyk door gedagte
linie sal konnen breecken, of
overweldigen, Wat nu
deselve
voornd. Frevancoorder, of de hoofden van zijn leeger dan wel de
Koninginne van Attinga op dit
Voorenstaande sal resolveren, moet
men almede van de tijd verwagten, te ervaaren
Dese dus verre in gereetheijd zijnde gebragt om naar u E:E Agtb:
te konnen afgaan, soo wierd aan
voorengem E: Abrahamsz: toe
gebragt een brievje van den
Paroesen Corporaal De Loddertot Communicatie wegens 't passeren van eenige Jnlandse
Christinen g'armeerd met
Engelse snaphaanen, En pattroontassen, komende van de tant
van Ansjenga, en gedestineert
naar Coijlang desima, 't gund
U E. E:


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
UE E: Agtb: des gelievende nader
sal konnen b' oogen uijt de hier
bijgevoegd gaande Copia vandien waar
aan ons in alle eerbied zijn gedragen,
de, Welkers brengers zijnde de
toepassen in name Louis de Foncecat, en Michiel Cardozo bij het
Vorenstaande nog hebben gevoegt
dat gem Christenen ontrent 100
int getal zijnde bevorens als —
soldaaten tot voorm ansjenga
de Engelse hebben gedient, en nu
overgegaan zijn, in die van den
toepas Domingo Rodrigus, die
gessegd word te wesen een bedienden
van Evengen natie, en ook een
Loontrecker van den Koning van
Trevancoor, ende zulx tot assistentie een versoek van de Koninginne van attinga tegens signattij, twelk al mede nader sal
konnen te blijken, bij g'annexeerde Copia Attestatie diend wegen
alhier belegt, uijt alle welke ons—
met duijster voorkomt gem:
Ansjengese Engelsen voornd
Rodrigues als door een tweede hand
gebruijken, om den Trevancoonder
in alles wat doenelijk is bedectelijk


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
te seconderen, Waar van de gerugte
reets, bevorens al verspreijt zijnde,
als nu kclaarden komt uijt te blinken, zijnde gem schelmsen toepas-
Rodrigus bevoorens geweest. Tolcq
der Engelse tot Ansjenga, en nu
Vrij Coopman, aldaar,
Waar mede Etca (onderstond)
E: E Agtb: manhafte Wijse voorsienige seer genereuse Heer
UE: E: onderdanige, en seer —
gehoorsame Dienaren, (Was getem
kent, W:m Freling, en p:m Frinea
(in margine, Coijlan den 22. ' 8ber
Anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
De sammorijnse Ragiadoors van
Costij op Chawecattij geheverteerd zijnde
is Palpatuaba Battare in haar
naemen hier komen versoeken, om
ons te ontmoeten met seggen van
uw E:E Agtb: Expresse permissie
daar over te hebben, op welke gebruijken van UE: E Agtb: Hoog
g' agte naam als dan geen difficul
teijten hebben gemaakt, om haar
versoek te Condescendeeren, in voegen
zij op eergister alhier aan quamen


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
te Weeten Parambij, de Pannanijsen, en Chawecattese Talchenoors
benevens den bovengem Battare
mede vergeselschap van den daandrig der Lascorijns matccadow
met dewelke thans in s E: Comp:s
Conferentie huijs in gesprek geraakt,
seijden ons dat sij offerladen van
UW: E:E Agtb: goede gunst, en
Weldaden haar bewesen, sij Expres
versogt hadden ons (als nabuuren
zijnde, te ontmoeten ten eijnde ons
sulx te bedeelen als wel verseerscering te geven van de opregte vrundschap tussen de E Comp:e, en den
Sammarijn haar meester die niet
anders Wenscht dan alles te Contribueeren voor den dienst haar Edelens
soo mede aangesien onse dese plaats-
was toe vertrouwt, gaarn sagen met
ons in goede harmonie om te gaen,
Waar op het vereijschte antwoord
gepast hebbende, onder betuijging
van blijdschap daar omtrent soo
braght Parambij vorders de volgende versoek ten voorschijn, namentlijk dat voor eerst agtervolgens—
de laeste verband anno 1717: geslooten tussen de E: Comp:e, en den
Sammorijn, haar meester den
selven


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
selven veele onderdanen hier, en daar
verspreijt had, besonder int land
Haijencherij Naijz, alwaar veele
geregtigheeden Jaarlijx moest genieten,
en die reeds genooten heeft, behalven
vijff Jaaren herwaards, als sulx
sijnde doenmaals van seeckeren
geweesen Commandant van hier belet
geworden, dees versogten om die te
innen, sonder interdictie, ten
tweeden dat omtrent Jnnamaka
eenige sijner onderdaenen van het
Cochimse volk op nieuwe gemolesteert wierden, niet Jegenstaende
Uw E:E Agtb: volgens haar versoek
in haar aanwesen aldaar volk op
uijt gesonden, en sulx doen bemiddelen, dies versogten dat den
Tolk van hier mogten gesonden
werden, om sulx te stuijten tot tijd,
en wijl sij daar aan Uw: E:E:
Agtb: souden geschreven hebben,
en met eens doen opligten het
arrest op een rijst mansjouw
gedaen  door den Ragiadoor der —
boven gen: plaets, ten derde versogten
sij dat gedagten onderdaenen hier
omtrent Woonagtig naar reeden
mogten van hier Comp. s weegen
g. maintineert werden, twelk
doende


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
doende groot dienst aan haar Heer
voorm. soude geschieden,
Waar thans op 't eerste point gerepliceert wierd, dat wij verwondert stonden dat sijlieden soo lang met soodanig een saek te weten vijff Jaren
hadden vertoeft, sonder deselve
bekent te hebben gemaekt, wijl sij
schoone occagie daar toe hadde
gehad, en dat nu ons sulx bedeelende
niets daar inne konde doen, sonder
uw E: E Agtb: qualificatie daar
omtrent, en soo van gelijken omtrent de tweede, en derde poincten
behalven dat aangesien haar groot
versoek den Tolk, sonder toe staan
volgens haar begeertens, Waar op sij
mede te vreeden waaren, met
toesegging dat int soort een Ola
door haar meester soo wegens 't bekent maeking onser Conferentie
dan wel haar Versogte poincten
aan Uw: E:E Agtb: souden doen,
of vaardigen, ten eijnde de vereijschte qualificatie daar omtrent—
te mogen erlangen, waar naar
weeders kanten betuijginge van
vrundschap desselve sijn heen
gegaen, onder Vertrouw van
Wel nemen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Wel nemen, bij UE:E Agtb: dat
wij den boven gen tolk hebben toegestaan, als wel dat uw E. E Agtb:
dit ons verdere gedaente in dese ten
besten sal gelieven te duijden,
En dewijl ons is berigt gedaen, dat
een menigte vaartuijgen geladen
met Nelij bij nagt door Mooren
dagelijx vervoert werden naar
Blangattij, alwaar Expresse pakhuijsen gemaekt waaren, langs—
't strant, meest vol van die graanen, en met almedies noordwaards
heen vervoert soo is dat wij onder
UW: E:E Agtb: gunstig Welduijden
den Aratja, en Falk deser plaats,
daar na toe hebben gesonden,
die sulx hebben geconfirmeert, en
ook mede ontwaart dat dien—
Corl aldaar word ingesamelt, en
tot Voorraat voor Calicoet versonden, alsoo aldaar groote schaarsheijt van was, en aangesien agtervolgens uw E: E Agtb: g'eerde
ordres van den 17' September passado,
de vaartuijgen geladen, met
rijst of nelij den meermaels
gewaagden Koning Samm:
toe behorende is toe gestaan, die
onverhindert naar behoorlijke
Visitatie


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
visitatie te laten passeren, en dat
aen 't ander kant sint de Wagt
op Boelecarre is vernietigd den Vaar
naar voorm Chawacattij openblijft,
soo mede door het klijn getal der
Lascorijns alhier niet wel mogelijk
is, ons bevoorens op die passagie te
doen observeeren, soo is dat onder
dien pretext de mooren die gelegentheyd zijn Waar nemende, Weshalven van ons schuldige pligt agter
te zijn uw E:E Agtb: sulx te rapporteeren, te meer om dat seer
bevreest zijn dat peper onder die—
dekmantel meede ter sluijk vervoert word,
Wyders is den aanbreng van peper
sint 't laaste gesondene memorie
der restanten tot lb: 179750 g,accresseert, onder bekent masting—
dat een Engelsch schip van de
noord naar de zuijd alhier is gepasseerd, terwijl dus int wel neemen
fineeren, Etca, (onderstond E:E
Agtb: manhafte Wijse voorsienige seer genereuse, en
hoog gebiedende Heere UW E.E
Agtb: seer onderdanigen, En
gehoorsame Dienaren, Was
getekent


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
getekent) E: Ott: Belau, En
Theod:s Lenieps (in margine)
Int fortresse Welhelmus tot
Chettua, den 23. ' 8ber anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Heden middag UE:E Agtb: eerbiediglijk gesz: hebbende quam met
het vallen van den avond, het na
Cacolau uijtgesonden volcq ter
bestellinge aldaar van u EE: Agtb:
tweede ola, te reverteren mede
brengende dese nevens gaand antwoord ola van den Trevancoorder —
den welcken volgens genomen
Jnformatie eerlang na Coijlan
desima staat te begeven, om door
bragt van Wapenen het land van
signattij na zijne Jntentie te
raseeren, terwijl na seer reverente
groete, blijve Ik met alle tekenen van gesaemht (onderstond)
E:E Agtb:, en Wel gebiedende
Heer UE: E Agtb: onderdanigen,
en Gehoorsamen Dienaar (was
getekent) H:k nath (in margine) Tengapatnam den 19'
8ber: Anno 1732,


Van Mallabaar onder dato 18:e' april 1733,
Cochim
Aan als Vooren,
Aan de Regtige bestellinge van
mijn vorige schrijvens niet twijfffelende, diend dese tot onderdanige
advertentie, dat ik op den 8 deser
U E: E Agtb: eerste Ola briev gerigt
aan den Hoogmoedigen Vorst van
dit Rijk ontvangende, aanstonds
deselve, met de van Coijlan aangesoomen pattemars, en een der
twee aan dese logie resideerende—
nairos, na des Konings residentie
tot Cacolon, (alwaar gedagte vagia
sig a present bevind, en diverse
troupen, naar Coijlan Desima
ter Segoure
heeft gesonden,
bestelling hebbe voort gepart,
zijnde daar op niet voor den 12
daar aan, het vereijschte antwoord
welk men momenteel na Coijlan heeft afgesonden, besoomen,
hier naar is mij op den 15 na
dato weder invoegen voorm UE: E:
Agtb: tweede ola toegebragt met
dewelke stonds als voorm staat
is gehandelt, met bijvoeging van
den


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
den Tolk deser Logie, om des mogelijk zijnde spoedigen antwoord
Dog tot Heeden
te Erlangen,
gevolg siende, is —
daar op geen
dienstig geagt, desen daar over—
af te vaardigen, zijnde desen seer
g. imagineerden vorst niet te
goed Om s: Comp:s Ola, soo als
voor desen is gebeurt, onbeandwoord
te laten, Willende Egter niet
verhope dat sulx in desen dangeruse
tijde sal geschieden, Alsoo het voordese in defensenbile logie apparent heel nadeling soude
konnen wesen
Waar mede Etca (onderstond)
E:E Agtb: en Wel gebiedende
Heer UE:E Agtb: onderdanigen, en gehoorsamen Dienaar,
(was getekent) H:k Nath,
(in Margine) Tengapatnam
den 19.: ' 8ber: Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
De Ragiadoors van den Koning
Samm: den 21 Courant tot
Chawacattij, En Vervolgens des—
anderendaags


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
Anderendaags alhier aan 't Hoff
g, arriveerd zijnde, hebben hij, zoo
als wij is bekent gemaakt van
der selver wedervaren, En verrigting aan zijn hoogheijt na volgens
hun Wijse in het brede verslag gedaan, en ook dat bij die gelegentheijd, en geduurende den tijd dat
sij besig waren mondeling rapport
te doen, gene andere personen present zijn geweest, dan eenelijk
25 a 3 van den Koninglijken
bloede, mitsgaders eenige Weijnige andere der vertrouwelingen
die gemeenelijk aan 't sloff soo goet
als hun Domicilie houden, En
of schoon men niets heeft konnen te weten komen, om dat
het verhandelde gants geheijm
gehouden werd, heb ik egter niet
nagelaten, maar bedeetelijk laten
vernemen, hoedanig zijn hoogheijt
daar ontrent en wijl in 't bijstonder ten aansien der Vergenoeging
van hun verrigting mogte
gesint wesen, Dog heb almede—
geen ander berigt dienaangaende
konnen jnwinnen, dan dat
zijn hooght, na uijtterlijken scheijn


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
En om dat het ook niet anders —
heeft laten blijken gants voldaen,
en bovendien ten vollen gecontenteert is, Gelijk 't selve nog
nader door den Talchenoorder
Chrisna Paddij, is geconfireert
bij Occagie den selven mij alhier
gisteren avond de Visite heeft
gegeven, onder bekend masing
dat dat den Ragiadoor moor
Parambij door zijn Hooght ten
eersten na Chawacattij is
gesonden, Met Expresse last
om aldaar niet alleen af tewagten de komst van den paljetter Mannacotta atsja
volgens afsprake, maar ook
daar nevens nog te doen, En
verrigten, 't geene vereijscht aan
hun Commissie, Wijders dat soo
bij aldien voormelte Baljetter
daar niet mogte komen, dat
hij Parambij al verder is gelast
geworden selffs in persoon na
den selven te gaan,
Hier mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: Manhafte, Wijse,
voorsienige, seer Genereuse


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
en Hoog gebiedende Heere
UW E:E Agtb: Onderdanigen,
en seer nedrigen Dienaar (was
getekent) D:s Trogh in margine, Pannanij den 25' 8ber:
anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Naar de Receptie Uw E:E
Agtb: veel gevenereerde missive
van 22' Courant, soo hebben
Wij ten eersten 't Zeegat alhier op
het nauwkeurigste laten peijlen
en 't selve bevonden bij laege Water
omtrent Vijff, en Hoog d:o ruijm
ses Voet diep te zijn, Waar Egter
niet wel kunnen verseeckeren
dat de boots Chettua, en Cnanganoor
soude haer lading binnen kunnen
inneemen, aangesien niet Weeten
hoe diep die vaartuijgen gaen, maar
wel Conjectuureeren, dat men daar
mede soude konnen te werk gaan,
Gelijk in de vorige tijden met het
afhalen sulker Metsel stoff is—
geschiet, namentlijk met roeij
off


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
of scheeps boots buijten 't zeegat
gebragt werden, alsoo men bij een
halve uur de Revier opwaards moet
vaaren, om die kalk in te scheepen
alwaar eenig droogtens bespeurt
werden, zijnde soo veel Wij UE:E
Agtb: daar over kunnen notoficeren, thans UE. E Agtb: versoekende wanneer gedagte kalk —
mogte werden afgehaalt, ons te
gelieve laten toe komen, de daar —
bij benodigende oude goenij zaeken,
benevens nog een dubbelde parra
meer dan die door ons geeijscht
om dies te gauwen met den affscheep te kunnen voort vaaren,
leggende Jegenwoordig alhier in
voorraat 350: Candijlen dien methelft off
Volgens opgeeving van
den Leverancier,
Wijders aangaande het Eijsschen
van 1½ Corgie bengaalse zeijkleeden,
soo seggen Wij thans Eerbiediglijk
dat die van den Constabel soodanig
zijn g: eijscht, Waar op den Consumptie Boekhouder Lenieps
niet heeft kunnen tegen spreecken
gemerkt in den maand april
anno pass:o diergelijke zeijkleeden
g'eijscht


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
geordonneerd wierd
g' Eijscht zijnde,
in steede van die 20 pees salempoeris gem gebl: cust te geven, waar
mede 1650 p:s linnen Cardoesen gemaakt wierden, Weshalven althans UE:E Agtb: versoeken
20 p:s Guinees tot maesoen van
Cardoese, en versien der druijven, en
een halve p:s bengaalse zeijlkleet,
tot Broesing van een Vlag, waarmede verhoopen te sullen kunnen
rond schieten,
Terwijl de verdere g' eerde ordres
in voorm missive vervat stippelijk staan te observeeren, onder—
bekent maaking dat vijftien—
manjouws met nelij geladen, tusc
sen hier, en pnnamacka, leggen,
Welckers Eijgenaars instantig Versoeken te laten passeren, en gemerkt
wij d' eere gehad hebben uw E. E Agtb:
vandien overvoer in onsen laaste
schrijvens kennis te geven, soo is
dat wij onder UE:E Agtb: genereuse Correctie goed gevonden hebben
die passagie door een Corporaal, en
Vier toe passe soldaaten bij nagt
te doen observeeren, tot tijd, en
wijlen met Uw E.E Agtb:
G'eerde —


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
g' eerde beveele daar omtrent vereert worden, ter wijl aan de bovengem versoekers, of nelij handelaars
hebben laten passeeren, bevorens —
gedagte ordres /. ontfangen te hebben,
hier mede Etca (onderstond)
E: E Agtb: manhafte Wijse
voorsienige seer genereuse, en
hoog gebiedende Heer, Uw: E. E
Agtb: alder onderdanigste, en
gehoorsaamste Dienaren (was
getekent) E: ott Belau, en
Theod:s Lenieps (in margine)
int fortresse Wilhelmus tot
Chettua den 25e October Anno
1732,
Cochim,
Aan den E: Politiequen Raad,
E: Heere
Dese nedrige dienende ten geleijde
der hier in geslootene Weekelijkse
leijste der Coelies die alhier aan
't presente werk der fortificatie
sijn besigt benevens den Jnkoop
van metselkalk, en Capock
steenen,


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
steenen, in middens zijn E. E
Agtb: a present alhier zijnde de —
noodige maatregels, neemende —
't werk op 't alderspoedigste voort
te setten,
Waar mede Etca (onderstond)
E: Heer UW:E Agtb: onderdanige
en gehoorsame Dienaar, CWas-
getekent) D:e Berger (in margine) Cranganoon den 26' October
anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
UE: Briefkens van den 24, en
26 deser zijn alhier ontfangen op
gisteren, en Eergisteren met den
selver bij lagen, Waar op men thans
niet sal andwoorden, alsoo den
ondergetekenden Commandeur van
meening is heeden middag na
Cochim te rugh te keeren, ten Welcsoen eijnde door UE: sal moeten
besorgd werden, het open houden—
van de Boom, terwijl wij voor
het overige na Groete Blijven
(onderstond)


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
(onderstond) A:m Maten, J:s
Cs V: Meekeren, (in
sas, en Cs
margine) Cranganoor den 27en
8ber Anno 1732,
Cochim
Aan den E: E Agtb:
Heer Adriaen Maten, Commandeur der
Custe mallabaar
Cannara, en Wingurla
Etca, benevens den
Raad,
Op gisteren vonden wij ons gehonoreerd in't ontfangen van zijn
EE Agtb: hoog g, eerde schrijvens,
benevens de ingeslotene passedullen voor Welkers toe sending UEE:
Agtb: Nedrig sijn dank betuijgende, sullende niet manqueren volgen, en teneur van sijn
E:E Agtb: schrijvens ons onderdaniglijk rigten, versellende —
Wijders dese een verbeterde Eijsch
E: E Agtb, en seer
Wel gebiedende Heer,
Mitsgaders


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
mitsgaders een gereculleerde
verklaaring weegens de door den
gesaghebber van de Chialoup Cornelia
te kort uijtgeleverde rijst, versoeckende UE:E Agtb: die ondermaat
bij dese boekjes mag afgeschreven
werden, brengende wijders U E:E
Agtb: ten soennisse dat de Chialoup
Maria Laurentia op gisteren—
naar de zuijt met een
middag
spoedige voort gang voor bij is
geseijld, betreffende den Oorlog
tussen den Coijlanger, en de
Trevancoorder, refereren wij ons
reverentelijk aan 't bij gaande
schrijvens van de alhier zijnde in
Loco gecommitteerdens,
Waar mede Etca , (Onderstond)
E:E Agtb: en seer wel gebiedende Heer, UE:E Agtb: gehoorsaamste, en onderdanigste Dienaren (Was getekent) t
Abrahamsz: W:m D' Lafontain
en P:r Lodewijksz: Dubuisson,
(in margine) Coijlan adij 25
8ber Anno 1702, (Lager) P: S:
naar dese dus verre vervaardigd
was, hebbe wij gedaen werk met
het


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
het harpen der peeper gekreegen
ten bedraagen van f132905 lb: als
92443 lb: door de Coijlangers gelevert en
40462  door de Coilansimers gelevert
132905: lb: als boven,
Cochim
Aan als Vooren,
Naar 't afgaan van onse Nedrige
letteren sub dato 22' Courant is
alhier niets naamwaardigs voorgevallen dan eenelijk, dat ons van ten
zijde is berigt de Koninginne
Demarta, een Linix soude hebben
laten afsteeken, bezuijden de Post
Peza van de Zee, Oever af tot aen
de Revier, omme 't krijgs Volk
twelk door den Ragia van Calicoij
lan dit heen werd gesonden den
doortogt te beletten 't gunt naar
alle gedagten al schoon sulx door
haar hooght wierd uijtgevoert
niets of weijnig om 't Lijff soude
hebben, dewijl de meeste ondersaeten dewelke de Waepens konnen voeren, reeds tot hulp van
den signattijsen Vorst in zijn
hooghts, Ternitoir zijn aangekomen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
En nog dagelijx van Meerdere
Werden gevoegt, Waar door de magt
van Evengem Vorst formidabel
en naar Oogerscheijn in staat is
gesteld den Trevancoorder uijt zijn
Rijk te houden, Want 't gerugt
verspreijd zig de koninginne van
Alstinga, ende bij haar hooght
zijnde bevelhebbers aan gedagte
Trevancoorsen Koning hebben
geschreven zij geen kants sagen
de Linie van Signattij te konnen
overweldigen, en uijt dien hoofde
zijn hooght versogt om selvs afte
komen; en den Oorlog voort te
setten; Waar bij dan nog komt
dat zijn nu 3 a 4 dagen geleden
de noodige houtwerken tot 't opregten van een Paramb hebben
in gereedheijd gebragt, dog dat
werk nog niet volvaert apparent
uijt vreese voor 't Signattijs
Canon, waar van zij nu en dan
proef gehad hebben, met 't verlies eeniger manschap, te meer
den Ragia Signattij sig in dese
Actie des te te Vigelanter
is Thoonende, nadien hij dage,
lijx in persoon 3 a 4 maals
soo bij dag, als nagt de konde
langs zijn Linie doet, Werdende
de voorn: Ragia van Calicoijlang
soo


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
soo als desselvs krijgers voor geven
alle uúren alhier verwagt om
den Disgem Signattijsen Vorst
soo in Raad als andersints te
assisteeren, En nademaal het
apparent is, dat zijn Calicoijfangse Hooght, ons om de door
U E: E. Agtb: aan ons mede
gegevene Peper, en Arneescs.
passen 't zij in persoon, dan wel
door desselvs gemagtigdens sal
laaten aanspreecken, en den
Oorlog aan de sant van de
soo evengeme twee gecombineerde
moogentheden van een gelijke
aanschouw sij, soo supponeeren
wij onder UE:E Agtb: Brudenter Oordeel, Oordeel om voorgedagte redenen, gem zee brieven
aan dien vorst niet Wel voegelijk sullen konnen werden
geweijgert, En daar om versoeken van UE:E Agtb: te
mogen weten, of Wij bij soodaanig een Occagie die paspoorten sullen mogen afgeven Ouderentussen is ons gisterin
behoorlijk inhaudigt UE: E
Agtb: Hoog g' eerde missive
sub dato 22:' Courant, Waar
naar


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
naar ons in alle Eerbied sullen
rigten, hebbende tot nog toe
geen antwoord van de koninginne van Trevancoor, en
Calicoijlang op de door UE: E
Agtb:, en ons gesondene olas
erlangt, sullende niet in
gebreecke blijven bij bekoming
vandien UE: E Agtb: daar
van de schuldige kennisse
te geeven
Waar mede Etca (onderstond) E:E Agtb: manhafte
Wijse voorsienige, en —
seer Genereuse Heer UE:E
Agtb: onderdanige, En
seer gehoorsame Dienaren (Was getekent) Wm
Cn Finea (in
Feling, en
margine) Coijlanden 25 8ber
Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren
Met diep Eerbied hebben Wij
uijt UE: E Agtb: Hoog g'agte
Missive


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Missive van den 15. ' Courant gesien,
om met den Jnkoop van brandhout
te staaken, 'twelk niet en sullen
manqueeren, volgens onse schuldige
pligt om naar te komen, Wijders
E: E: Agtb: Heer bevinden Wij ons
E: E
Weeder alhier ter plaatse volgens uw
EE: Agtb: Hoog g'eerde beveelen
en nelij van den Belosta Nambiaar onder opsigt van een Ragiadoor van zijn Cochimse Hooght,
nevens twee S: E Comp:s Lascorijns
aldaar ongeslooten hebben moeten
laten blijven, aangesien Wij de nelij
niet van daar hebben kunnen krijgen, ten zij wel gewelt souden hebben
moeten gebruijken, 't welk wij sonder
UW: E:E Agtb: hoog g. eerde beveelen niet en hebben durven onderstaan,
Middens is den Vendrig Domengo
de Machado alhier aangekomen—
om de verschillen soo het een als —
't ander te slissen, alwaar wij thans
een begin mede hebben gemaakt,
en het verschil tusschen den Ragia. van Aijroer, en d:o Cranganoor van Vier Bramineesen
of Namboeris is gestelt, dewelk
de saak van beijde kanten hebben
aangehoort


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
aangehoort, en soo naar Vereenigt
zijn geworden, dat Heeden de Resolutie daar van souden uijtgesproocken worden soo zijn de twee namboeris, dewelk van den Ragia van
aijvoer gesteld waaren alhier wederom
gekomen, niet weijnig een van het
langduurige verschil te maken,
maar het schijnt den Ragia van
Cranganoor daar geen eijnde van
gemaekt en soekt te hebben, mits
hij sijn parthijen heeft laten Roepen,
en maar onwegen soekt, om geen
eijnde daar aan te krijgen, als ook
E:E Agtb: Heer hebben wij den
Chego Eddamokil raemen, laaten
Roepen dewelk tot betuijging van
onschuld sig met een Eed Wilde
suijveren, maar soo draa hij den
Lascorijn heeft ontwaart opstaande
voet zijn reijs na den paljetten
heeft genomen, en niet en Weten
of daar mede een Eijnde van die
saek sal kunnen gemaekt werden,
ofte niet, mits hij thans hier
niet en is, twelk den vendrig
Domeugo de Machado soo het
een als 't ander UW: E:E Agtb:
mondeling sal konnen rapporteeren, dewelk thans naar Costij
Vertrekt


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
vertrekt, dierhalven dese Cortelijk
fineeren, Etca, (onderstond)
Agtb: manhafte Wijse voorsienige seer genereuse, en wel
gebiedende Heer, En E: Heeren
Uw: E:E Agtb: alder onderdanigste seer nedrigste, En
gehoorsaamste Dienaren, (was
getekent) J:b
V: D: Bergh, En
Ct V: Oosten (in margine)
madilagam den 26' 8ber: anno
Cochim
Aan als Vooren,
Jk zijn E:E: gunst ootmoedigen
Dienaar maeken bekent als dat
hier gister den 23 deser een Lascorijn
nevens een soon van den toepas
dat het stuk land van d' E: sComp:e
hier aan mijn post gelegen in
beplanting gehad hebbe, sij Heeden
Ordre van den E:E Agtb: Heer
Commandeur hier gebragt, dat jk
het selve stucke land in opsigt
soude nemen, tot verder ordre van
den E: E Agtb: Heer Commandeur
soo hebbe Jk den Lascorijn nevens
twee tot passen soldaten genomen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
En heeft het land gesien, hoedanig
het gestelt is soo maek Jk besent
dat het misserabel bedorven is
met gras, en Wilde bosch begroeijt
dat is meen als een Jaar dat zijn
hant daar aan geroert is tot eenige
werken, zijn vrugt, of die bomen
in de tijd van vier of vijf maanden
kan daar zijn kosters van die boomen gefaet worden, nu heb jk
alle die boomen daar eenige Jonge
Vrugt op is latten bebinde om dat
diep in de nagt sijn schade daar
aen doe sal neven maek jk
bekent als dat daar een oude ola
huijs op het land staet dat heeft
den toepas willen opbreecken, —
en aan een Chego geven voor 25
famius schulden, Jk heb den
toe pas gesegt sonder Ordre van den
E:E Agtb: Heer Commandeur
Hij kan dat niet afbreecken, het
land is niet in staat om eenige
pagt voor d' E: Comp:e op te brengene
Jk versoek die gunst van den E: E:
Agtb: Heer Commandeur, soo
gelieft aan mijn post te geven, Jk
sal het in ander staad brengen.
als tot nu toe gedaan is (onderstond)
Waar


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Waar mede dese int wernemen besluijten, en ik Wenschen den E:E
Agtb: Heer Commandeur den Hemel
zeegen, verblijven met diepe respect
zijn E:E gunst Ootmoedige Dienstwillig gefoorsame, en onderdanige —
Dienaar, tot 'er doot, (was getekent)
Christiaen Moor, (in margine)
mancoorde den 24 October Anno
1732,
Cochim
Aan als vooren,
T geene alhier laast is voorgevallen
hebben wij UEE Agtb: bij onse
briev, van den 25 deser needrig bekent gemaekt, het zeedert is ons
ter ooren gekomen dat de Trevacecoorse krijgers met hun linie, en
een baterije aan de noordoost
kant, of bezijden sComp:s thuijn
deser plaatse soo soort onder de verstrekte linie van den Ragia Signattij genaedert waeren, dat zij
malkander gemackelijk toespreecken
konden, en sulx met een voornemen
om in dier voegen de gem linie van
signattij te bestormen, of daar in te
vallen, En dewijl niet wisten, wat
daar de Waarheijt van was, om dat
Wij twijffelden den signatten zijn
Vijand


Van Mallabaar onder dato 18:e april 1733,
Vijand soo nae soude hebben laeten
komen souden wij den inlandsen
Tolk bij zijn hooght om daar naar te
vernemen, dewelcken te rugh keerrende, rapporteerde, sulx de Waarheijt
was, en dat het Trevancoors volk
van agter hun voorn. Batterije
tot dat van gedagte signattij luijdskeels had geroepen om haar de
vrees aan te jaegen, dat 'er nog—
quartier voor haar was, als zij maar
hun linie wilden verlaten, en
heenen gaen, of anders dat zij alle
hun leeven souden moeten verliesen, Dog dat 't signattijs volk
die Recommandatie, en dreijgement
Veragt, en in tegendeel voorgenomen
had, soo hun vijand binnen drie
daegen van daar niet quam te
delogeeren, daar een Aanval op te
doen, haar dus te verdrijven, en die
borstweering te demolieeren, en wat
nu daar van worden sal, moet
men van den tijd afwagten kunnende ondertussen ook niet voor—
bij UE:E Agtb: in alle Eerbied te
notificeeren, den Ragia van
Calicoijlang alhier, nog niet verscheenen is, soo om dat hij sig volgens
't seggen van de zijne nog wat
onpasselijk


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
onpasselijk bevind, als ter saeke
er geen apparentie is, den
Koning van Trevancoor afsoomen
sal zijnde ons ook nog niet toegebragt, de verwagt werdende
andwoord olas van den eerst, en
laast gem vorst niet kunnende
uijt cijfferen, waar sulx aan haepart,
Waar mede Etca, (onderstond)
EE: Agtb: manhafte Wijse,
voorsienige, en seer genereuse
Heer, UE:E Agtb: onderdanige
en seer gehoorsame Dienaren,
(Was. getekent) W:m Feling
en J:b Frinea, (in margine)
Coijlan den 29 ' 8ber anno 1732,
Lager) P: S: den laast
etc
ondergetekende versoekt UE.E
Agtb: ootmoedigt hem te Willen
permitteren om te mogen opkomen aan desselvs indispositie,
en debiliteijt dagelijx is toenemende,
Cochim
Aan als Vooren,
g: eerde
Conform de ontvangene
schrijvens van 245 Courant,
mitsgaders


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
mitsgaders naar luijde der daar
toe gehoorende bij laegen zijn alhier
per gammelen wel aangebragt, en
behoorlijk overgelevert de goederen daar
in gespecificeert, soo mede verscheenen de drie persoonen militairen
met hunne armatuure om dienst
alhier te presteeren, terwijl is dese
begeleijdende de hier inne geslooten
Cognoiscement Weegens soodanige
metale, en Copere gewigten als alhier
in wesen zijn geweest in steede van
de bekomene g'eijkte d:os soo als
ook de armatuuren van een
Sergeant, en D:o Corporaal, alsoo
die sieke luijden (als Impotenten
zijnde, sonder deselve een dag bevoreus d' aansoomst den gamellen
naar Castij zijn vertrocken, onder
bekent maeking, dat aangesien
het aanhoudende swaar weeder, en
regen bij de drie dagen alhier
geduurt, nog niet wel mogelijk
is geweest, een begin te maken—
met het kruijt te proeven, 't welk
Egter p:r eerste maij weeder sonder—
manquement sullen tragten te
effectueeren, middelerwijlen
willen verhoopen dat onse nedrige
van


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
van 23 Courant nopens de gehouden Conferentie met de sammorijnse ragiad:s alhier haar behoorlijke addres sal erlangd hebben
en als een volkomen voldoening
sal verstrekt hebben, op Uw E:E
Agtb: requisit dienaangaende
Vervat, bij UE:E Agtb: g'eerde
missive mede den 24 stantij
gedatteerd,
Terwijl mede overgaan twee
actens 't een van den door uw E. E
Agtb genereuse gunst) aangestelde
Corporaal hans Pietersz: Van
Brussel, die mits tijds Expiratie
om een gunstige verbeteringe in
die qualiteijt UW: E:E Agtb: eerbiediglijk is versoekende, int ander.
van den Bosschieter Reijndert
Adriaansz: van Amsterdam —
mede om verhooging van gagie,
hier mede Etca, (:onderstond)
E: E Agtb: manhafte, Wijse
voorsienige seer genereuse, En
hoog Gebiedende Heere, UW E:E:
Agtb: onderdanigste, en gehoorsaamste Dienaren (Was getekt)
E: ott:


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733
E: Ott: Belau (en Theod:s.
(in Margine) int
Lenieps,
fontresse
Wilhelmus tot Chettua
den 29' 8ber anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Den 13' Stantij zijn van hier per—
den adsistent Gijseler, eenige
weijnige reguleren aan UE:E
Agtb: afgegaan, en daar bij het
saakelijke bedeelt, En dewijl in—
die tussen tijd niet is voorgevallen
dat eenige schrijvens Meriteerd
onder Ootmoedige beede indien bij
mijn aanwesen alhier eenige saake
mogte weesen voorgevallen dat 'er
UE:E Agtb: geen vergenoeginge of
voldoeninge in heeft genomen, mijn
het selve ten besten te duijden, en
niet sal versuijmen in het toekomende alle diligentie te adhibeeren om U E:E Agtb: soodanige
satisfactie te geven als een
Comp:s dienaar, volgens pligt gehouden is te doen, En vermits 'thans
geen andere schrijff stoffe aanhanden hebben, dan eenelijk UE:E
Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Agtb: bekend te maken, Wat
Contanten, en Coopmanschappen
dato deses onder mijn verandwoordinge berusten als
1693 1/10 p:s europeaanse ducaten in Cassa
1183 - rd:s in specie Cochimse fanucs,
68230: lb gecarpte peper,
36000  ongecarpte D:o
56000 p:s Capok metsel steenen en
22½  Corgies koe, en buffels Huijden,
Wyders moet ik UE: E Agtb: mede
bekent maken, dat ik de peper
Leveranciers in de residentie hebbe
laten versoeken. omme haarlieden
aan te moedigen van een aan
sienlijke quantiteijt peper desen
Jaare aan te brengen, Waar op
zij in presentie van den Ragiadoor
deser Bazaar, die mede ten dien
fine in de Logie was verschenen,
om gem Coopluijden nevens mij
aan te setten, van haar Contract
niet alleen te voldoen, maar
daar en boven nog een goede partije
van die vrugt dese Jaare den
d' E Compe te leveren, dat zij hebben aangenomen te doen, welke
belofte Jk, vercoope dat ten voordeele van onse Heeren Majores
mag


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Effect sorteren, Waar omtrent
Ik alle middelen sal in het werck
stellen die Practicabel zijn,
daar mede Etca, (onderstond)
E:E
E:E: Agtb:, en Welgebiedende Heer
en Heeren, UE:E Agtb: ouderdanige, en gehoorsamen Dienaar,
was getekent/ C:s V: Thiel,
(in margine/ Porca den 31. e
October, anno 1732,
Cochim
Aan als voren,
Met de meeste Eerbiet hebbe uw
E:E Agtb: Hoogst g'eerde missive
van den 28. ' deser, ontfangen
Waar volgens zijn E.E Agtb: respective ordre door de Mattroossen
Hendrik Harmense boerman,
en Claas de Koning, Conform
verbanddoor haar ondertekende
schrift de matrialen tot Voort
setting van het onderhanden
sijnde Werk, alles Wel alhier is
aangebragt, en Overgelevert, En
alsoo zijn E:E Agtb: op de gevallene ondermaat van Rijst, en —
nelij.


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Nelij alhier mij heeft gelieven
te begunstigen, en te doen valideeren 2 per Cento op de Rijst, en
2½ d:o op de nelij, Waar voor UE:E
Agtb: seer nedrige kome te
Eedancken, verders 't restand volgens
zijn E:E Agtb: Hoogst gerespecteerde
Ordre door den schrijver Isack
De Valk, in s: Comp:s Cassa sal
werden voldaan, mits dien
volgens UW E:E Agtb: g'eerde
ordre hebbe ten overstaan van
den Constabel, en een sergeant
Úijt een kruijt Vaatie in den
Jaare 1730, alhier aangebragt, Een
Proev genoomen, na het selve geprobeert hebbende, bevonden den
Dop pas een voet hoog te ligten
niet twijffelende E:E Agtb: Heer
of de meeste part van die soort
sal soodanig bevonden werden,
aangaande E:E Agtb: Heer den
Moor Coetij Cammoedij, op
Welkers gedoente nauwkeurig
sal werden gelet, om soo veel
als 't mogelijk is die sluijkerije
voort te komen, Gelijk sulks
omtrent Aijcotta meest komt
voor te vallen, soo hebben zijn
E:E Agtb: g: eerde Ordre aan
etc
den


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
den posthouder aldaar besend gemaasot daar sorg voor te dragen, die
mijn heeft laeten weten, alsoo hij
van zijn E:E Agtb: met nog twee
toepasse soldaeten was voorsien —
geworden, zijn schuldige pligt sal
betragten, mitsdien volgens maandelijks gewoonte den schrijver —
deser festing Isaak de Valk,
hier nevens met de ingeslotene
specificatie thols Reeckening, en
een Corte sterkte der alhier
zijnde besetteling, en Een Eijsch van
benodigtheeden ten dienste deser
fortresse overgaat, met needrig versoek gem schrijver de maand
kost, en subsidie penningen, mag
werden ter hand gesteld, terwijl
is mede nemende de Pagt penn
van den alhier sijnde arrack, en
surij pagter, bestaande in 9 5/16 rd:s
aan1 specie Cochimse fanums,
benevens 6 rd:s voor 36 kannen
Arrak aen penn: Pagter Vernegotieert te samen 15 1/16 rd:s deselve
in s Comp:s Geld Cassa aldaar te
betalen, en nadien 't geluk hebbe
gehad zijn E: E: Agtb: alhier op te
wagten, Waar zijn E:E Agtb:
heeft gelieven een soldaat uijt
't Guarnisoen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
'T Guarnisoen gent Jan
Beekman, van Cochim, tot moeg
aan te stellen, soo dat nog 46: gemeene
dienst doende int Guarnisoen sig
bevinden, hoe wel den Goncsoenier
aen s' Comp. s thol huijs den 47:
soude sijn, die egter geen militair
dienst doed, soo versoeke UE:E
Agtb: seer onderdanig mijn gelieve
met nog twee soldaten te versien, om een Compleete Compe van
48 Coppen tot besetting te moogen
hebben, En vermits E:E Agtb:
Heer die twee Soldaten, Cornelis
Gerritsz hengst van Delft, En
Harmen Weetscam, Van
Ahuijs, haar verbonden tyd van
14 Guldens geexpireerd waar haar
acte hier nevens gaet, soo versoeken deselve, zijn E:E Agtb:
seer onderdanig sig op 't nieuw te
verbinden, en van zijn E:E Agtb:
met twee maanden solds te
mogen werden begunstigd, aangaende E:E Agtb: Heer het onderhauden zijnde Werk heeft den E: Capitain 't seedert zijn E: E Agtb:
vertrek, weijnig kunnen vorderen,
te oorsaak door den Continueelen
neegen, Egter volgens zijn E:E:
Agtb: g' eerde Ordre twee sortie
poorte


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
poorte toe gemetseld om de derde
D:o met een tweede poort versien,
nu besig zijnde met de púnt waar
't oude Commandands Olas huijs is
weg gebrooken, om desselve tot deffentie te brengen, gelijk mede
op de andere punt het ola hout
kok is weg gebroocken, gaande onder 't gunstig wel duijden van zijn
E: E: Agtb: hier nevens over de —
Lijste der Wekelijkse Coeliessoo als die aen 't onderhand zijnde Werk
hebben gearbeijd, benevens den
Jnkoop van 4 Cobido Capos
steenen, en met selkalk, als mede
den Araatja Anthonij gonsalvos beneevens 12 Lascorijns
alhier aangeland zijnde, om den
mede Araat ja, en gelijk getal
inlandse krijgers te vervangen,
Gelijk sulx is verrigt, keerende
de afgeloste weder A Costijwaarts,
Waar mede Etca (onderstond)
E:E Agtb: Manhafte, Wijse
voorsienige seer genereuse, en
Wel gebiedende Heere UW:
E:E Agtb: alder onderdanigste


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
En gehoorsaamste Dienaar,
was getekent) D:l Berger. (in
margine) Cranganoor den 31. '
October Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Bij dese onse nedrige komen Uw
EdE Agtb: bekent maese dat
E. .
de jnwoonders alhier dagelijx soomen klaegen, over de moordenaars
dien Backij Caijmaal: hebben
Vermoort, 'thans soo sterk in
S: E Comp:s limiten swerven, dat de
weegen niet meer bruijkbaar en
zijn, mits al die geene dien haar
ontmoeten van alles werden ontroost, en niemant jets in zijn
huijs, en durft vertrouwen, of met
vrees zijnde van geplundert te werden,
en zoo als zij dan dan een, en den
ander van alles hebben berooft. Ja
tot de nelij toe weg gedraagen, dan
nog beloften doen, als sij wederom
komen, een teken sullen geeven
daar zij haar leven lang aan hebben
te gedenken, En thans niet meer
en ontsien. maar zij troof afte
plunderen


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Plunderen gaan, En die geene
die in S: E Comp:s thuijnen Woonen
tegenwoordig Soo men daar van
bevrijd zijn dan andere, als het
geene wat voorm vagebonden
hier plegen ten geen ander eijnde
en geschiet, dan die geene dien
haar tot die moort hebben omgekogt beloften niet naar en komen
dat zij haar belooft hebben volgens
't geen zij tegens den een, en den ander
segge, en geen eijnde daar van en sullen
maeken, Voor en al haar het leeven
werd benoomen E:E: Agtb: Heer om
bovengem schelmen van hier te krijgen of uijt te roeijen voor d' E: Compe
niet wel doenlijk is, maar soo indien
den ragia van Aijroer soo als die
van Cranganoor sig als getrouwen
onderdanen van d' E: Compe wilden
thoonen, zij met seer Geringe
moeijten meergem Wagenbonden
souden konnen bekomen, vermits
naar onse geringe begrijp zij
Ragias daar toe niet en :Willen
Resulveeren, bevoorens zij op 't een
of ander Wijse daar toe worden
geconstringeert, aangesien Uw
EE Agtb: dan souden konnen
b: oogen wil al parsepant aan
die


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733.
die moort is geweest,
Wijders E:E Agtb: hier is een
Ragiadoor van den Paljetter alhier
gekomen, nevens den Chego, dewelk sig met een Eed tot betuijging van onschult wilden suijveren om te weeten wanneer hij
zijn betuijging van onschuld souden
presteren, mits thans nog maar
een dag 8 a: 9 waar, om een
Eed te mogen doen, en naar verscheenen dagen niet en konde geschieden voor in de maand van
Januarij, Waar op Wij haar sijden
Uw E:E Agtb: kennis daar van
souden geven, Ondertusschen gaat
onse Reeck: van het Branthout,
der Jongst geweekene maand
naar derwaards afgescheept, in
deesen geslooten over,
Waar mede Etca, (onderstond)
EE Agtb: Manhaften Wijse
Voorsienige seer Genereuse
en Wel gebiedende Heer, en
E Heeren, UW E:E Agtb: alder onderdanigste seer nedrigste, en gehoorsaamste Dienaren (Was getekent) J:s V: d:
Bergh


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
Bergh, En Leendert V: Oosten
(:in margine/ Madilagam
den 2' November 1732,
Cochim
Aan als Vooren
Naarkomende mijn schuldige
pligt, maek ik UE:E bij desen
onder behoorlijke Reverentie
bekent, dat op gisteren naar
voorgaande advis binnen desen
logie onder een gevolg van 70 a' 80
g, armeerde naijros is aangescomen den eerste Raads Heer, en
Rijse bestierder van den Trevanoorder Mada Polij Pulle
genaamt, den welken naar genomen
sit plaatse, en het afleggen der —
gewoontlijke visite. Verklaarden
dat hij met kennis van zijnen
meester was gekoomen, om te ervaren, off men in s: Comp:s Logie om
het een, off ander verlegen was
als mede of de nairos sauveguarde
die hij uijt last van den Koning
gesonden had, wel Comporteerde, En
Versogte om de beloninge van deselve
's maandelijc aan seeckoer nairo
die bij hem stond, en gedagte
Sauveguarda


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
sauveguarde aan dese residentie
heeft gebragt over te geven, Wyders
met zijn discours voort varende,
betuijgde gemelte Amptman met
uijtgereckte termen, de goede
inclinatie van zijn hooght tot
Conservatie van Vrundschap met
d' E: Comp. e , en dat zijn Majesteijt
gaarne sag, dat haar Edele met
de Cooplieden deser gewesten als voor
desen handel dreeff, waar toe
zeijde voorm. staatsman hij in
geen gebreecke sal blijven van alles
te Contribueeren, wat in zijn vermogen is, op welk een, en ander den
ondergetekende replicerende seijde
voor eerst af het Compliment van
danscsegginge voor de betuijgde genegentheijt, in het Wille onderhouden
van Vrundschap, onder verseeckering,
dat in dien zijnen vorst daar toe
Regt meend, dat dan aan de kant
van d' E: Comp:e geen manquement zal bespeurd werden, soo als
het de geheele Mallabaarse Wereld
genoegsaam kundig is, onder verdere
uitting dat men op de voorsz:
Stauveguarde tot Heden geen bijsonder reeden heeft, om te klagen, Dog
Iets


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
jets onredelijk ondernemende, sal
daar over gedoleert, en hun gagie
aan voorm geauthoriseerde nairoonder UE:E Agtb: wel nemen,
over gelangt werden, hier naar
repeteerde meergem Trevancoorse
minister, het op nieuw drijven der
Commercie in dit gewest, daar
op voerden den onderges: hem te gemoed dat zijne Heeren, en meesteren hare dierbare Coopmanschappen
in desen indefensibele Logi
niet sullen vertrouwen, ten sake
van de gepleegde roving, en stroping
deser Residentie in de Jare 1695
door 'sConings Volk, geensints zeijde
Wel gedagte Raadsman sal sulcx
Jegenwoordig meer geschiede, doordien de presente regelinge deses Rijk
het Contrarie gebied, deed derhalven
Jteratif versoek om UE:E: Agtb:
daar over te schrijven, Waar toe gaf
den schrijver deses te kennen dat
hij treeden soude bij aldien den Vorst
ook schreeff in plaatse van daar op
te dienen, zeijde hij dat doen zijnen
Vorst in de maand april deses Jaars
op Calere was, aldaar 's Comp. s gedeputeerdens heeft ontmoete, En wegens
Peper,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Peper, als ook linwaten negotie
getracteert had, En dat zijn hooght
vermits in den optogt na Calicoijlan, en met de oorlogs saken
beset was, doen ter tijd geen positif
antwoord hadde konnen geven, en
liets voorts horen dat zijn hooght
binnen korten dagen na Coijlan
desima stond te begeven om door
kragt van Wapenen, en door hem
J. o opgebrooken, en door de signatanen
weder opgeworpen wal, en borstweering teraferen, Verhalende voorts dat
sijnen meester J:o een ola van
Cochim heeft ontvangen, En dat UE.E
Agtb: daar bij een vermaninge van
vreede, met signattij, En Calicoijlanger heeft voort gesteld, waar toe
seijde veel gem pulle is zijnen sconing wel g'inclineerd, dog de op
nieuw gemaakte Wal, voorm stoot
hem tegens de Borst, sullende derhalven
getragt werden, om dies demoliering
te behertigen, vragende daar op, of
aen de kant van signattij sterk van
volk was, Waar op den ondertekenaar zeijde, dat nademaal deragias van Trevancoor, Coijlan, en
Signattij, alle Comp:s Vrunden
Bondgenoten


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Bondgenooten sijn, daar om niet
meen als billijk is, dat haar Edele
vrundelijk aanradinge doed, Waar
na niet Willende luijsteren,
moet men sorge draagen dat
d' E: Comp:e door Oorlogs behandelinge
geen Hoon nog schade kome te
lijden, die haar Edele geensints
ongewroken zal laten, soo als het
op dese Custe veel tijds is gebleecken,
met bijvoeging dat aan de zijde van
signattij volgens berigt seer sterk,
en wel gemoet is, hier op kreeg men
tot Replicq, dat zijnen vorst scherpelijk heeft verbiden, dat niemand van zijn volk genige holstiliteijt, ontrent haar Edele plaatsen, en volk sal hebben te pleegen
Waar na tot Afscheijt tredende,
is hem onder UE:E Agtb:—
gunstig wel duijden, en na slands.
wijse, mitsg:rs tot presenvatie van
vrundschap, als ook tot betuijging
van haar Edele respect vereerd, en
stuk zij goed, en Wat poeijer suijker,
bedragende te samen 11½ Rijxd:s
En dewijl men tot der selver opbrenging, sonder voorgaende goedseuring, onbevoegt is, soo werd UEE
Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Agtb: daar toe seer demoediglijk
versogt ten eijnde na UE:E Agtb:
g. eerde disposietie gehoorsamelijk te
rigten. E:E Agtb: Heer, of nu
de uijtterlijke pligtplegingen van
gem Pulle, waren merk
tekenen van Vrundschap zijn, sulx
moet den tijd leeven, gemerkt men
aan desen Ooirt al te veel met
Listen, en lagen omgaat,
Den Koning van Trevancoor is—
a present op Teruwattare leggende
1½ mijl boven Cacolon landwaards
in, En schoon meer sterk pargeert
dat hij haast, met de Rest van zijne
magt, na Coijlan desima tot het
raseren van de Signattijse Wal
sal begeven, soo nogtans siet men
tot heeden Weijnige preparatie
daar toe maken, mogelijk om
dat hij Jegenwoordig den kroon
Prins van veel geciteerde signattij onder Listige beloften, niet
meer aan zijn zijde kan overhalen
of anders is hij Misschien bevreest
dat hem het een, of ander ongeluk
(soo als zijn soo genaamde Waarseggers hebben gewaanschouwt,
zal


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
zal overkomen, twelk hij heel
gemackelijk tot intoming van zijne
grote laat dunckentheijd van subject raken, alsoo men mij voor
seecker heeft berigt, dat de Couragie van zijn thans op Coijlan
desima Vegtend Volk merkelijk
begind te sacken
Den Engelse tweeden is voor Weijnige dagen van Cattatta op Colletje
gekomen, van waar hij na het
afgesteken over zee Ansjenga
Waarts der ingekogte Lijwaten weder
na eerst gem plaatse is gesceert
om zijne uijtgeschotene penn te
soeken, terwijl na seer Reverentie
groete Blijve Ik met alle tekenen van gehoorsaamheijd (onderstond) E E. Agtb: en Wel gebiedende Heer, UE:E Agtb.
onderdanigen, en gehoorsamen
Dienaar.
(Was getekent)
H:k Nath, in Margine)
Tengapatnam Adij 28' 8ber
1732, (Lager) P: S: op het sluijten
deses is mij geadverteerd Dat den
Koning heeden naar Coijlan
zal begeven
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Cochim
Aan als Vooren
Terwijl Jk geensints twijffelen aan den
ontvangst van mijn nedrig schrijvens
den 25:' der Jongst verstreken maand
van hier afgegaen, omme als nu
de ootmoedige vrijheijt bij desen aan
Uw: E:E: Agtb: te presenteren; de
maand reekening van de Jongst
gepasseerde maand, met 's nedrig versoek, dat de gedane uijtgiften
bij de hoofd boeken mogen ingenomen, en dese Residentie van dies
bedragen Ontheven Werden, En
dewijl de alhier berustende Contanten
volgens gedagte maand Reeckening
tot 253 1/5 rd:s, of eijgentlijk tot op
26 3/90 rd:s Contant zijn vermindert,
Waar onder ook begrepen is, een somma
van 226 3/8 rd:s wegens gecogte matrrialen, met de daar op gevallene ongelden, als andersints die den overleden
Resident Dirk Van Meeckeren,
afgegeven, en betaald heeft, soo versoeke
seer onderdaniglijk om met eenige
penningen te mogen werden g'assisteerd, ofte soo veel als uw E:E Agtb:
sal


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
sal bevinden, ten behoeve deser Residentie noodsakelijk te vereijsschen
de presente besigheeden van den
alhier bescheijden nairo dienende
tot Sauveguarde hem niet langer
toe latende, te deser residentie volgens gebruijk te konnen komen
als Woonende ook verre landwaard
in, daar den selven sig geneert
met eenige handteringe, en bovendien
dat hij om de 14 dagen op zijn beste
ofte soo als de tijd hem dat toe laten
Wilt, Maar eensjes hier kan
komen, heb jk onder hope van uw-
E:E Agtb: veel g'eerde approbatie
van 't Hoff een nairo tot Pauveguarde laten versoeken, mitsgad:s
ook dat mij een persoon die dig daar
toe verledigen kan mogte toe gevoegt
werden; En sulx meest uijt aanmercking om dat de presentie van
soodanigen een Sauveguarde alhier
niet alleen noodsakelijk, maar—
ook int bijsonder eenig ontsag baart,
onder de Mahometanen, en andere
Waar ontrent mij ook verseekering is gedaen, dat binnen korten
een bequaem nairo staat toegesonden te werden, ofte soo dra den
Ragiadoor,


Van Mallabaar onder dato 18:' Aapril 1733,
Rigiadoor Moor Banambij, die
men aan dit Hoff nog met een
verneemt van de zuijd sal zijn gereverteerd 't geene Jk als nu van mijn
onderdanigen pligt hebt g'oordeelt
UE:E Agtb: hier van in alle
eerbied kennisse te geven, soo mede
dat men aangaende den koning
Sammorijn niets van belang heeft
konen te weten komen dan dat
sijn hoogheijt zijn reijse na Calicoet
nog wat opgeschort heeft, en sulx ten
principalen om voor te komen de
grote oncosten dier 'er sullen moeten gedaen werden, met desselvs
comste aldaar aan de gemeente
en andere, die dagelijx daar na verlangen, Waar toe zijn hooght voor
als nog volgens de berigten niet veel
Smaek, en lust hebbende van dag
tot dag sijn vertrek derwaarts soeset
dralende, en soo voor een tijd gaande
te houden, Egter sal desen Vorst
Eijndelijk daar toe sig moeten
resolveren, om sijne Onderdanen—
te Vreede te stellen ten laste van
zijne Contanten
Waar mede Etca (onderstond)
E:E Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1735,
E: Agtb: Manhafte Wijse
voorsienige seer genereuse, En
hoog gebiedende Heere, UwE:E
Agtb: onderdanigen, en seer nedrigen Dienaar (Was getekent)
Trogh (in margine) Pannanij
den 1.:' 9ber: anno 1732,
Cochim
Aan als voren
Het is geweest den 29 deser ten eijnde
lopende maand 8bere, dat wij de
eere gehad hebben, onse laaste nedrige
letteren naar UE:E Agtb: af te senden, Waar bij UE:E Agtb: met
alle submissie is bedeeld geworden
dat de Trevancoorse volkeren methaere opgemaekte linie seer na bij
die van den Ragia Signattij Waeren genaedert nu diend dese tot
notificatie dat gisteren avond gem
Trevancoorders van Sints zijnde
hare Werken nog naeder uijt te setten
soodanig door die van signattij daar
in sijn verhindert geworden dat zij
schoon die geheele magt Vrugteloos
't selve getenteerd hebben, Egter sulx
met verlies van eenige dooden
en gequetstend hebben moeten
staeken, Werdende den Koning
van


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
van Trevancoor, volgens advis
binnen korten aan desen Oirt te
gemoet gesien, of nu desselvs presentie dese oorlogs verrigtinge van
gedaente sal doen veranderen sal
den tijd leeren
Waar mede Etca, (onderstond)
Ed: E Agtb: manhafte, Wijse,
voorsienige, en seer Genereuse Heer
UE: E Agtb: onderdanige, En—
seer gefoorsame Dienaar, (was
getekent, W:m Teeling, en J:r
Finer (in margine:) Coijkan
den 31' 8ber anno 1752,
Cochim
Aen als vooren,
Onse laaste Missive van gisterigen—
datum aen uE: E Agtb: afgegaen
zijnde, wierden wij Heeden met
't vallen van den avond van goeder
hand berigt den koning van
Trevancoor op Coijlan desima
gearriveert is, met een sluijte van
omtrent 50 naijros, die soo 't seggen
is van nog een groot getal manschap staan gevolgt te werden, dese
ten geenen ander eijnde gerigt
Weesende


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
weesende, beveelen UE:E Agtb:
Etca, (onderstond)
E:E Agtb: —
manhafte Wijse, voorsienige,
En seer genereusen Heer, UE: E
Agtb: onderdanige, en seer gehoorstame Dienaren (was getekent/
W:m Feling, en J:r
Finela, (in
den 15 november
margine: Coijlan
a:o 1732,
Cochim
Aan als voren,
Met alle eerbied werd UE: E Agtb:
besoent gemaakt dat den signattijse Koning ons met den Taalman
heeft laten aansoondigen om UE:E
Agtb: te versoeken hem Ragia
gelieve voor betaling per eerste
voorkomende Occagie, Wijl daar—
omme. Verlege zijnde te assisteeren
met
zalpeper,
5 Candijlen
Swaaree
zeuglood, En
Staaf Iser,
blijvende de parthije nog al dagelijk
tegen den anderen schermisselende,
sonder dat de Een, nog de
anderen Eenig Avans is behalende
dan


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
dan eenelijk dat volgens berigt
aan de Trevancoorse zijde veel
meer gequeste, en door den dan de
Coijlangers hebbe bekoomen, gaande
wyjders in dese gecloseert tot UE: E
Agtb: over de Restant memorie
en korte sterkte,
Waar mede Etca, (onderstond)
Ed: E Agtb: en seer Wel gebiedende
Heer, UE:E Agtb: gehoorsame, en onderdanigen DienaCt
ren, (was getekent)
Abrahamsz, W:m D:' Lasontain
en P:r Lodewijksz: Dubuisson
Coijlan den
(in margine.
1 9ber: A:o 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
hebbe ten Hoog g'eerde bevel van
UE: E Agtb: de opgelegde ongecarpte
peper tot Caliacatte afgeharpt, en
ontvangen ter quantiteijt van
4290 lb: mitsgaders hebbe de Calicoij
langse, en Cartigapelijse kooplieden
onder een minnelijke persuasie
versogt


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
versogt tot een opulente aanbreng
van peper aan d' E: Comp:e te
leveren, welke belooft hebben soo
veel te besorgen hun mogelijk is
dier Kove te kunnen becomen,
de Calicoij lange Marchiandeurs
hebbe sedert Medio Jongstleeden
1292 lb: ongecarpte peper alhier aangebragt, en staan Vervolgens dese
maand den aanbreng dier Corl
volgens hunne beloften te bevorderen
soo mede ook die van Cartigapellijhebbe daar benevens met het uijtdiepen
der gragt aan dese Logie gedaan werk-
gekregen tot een behoorlijke passagie —
voor de pinquetten, tot Heeden is alhier
in dit Rijk wegens den oorlog der
Trevancoor, of andere Vorsten niets
voorgevallen, als dat men dagelijx
van hier eenig scrijgs volk siet naar
Coijlan vertrecken, om op de mallabaarse Wijse denairos die door
desen Ragia aan den Signattij tot
Hulp zyn toe gevoegt aldaar af te
lossen, Wijders opgeven de Ware
Restanten onder primo deser Wegens
het geene soo hier ter Residentie
als op de post tot Caliacatte
's Comp:s
wegen ten verantwoordinge
Van


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1703,
Van den ondergetekende voort lopen
bestaande in het volgende namentlijs
5581 19/16 p:s goude Wigtige Europeaanse ducaten
Waar van
285 19/2000 p:s d:os aan 121601 lb: gecarpte
peper daar van
117311 lb: tot Calicoilan
4290   Calicatte
27 - p:s d:o aan 1294 lb: ongecarpte
peper tot
Calicoijlan
2698 1/1000   in Contant bij Cassa
5581 1/16 p:s goude Wigtige Eurapeaanse
ducaten als boven
409 rd:s en 29 stvers aan reek: Cochimse fan:s als
216 rd:s aan 1350 bossen Cairlond
63 d:o d:o 63 Corgies droge huijden
9   36 halve peper matten
121  en 29 stvers: in Contant bij Cassa
409 rd:s en 29 stvers: aen reek: Cochimse fan:s
12160 1 lb: gecarpte peper daar van
167311 lb: d:o tot Calicoijlang
4290   Caliacatte,
1292 lb: ongecarpte peper tot Calicoijlan
1350 bossen Coirland,
63 Corgies drooge Huijden,
36 p:s halve peper mattra,
Waar mede


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Waar mede Etca
(onderstond)
E:E Agtb: Erntfeste discrete
genereuse, en seer wel gebiedende
Heer, En Heeren UE:E Agtb:
onderdanige, En Trouw schuldigen
Dienaar, (was getekent)
C:s H: oudewater (in margine)
Jn de residentie Calicoijlan den 2'
9ber 1732.
Cochim
Aan als Voren,
Heden morgen het Jagtie d' anna
Catharina, dese Bhaij Verlaten,
en de reijse nevens onse onderdanige
letteren tot UE: E Agtb: Costijwaarts
ondernomen hebbende is korts daer
aan door Contrarie Wind Wederom
ten anser gekomen, dog savonds ten
7, en 85 uuren andermaal voortgeseleijt, en wierd door dese over den
Landweg gevoegt, nevens Copia van
den Briev Jter genoemde bodemptie aan u E:E Agtb: eerbiediglijk
gecarteert, die voorts schuldpligtiglijk bedeeld werd, dat den Weg
gelopene Mattroos Arnt-Jurgen
geuw:


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Geuw: van nieuwkerk, tot
Tallacherij, aangekomen, En-
terstond op het, aldaar ter Rheede
leggende schip is geplaats, ook ten
selven dage daar mede vertrocken
ondertussen komt den Cannarees
al nader bij doende alle bedenkelijke moeijtens om de revier te
passeren, maar werd door het Continueel schieten van dees zijde daar
inne voor eerst nog tegengehouden
Egter zal men haest ontdecken,
hoe lange de Nairos, en moorenbij dese tegenstand zúllen blijven,
Continueeren, En Wij UE: E
Agtb: als dan volgens gehoudenisse bekent maken,
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: manhafte, Wijse,
Discrete, en seer Wel gebiedende
Heere, UW E:E Agtb: onderdanige, en gehoorsame Dienaren,
(was getekent) A:m Harsteede,
J: H Lubbe, en Jacob Verveert,
(in margine) Cannanoor
den 27' 8ber 1732,
Cochim.


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Cochim
Aan als voren,
UW E:E Agtb: Hoog g'agte missive de datis 30 Jongstleden, en
primo Courant ontvangen hebbende,
soo hebben Wij in gevolge vandien
den Post op Poelecarro door een
europeaanse Corporaal, en 12 toepassten uijt dese guarnisoen doen
besetten, en onder Recommandatie, aldaar goede wagt te houden
soo mede de aangehouden vaartuijgen naar behoorlijke visitatie
voor dese reijse gelangeert naar
Serieuse Waarschouwinge aan de
Eijgenaars der selver dat geen meer
sullen laten passeren. En beeter
soude doen grain handel agter
te laten, alsoo bij agterhaeling diergelijke vaartuijgen deselve althans sullen werden verbeurd—
Verklaard, insgelijx den Ragiadoor
van Jnnamaka doen aanseggen zijn volk te verbieden de
onderdanen van den Sammarijn
in geenderleij deel te molesteeren,
Terwijl op UW: E:E Agtb: requisit nopens het huuren van
scheijne


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
kleijne Vaartuijgen, ofte mangouws alhier tot het over brengen
van metselscalk buijten 't zeegat
althans eerbiediglijk seggen, dat
diergelijke vaartuijgen eenigsints
bequaem tot even gem overbreng-
alhier ten huur niet zijn te bekomen, dierhalven onder Uw
E:E Agtb: goet gunstig Wel duijden
thans op nieuw van voormelte
zee gat aff tot 'er plats alwaar
de kalk in voorraat leijt, de
rivier hebben laten peijlen, en
bevonden 't selve over al bij de Vijff
voet diep te weesen, invoegen durven onderstellen dat genoeg Waeter
sal zijn voor scheeps of heijboots
die naar alle gedagten voorm
Revier sonder verhindering sullen
kunnen op, en afvaeren, middelerwijl zijn de twee Aratjes, en
20. Lascorijns ter vervanging van
gelijk getal, alhier Wel verschenen
zijnde de voorraat van meergenoemde kalk tot bij de 800
Caudijlen Vergroot, terwijl Verseltdese een Memorie der restanten
en Corte sterkte deser forties,
Waar mede Etca, (onderstond)
E E: Agtb:


54½
Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
E: Agtb: Manhafte, Wijse,
Voorsienige, seer genereuse
en Hoog gebiedende Heer Uw
E:E Agtb: seer onderdanigsten
en gehoorsaamste Dienaren
(was getekent/ E: Ott: Belau
En Theod:s Lenieps, (in margine, Int fortresse Wilhelmus
tot Chettua den 3 november
anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren
Dese needrige dienende tot besoent
maeking, alsoo den schrijver deser
Vesting Isack de Valk, op den
2 deser, met de maand kost,
en subsidie penningen, benevens —
de Versogte Schrijftuijge alhier—
wederom is aangekomen, welke—
penningen vervolgens behoorlijk
aan 't guarnisoen volk is uijtgereijkt geworden, mitsdien
ter g, eerde Ordre van zijn E: E:
Agtb: door den Mattroos Claas
de Koning, alhier per Vier
gammellen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
gammelen den 1 Courant; 90
Candijlen Metselscalk, en 11 p:s
adoesse, en verders door gem mattroos den 3: d:o p:r 6: gammellen
8 Corgies matten, 200 lb: persiaanse
rood aerd, en 140 Candijlen met selkalk, Wel, en behoorlijke Conform
't onderteekende verbandschrift is
aangebragt, naar ontlossen van
gem plaat bodems keeren deselve
werden derwaards benevens de soldaten Crijn Jacobsz: van den Broek,
en Isaac Snoep, met haar volle
Wapens zijn aangekoomen, om
vervolgens alhier haar dienst te
presteren, Waar voor zijn E: E—
Agtb: seer nedrig ben bedankende
Gelijk ook de twee Actens van een
nieuw verband aan de soldaeten
Cornelis Gerritsz: hengst, en
Harmen Weetkamp sijn ter
hand gesteld, die zijn E:E Agtb:
voor de genoote gunst pligt schuldig
bedanken, Onder, en tussen E:E Agtb:
Heer, Werd alle mogelijk devoir
aangewend om 't onderhanden zijnde
Werk, voort te setten
Waar mede Etca (onderstond)
E: E Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
E: E: Agtb: Manhafte, Wijse
voorsienige, seer genereuse
en Wel gebiedende Heere UW:
E:E: Agtb: alder onderdanigste
Dienaar, (Was getekent) D:l
Berger (in Margine) Cranganoor den 5' November Anno
1732,
Cochim
Aan als Voren,
UE:E: gunst ootmoedigen dienaar
maeke bekent, als dat Js een
brief uijt Ordre van den E: E Agtb:
Heer Commandeur hier wel ontfangen hebbe wegens het stucke
land, dat hier aan mijn post
gelegen is dan van een toepas presenteert is het selve stuk land
voor twee honderd Cochimse fanums
Jaarlijx in pagt te neemen,
alsoo is mij best om ten eersten
kennisse daar van te geven, of
Jk het selve land voor die prijs —
konnen aannemen, als het
aan mij afgestaan, werden alsoo
presenteert


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Jk die thee honderd fanuns
Jaarlijx daar voor te geven, alsoo —
den E: Ed: Agtb: Heer Commandeur, benevens den E: Raad gelieft
aan mijn post te geven daar—
Vrijheijt van Watter, Jk heb hier
in twee Jaren sijn Watter van
's Comp:s kant komen gebruijken
daar het bewoont is geweesen
van menschen dat quade siekt
gehad hebbe, hier is niet meer
als een tang dat een weijnig goet
Water hier op het land (onderstond)
Waar mede dese int wel nemen
besluijten, verblijven met diepen
respect, UE:E gunst ootmoedigen
dienstwillige gehoorsamen, en
onderdanigen Dienaar tot in
der dood, (Was getekent)—
Christiaan Moor in Margine) Maincoorde den 4e november Anno 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Gisteren avond zijn hier behouden
g, arriveert de onder Cooplieden
Francois Terburg, En Jacob de
Jong


Van Mallabaar onder dato 18 april 1733,
Jong, Junior, overgevende aan
't opperhoofd. Coenraad Abrahamsz:
ende gecommitt: s den Ondercoopman
en Fiscaal Willem Feling, en
den Guarnisoen Boekhouder Jan
Finea, mitsgaders den Raad:
alhier, UE:E Agtb: g'eerde missive
met dies bij lagen, den 1 deser aan
haar gesz: En volgens UEE Agtb:
Hoog g: agt bevel daar bij vervat,
zijnde laast gem gecommitteerdens naar gedaane overgave van
de nodige papieren, aan de eerst
gem: heeden morgen Hteedewaarts
vertrookken, waar naar Wij den
inlandsen Tolcq bij den Koning van
Trevancoor hebben gesonden, om
zijn Hooght tot een ontmoeting
te versoeken, den Welcsoen sulx
heeft geaccepteert, en ons in antwoord laten weten de voorn gecommitteerdens op morgen te Agt
Uuren soude verwagten, soo als
zij ook daar aan staan te voldoen,
hebbende ondertusschen niet
gemanqueert den Persoon naar
Calicoijlan te senden, om heijmelijk verneemen naar de Oorsaak
van het niet beandwoorden van
UEE Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18' april 173
UE: E Agtb: ola; laast aan den
Vorst van dat Rijk gesz:, en wat
wij dienaangaende, en uijt den
Frevancoonsen vorst, Wegens de
assopiatie van de Oorlogs differenten tusschen hem en den
signatten komen te verstaan
sullen volgens onse pligt UE:E
Agtb: ten eersten bekent maken,
Gelijk wij ons gehouden vinden
UE: E: Agtb: bij dese te notificeren, dat den Toevancoorder met
zijne borstweeringe aan de zeesrant de Linie van Signattij
soo na is gekomen, dat zij malscander gemaekelijk kunnen
toe spreecsoen, leggende deselve omtrent soo verre van't fort af,
als de punt Holland van UE: E:
Agtb: Wooning, staande gem:
Trevancoor, volgens berigt alle
Momenten bij een goede Occagie
een invagie aan desen kant
op den signatter te doen, den
Welsoen soo het ons toe scheijnt
Voornemens is, sig tot het Uijtterste toe te defenderen, want
den Folse heeft ons ook met zijn
te rugh komste van Coijlan deSima


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
Sima gerapporteert hij aldaar
verstaen had, den Ragia van Calicoilan, een afgesondene bij den trevancoorder geschikt had, om hem
te versoeken den weg van vreede
en minsaemheijt in te slaan, maar
dat gem Trevancoorder, daar op
geandwoord had, hij sulx niet wilde
nog soude doen, voor en al eer—
de Linie door den signatter opgeworpen gerasseert is, 't gunt naar
onse presumptie hij niet ligtelijk
sal toe staan, sullende ons voor
het overige in alle Eerbied reguleren
naar den verderen inhout van
voorm UE:E Agtb: schrijvens,
Gaande Wijders in dese over Een
factuurtje groot f 367: 11: 8. Versoekende UE:E Agtb: dat montant
ten Voordele van dit Comptoir bij de
hoofd boeken mag werden ingenomen
soo mede is den soldaat Joannes—
Swarts UE:E Agtb: versoekende
wijl zijn verbonden tijd naar uijtwijsens 't ingecloseerde acten uijtgediend hebbende, verbetering van
gagie te mogen Erlangen hebbende
ten oorsaak de geduurige regen
niet Wille toelaten, heeden geen
Proef
. .


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Vant Buskruijt kunnen nemen
Waar mede Etca, (onderstond) E:E
Agtb:, en seer Wel gebiedende Heer
UE:E Agtb: gehoorsaamste, en
onderdanigste Dienaren (was
Ct Abrahamsz: F:s
getekent)
Terburgh, J:b D' Jong, Junior, Wm
D. Lafontai, en P: r Lodewijksz: —
Dubuisson (in margine) Coijlan
den 5' 9ber 1732,
Cochim
Aan als voren,
soo als ons nedrig schrijvens op den
20 Courant p:r het vaartuijg van de
Moorse reguitiue deser Bazaar tot
UE: E Agtb: was afgegaen, quam korts
daar aan alhier in't gesigt, En vervolgens des naarmiddags voor de bhaij
ten ancker, het Jaghtje Anna
Catharina, Waar mede behoorlijk
hebben ontvangen UE: E Agtb: hoog
g, eerde brieven van den 10
bevoorens, benevens alle sodanige
militairen als onder Commando
van den Vaandrig Frans Smit door
UE: E Agtb: goetheijt tot Versterking
van ons Guarnisoen, naar herwaarts
zijn


Van Mallabaar onder dato 18: ' april 1733,
zijn aff gesonden, waar door niet
alleen, maar ook voor de vier—
Bosschieters, Mitsgaders alle het gene
Wyders met gedagte scieltje in
mindering van onsen gedanene
Eijsch tot noodig behoef van dit Comptoir is afgestooken; onsen seer
nedrige dankbaarheijt komen te
betuijgen in desen, onder verdere—
bekend maekinge dat den gesaghebber
Willem van Scherpenberg, teenen ander naar luijt der ffactura
en Cognoiscement behoorlijk heeft
overgelevert Excepto de rijst, Waar
van bij naarmettinge in plaets van
twaelf lasten niet meer dan 11 1/15
d:o is ontvangen, en dus 19 parras—
op de geheele partheij te kort, makende een verlies van 2¼ p:r Cto
Welke onderdaniglijk versoeken op-
Reeckening van een Winst, en—
Verlies te mogen afschrijven, ter
wijl onse handel boekjes in faveur
van ons hoofd Comptoir voor het
bedragen van f 4620:9:8 naar
Vereijsche hebben belast, soo als—
thans Wederom binnen dit Bodempie is afgescheept, 't volgende —
Namentlijk
4250 lb: buscruijt in 85 Cruijtvaetjes besloten,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
75 p:s ledige Cruijtvaetjes
3  heele amen,
3  halve d:o
1  kist met onbequame goederen, gem:
2  affsuijts Wielen
10  schutspaken
9.  Waterbalijs
9  D:o emmers En
4  kannewielen,
Gelijk het hier ingesloten gaende cognoiscement Memoritje groot f827:7:
komt uijt te wijsen, en waar voor
onderdaniglijk versoeken dees fortres bij de hoofd negotie boeken—
mag werden gecrediteerd,
het Engesch schip op den 18e Courant
alhier naar de luijd gepasseert tot
Tallacherij eenige bestel goederen
overgelevert hebbende, is vervolgens
dien Wegh voortgezeijlt, en den 21'
daar aan een andere bodem dier
natie toe behorende, van de noord
komende tot bovengemeld plaatse
aangeland, alwaar 't selve een lading
peper ingenomen hebbende, de —
steeven naar persia heeft gewent
terwijl als nog het schip Jaarlijx
Voor dat Comptoir gedestineerd. —
blijven inwagten, het geen soo gesegd
word


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
word, binnen korten van Bambhaij moet komen op dagen, soo
als den Cannarees mede alle uuren
te gemoet sien, En soo het schijnt
den 23' deser de overtogt naar
herwaarts heeft willen ondernemen,
vermits 300 ruijters, en 25 a 3000
voetknegten zig ten dien eijnde aan
het strand van de baliapatnamse
revier hebben verthoont, dog op—
het doen van eenige Canon schooten
Uijt het fort aen dees zyde van
de gem Revier staande, wederom
zijn geretireerd, met dese bedreijginge nochtans dat het hun tegenwoordig geen Ernst was, maar eerst
Collastrise Volkeren
daags de
gedane Eerschoote soude
Voor die
bedanken, sonder dat men
konnen
voorsekter kan te weten komen:
Wat den Velt Heer Reganado,
met dit talman in 't sien heeft
ten ware heij, vertrouwde nog eenige andere belhamels in zijn
leeger waeren schuijlende, en zig eerst
van deselve wilde ontslaan in
dier Voegen als omtrent die geene
Waar van in onse nedrig onder—
dato 13' Jongst leeden verm staat, heeft
weten


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
weten te handelen, sendende die
opvoer makers bij sol eene parthijen
op het aankomen van nieuwe —
troepen uijt mangaloor wederom
naar huijs sig liever Willende
verlaten op weijnig trouwe; dan
veele eerlose volkeren die te mets
Wanneer 't daar op aan quam zijn
voorgenomen desseijnen niet alleen
hinderlijk maar selvs een oorsaak
tot om verwerping van zijn tot nog
toe versoregene glorie soude kunnen
wesen, sullende den tijd onsen leermeester moeten zijn, om vast te
mogen oordeelen wat uijtslag deesen
oorlog sal neemen, vermits in't
minste geen staat op de inkomende berigten kan werden gemaekt
dewijl deselve seer variabel zijn, —
en ons dus te meer verpligten sorgvuldig, en op hoede te wesen, gelijk
sulx dan ook naar gehoudenisse, en
pligt steets sal werden betragt,
ons van herten leet zijnde, dat den
Mattroos gent Arendt Jurgen,
geeuw: van Nieukerk, van die
Conditie niet is geweest, maar den
dienst der E: Compe den 23' Smorgens ten agt uren, wanneer met
de schuijt van 't Jagtje Anna
Catharina


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Catharina, Waar op bescheijden
was aan de Wal comende, op een
schelmagtige Wijse heeft Verlaten
men heeft voorts alle bedenkelijke
middelen in twerk gestelt om dien
trouwloose 't agterhaelen, dog is het
soeken naar hem Vrugteloos geweest
sonder dat kunnen seggen, Werwaarts
zijn weg genomen, of wat reedenen,
hem tot dese affugie gedreven
heeft,
Den moors Coopman Coetti atten
en broeder van den Cardamon
leverancier Coenje Seauw, die met
ons weegens een Contract dier vrugt
heeft gehandelt, over eenige dagen
naar Cottatte vertrocken wesende,
soo liet zig den 21' deser maand den
laastgenoemde bij ons vinden, met
wien dan wederom op nieuw over
den Cardamom handel hebben—
getracteert, dog tot geen besluijt —
konnen komen blijvende gedagte
Marchiandeur Vast op de prijs
van 92 ducaten 't Candijl staan
onder voorgevinge 't desen Jare—
seer schral ontrent 't gewasch van
dat armaticq zaat was geslaagt,
En dierhalven ( als nog op 't Veld
staande) wegens de quantiteijt
dier


Van Mallabaar onder dato 18 april 1723,
dier insaem geen staad soonde werde
gemaekt, maar wel verseekering
geven men 't candije van 500: ll:
voor geen 80: nog 90 Europiaanse
ducaten souden hebben, Waar omme
dan door ons geen hoogen bod voor
eerst is gedaen, te meer dewijl het
scheijnt dien Coopman maar toeleg
maekte de marct met een hoge
prijs voor de nog on ingeougste
vrugt te Wille openen, Weshalven)
goed gevonden wierd het versoek van
meergemelte Marchiandeur nevens dat der Vrouwe regintinue
om eenigen dagen uijtstel tot 't geven van nader bescheijt te accorderen, en middelerwijl het antwoord
op onse nedrigen briev van dato 13
deser, nopende dese materie van
UE: E Agtb: eerbiediglijk te blijve
inwagten, met advertentie dat
daags naar dit gepasseerde, de
Vrouwe aderagia den eerst ondergeteeckende heeft laten weeten dat
geensints twijffelde op het begonne
Contract soude niet nog eenige
ducaten te verhooge, van een
gewenste uijtkomste zijn, En
Waar toe zij zyde van haar kant
alle


Van mallabaar onder dato 18:' april 1733,
alle bedenckelijke middelen was
gebruijkende, Welke boodschap voor
Communicatie aangenomen, Vrundelijk bedankt, en dies verdere betragtinge van haar versogd wierd,
Dewijl het nu 2 a 3 dagen geleeden door gaens seer ongestuijtig
weer met donder, en blixem vermengt, alhier is geweest, en men
daar door niet in staat konde rakcen om het voorjarige onbequame
buspoeder af te scheepen, soo zijn
genootsaakt geweest een betere
gelegentheijd af te wagten, en dit
bodemtie tot Heeden aan te houden
en vertrekt als nu daar mede—
ter quantiteijt van 4250 lb: besloten
in 85 Vaatjes tot UE:E Agtb: Costij
waarts benevens den bosschieter
Daniel Mijloo, van Amsterdam,
Wiens afgeslotene soldij reeckening
desen Accompagneert, ter wijl het
nog gebruijkbaere buspoeder ter
quantiteijt van 8970 lb:, volgens—
UE: E Agtb: g'eerd bevel in de
kelders hebben laten berusten, En
vermits bij het openen van die onder
de punt Hollandia staat, het
Cozijn


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Cozijn der deur ten eenemaal
Verrot, en om verre is gevallen, soo
hebbe het selve soo veel doenelijk
door den Timmerman laeten verhelpen, dog sal niet lang stand,
in de muur houden, derhalven—
Versoeken door UE: E Agtb: te mogen
werden gequalificeert, een nieuwe
Cozijn, en wat verder hoognodige
daar aan meer mogte requireeren alhier te laaten vervaardigen,
ook sullen niet believen van
UE: E Agtb: p:r naeste gelegentheijd ook te gemoet sien de hand
schellen, en voet boeijens soo die
nu met den g: arresteerden
bosschieter Daniel Mijloo van
Amsterdam, als anno 1730 in de
maand april met drie gedetineerdens naar Costij zijn overgesonden
nog verselt desen een ladige
medicament kist, Waar inne
19 Vlesjes, en 17 pullen, of potjes
nevens de vertsegelde sleutel,
mitsgaders een Origineele gerecolleert rapport door gecommitteerdens
die het naar meten der Jongst
aangebragte rijst hebben bij gewoont
overgelevert


Van Mallabaar onder dato 18e' april 1733,
overgelevert, dese dus verze vervaardigt weesende quam de thonij welke
met ons schrijvens van den 5 Courant,
en de handel boekjes soo van dit als
het Comptoir Barssaloor, tot UEE
Agtb: zijn afgegaan den 21 deser
nevens de twee militairen behouden alhier wederom aan te lande.
Waar mede Etca (onderstond)
E:E: Agtb: manhafte, Wijse,
Discrete, en seer wel gebiedende
Heere, Uw: E:E Agtb: onderdanige, en seer gehoorsame Dienaren
(Was getekent) A:m Harsteede,
J: H: Lubbe, F:s Smit, en Jacob
verveert, (in margine/ Cannanoor
den 27e' October anno 1732,
Mallabaar
Aan den Edelen Agtb: Heer
Wouter Hendric Raad Extraordinaris van Jndia, En g' Eligeert
Ceijlons Gouverneur, mitsgaders
Commissaris over de saken van
Mallabaar, benevens den EE:
Heer Adriaan Maten, gedesigneerd Commandeur met den
Raad
Tot
Cochim
Edele


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Edele Agtb: Erntfeste manhafte wel
wijse verresiende, en
seer genereuse Heere
En Vrienden
Met de verschijninge te deser dier
Rhede op den 28' april J. o leeden
van het Jagt de Wind houd, ons
gehonoreerd bevonden, hebbende met
UE:E Agtb: aangename schrijven
van 5e Januarij deses Jaars, verselt
van alle sodanige Copia brieven
door UE:E Agtb: Concernerende den
staat van sComp:s saken aldaar
soo direct als over Ceijlon naar
Batavia, en het Vaderland gecarteerd, als met Welkers Communicatie UE:E Agtb: ons hebben gelieven
te begunstigen, mitsgaders de toesendinge van twee pacquetten door
den E:dele Agtb: Heer Gouverneur
Stephanus Versluijs, en Raad van
Ceijlon aan dese directie geaddresseert,
soo agter wij ons verpligt UEd:le
Agtb: des Wegens onse sinsible enbentenisse te betuijgen, als mede voor
de notificatie ontrent de gemaekte
veranderinge in het Hoofd bestier
van het Mallabaarse Commandements


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
En wel voornamentlijk spoort ons
tot danksegginge het henckelijk geadviseerde van de behouden aankomste
op 14 xber: pass:o tot Cochim van
den Edelen Agtb: Heere Raad
Extraordinaire van Jndia, als g'Eligeerd Ceijlons gouverneur, en Commissaris over de saeken van Mallabaar, benevens de aanstellinge van
den Heere Adriaan Maten tot
Commandeur over die Custe, en sijnde
buijten dien door gevenereert aanschrijvens harer hoog Edelheedens—
tot Batavia van die verheffinge, en
Verkiesinge bereeds verwettigd genieten Wij althans met veel respect
de Eere den Edele Agtb: Heer
Hendrix, met de hoogwigtige
diguiteijt, uijt grond onser herten te
vergelucken, met toe Wenschinge—
dat het God almagtig behaage,
zijn Edele Agtb: met durable
gesondheijd, en kragten te zeegenen
als het torsen van soo Wigtig ampt
is vereijsschende, ten eijnde het selve
ter avantagie onser illustre Heeren
en meesters tot eijgen hoem, en genoegen na wel gevallen te bekleeden
feliciteerende insgelijx den Heere
Adriaan Maten, met de
Electie


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Elextie sijnes persoons tot boven
gementioneerde qualiteijt zijn Ed:
alle voorspoed, en zegeningen in
desselvs Regeringe toe biddende, die
wij Wenschen, en niet twijffelen,
of sal van Glorieusen succes als —
van zijn bitse pradecesseur gevolgt.
werden, belijdende wij ons niet
agreabelder te konnen voor komen
als de vriendelijke aanbiedinge van
U Ed:le Agtb: om de Correspondentie
met else directie ten dienste der
Ed:e Compe te onderhouden, En waar
omtrent Wij verseeckeringe doen
dat van onse kant alles ijverlijk
sullen bij brengen wat het vermogen
van trouwe Dienaren, en opregte
vrunden eenigsints kan Exigeeren,
A l verder tijd ons tot dank betuijginge de bekent makinge (hoe wel
ongeluckige/ van het stranden van
het schip Borsselen op de hoogte van
Caab moutedelleij met de verdere
omstandigheden van dat Fataal
verlies, om diergelijk ongeval, soo
veel in ons in, door menschelijk overlegte proevinceren, soo zijn wij van
Resolutie geworden dese althans
vertreckende twee bodems schoonauwen, en de hop Vogel, die dog


Van Mallabaar onder dato 18:e April 1733,
om wigtige redenen (bij onse nevensgaende Copia missive heeden
aan haar hoog Edelheedens ingerigt
nader te sien) niet als in het laaste
ofte ten uijttersten Medio maij
souden hebben konnen vertrecken
alhier is lange te doen vertoeven
tot dat de Vegemenste storm Winden in de maanden maij, en Junij
langs de mallabaarse wal quamen
te Cesseren, en deselve mitsdiens van
herwaards niet eerder de reijse te doen
aannemen, dan ontrent desen tijd
Gelijk het eerste dan Direct, en
het tweede over Tutucorijn naar
Batavia, staande te stevenen,
U Ed:le Agtb: in het laaste voor derselver Commandement gelieven—
in gescheept te vinden
1 pak met 12 p:s alcatijven, en ider lang
3—: en breet 2 @ en
8 kassen roosewater van 24 flesjes ider
uijt wijsens het nevens gaande factuurje
ter somma van f
welke moeetant UEd:le Agtb:s der selver Commandement gelieven nae te
Reekenen, en dese directie te
ontheffen, Gelijk wij in dier voegen verrigt hebben ten opsigte
der


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
der 100000 lb: peper voor dese directie
door UEd:le Agtb: uijt den aldaar
aanwesende voorraad afgestooken, en
ons wel en deugsaam overgebragt per
het in den hoofde deses geciteerde Jagt
ten bedrage volgens het daar mede
bekomene Coignoiscement, en factuura
van f 15775:14:8, Waar in gesmolten
is het Waschloon, en weder een —
balleeren van 11: packen na 't bevondene Lijwaten tot f 332:15-8, bedankende UEd: Agtb: mitsdien soo voor de
toesendinge van het een als de goede
Versorginge van het andere alhoewel
sulx niet verhindert heeft, of bij de
ontladinge alhier zijn boven dito elff
packen, nog veertien andere bevonden
niet alleen nat, maar sommige gansch verstikt, en verrot door
de swaere Leckagie die men aan
beijde boorden van dat Bodemptie naderhand ontwaard heeft, voor
het overige Smert ons seer aen den
verdere gedanen Eijsch van UEd:e
Agtb: Voor het Jegenwoordige niet
te konnen voldoen, maar sullen
wij egter tot dies Completeringe
vervolgens alle devotir aanwenden
ten eijnde bij eerste scheeps gelegentht
des.


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
des mogelijk UEd:le Agtb: daar
omtrent genoegen te doen scheppen
en voor den aanstaande wel sorge dragen, om onse beloften gestand te doen, van geene andere
goederen voor UEd:le Agtb: Commandement te kopen, dan den laasten
Eijsch sal requireeren, Confesseerende
wij ons leetwesen dat het met de
assasatida soo slegt tegens onse gedagten, en goede intentie gestaagt
is daar die selve gomme, van
die selve soort, en van eenen inhoop volgens aanschryvens van den
Heere Gouverneur, en Raad van
Cormandel aen haar hoogh Edelheedens tot Batavia nog een redelijk
Winsje van 10 tot 29½ p:r Cto boven
het persiaanse geld verlies van 22'
p:r Cento in dat Gouvernement heeft
afgeworpen, 't geene wel gewenscht
hadden dat van mallabaar ingelijsser voegen hadden mogen vernemen, al hoewel wij van den
ganschen verkoop dier gomme aldaar
nog onbewust, sijn door het missen
van uEd: Agtb: missive van 4e' februarij anno passo over Batavia afgegaen (gelijk UEd:le Agtb: gelieven
te melden


Van Mallabaar onder dato 18:e april 1733,
te melden bij der selver Jongste
letteren, alsoo die tot Heeden toe bij
ons niet is komen opdagen,
Den Maselaar Ottumssant
vergeselschapt van sijne drie maesters, in goede toestand tot ons voorgesoonen zijnde, offereeren aan uw:
Ed:le Agtb: met eerbiedige Esentenisse, hunne dan betuijginge voor
het aan haar verleende transport
na herwaards,
hier mede Ea, (onderstond) uEdele
Agtb: Bereijdwillige Dienaren,
(was getekent) Lk de Cleen
g: F halverman: R: van NassenG:s Gutchi, en Corn:s Engelsen
v:d en sec:s (in Margine) gamron
den 19 ' Julij 1732,
Cochim.
Aan den E: E Agtb: Heer
Adriaan Maten, Commandeur, en oppergebieder,
mitsgaders Commissaris der
Custe Mallabaar Cannara
En Wingurla Etca nevens
den


aldaar
den Politiquen Raad
E: E Agtb manhafte wijse voorsienige seer genereuse
en Hoogh gebiedende
Heer,
Dese is eenelijk accompagnerende de
Copia geslootene Chettuase Boekjes hier
nevens in waxdoek versegeld overgaende
als ook de specificatie Reekening der
maand September benevens twee
quitantie rolle hier g: incloseerd, soo
mede is den soldaat Jan van der
Bon, agtervolgens uw: EE Agtb:
Hoog g, agte Erdres heeden met zijn
volle geweir naar Costij vertrocken
terwijl onder Uw: EE: Agtb:
gunstig wel neemen dus Costelijk
bineeren Etca, (onderstond) E:E
Agtb: manhafte Wijse, voorsienige seer genereuse, en Hoog
gebiedende Heer UEE Agtb: seer
onderdanige, en gehoorsame Dienaren (was getekent: E: ott BelauEn Theod:s Lenieps, (in margine)
Int fortresse Wilhelmus tot
Van Mallabaar onder dato 18:e' april 1733,
Chettua


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Chettua den 65 9ber a:o 1732,
Mallabaar
Aan als Voren,
Den scheepe De hopvogel op gisteren
alhier uijt Persien / g'arriveerd en—
door dies overheeden ons inhandigt
geworden zijnde, een versegeld pacquet geschriften aen u E: E Agtb:—
nevens den Raad aldaar beschreeven
soo hebben wij de eere het selve
UE: E Agtb: in Choso deses te laeten
toekomen,
Waar mede &a (onderstond) E: E
Erntfeste manhafte, Wijse, voorsienige Heer, En goede Vrunden
UE:E Agtb: Dienstwilligen vrund,
en Dienaren, (was getekent/ D:l
overbeek, At Roels, en p: Burt
in margine) Tutucorijn
den 29' 8ber, a:o 1732,
Cochim
Aan als voren,
Gisteren namiddag heb ik buijten
en behalven een pacquet papieren
gerigt


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
gerigt aan den onder Coopman
en opperhoofd Adriaen Harstede,
en den Raad tot Cannanoor, dat ten
eersten derwaarts is voort gepart,
d' eere gehad te ontvangen uw EE:
Agtb: veel gerespecteerden briev gedateerd 35 deser, en daar uijt met—
schuldige eerbiedigheijt gesien, den
ontvangst van mijn Jongst afgegane schrijvens met en benevens—
de specificatie reekening, voor
Welkers milde Communicatie, —
mijn nedrige dankbaarheijd als uw
betuijgd hebbende soo mede dat bij
Uw: E:E Agtb: voor wel gedaen
is aangesien, mijn verrigting aan
't Sammorijns Hoff om te mogen
hebben een ander nairo tot sauveguarde, als 't verder genoteerde, en ook
ten belangen het vertrek van
Costij van den Ragiadoor Moor,
Parambij, laat Jk dese ten
principalen dienen tot onderdanige
besteut makking dat Evengenoemde
Parambij den 3 deser alhier aan
t Hoff, bij den koning Pammorijn g, arriveert, en van den
selven seer minnelijk ontvangen is geworden, soo als dat
genoegsaam


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
genoegsaem soennelijk, en ook ten
vollen bij een ider getuijgd werd,
hebbende dese, en gene der principaalste hovelingen mij ook Weten
te bedelen, dat zijn hooght in lange
Jaren, soo veel Contentement niet
heeft konnen erlangen, als nu —
ontrent de Verrigting van sijne
ragiadoors, en Wel principaal dat
U E:E Agtb: zijn Hooghts saken
en belangen tot desselvs genoegen
heeft afgedaan, en herstelt, maar
Waar in deselve eijgentlijk bestaen,
heb ik sulx van haar niet konnen
te weten komen, om dat diverse soo aansienelijke als mindere
personen, 't selve niet hebben d' Erven uijtten, uijt Vrees voor den
Sammorijn, maar wel dat zijn
Hooght mij binnen corten
mogelijk aan desselvs Hof sal laten roepen, van Welkers uijtslag Jk niet nalaten sal ten
naesten in alle Eerbied aan UEE
Agtb: bekent te maken, Gelijk
althans geschiet, ten opsigte de
versogte Nairo tot Saveguarde
die den keliscaar, als zijnde van
't Hoff gesonden, mij niet alleen
apresenteert


Van Mallabaar onder dato 18e' april 1733,
apresenteert heeft sodanigen een
persoon, maar ook of jk meer
begeerde te hebben, dat ik maar
vrijelijk soude bevelen, Jk heb den
selven te verstaan gegeven, dat
is althans aan 't Hoff niets te
bevelen, maar dat ik aen een
nairo volks genoeg had, Egter alles
op sodanigen een wel voeglijke
wijse, dat hij gants vergenoegt
keenen gegaen is,
Aangaende eenige remarquabele
Novelles der strijdende partijce
om de moord daar van derve Isc
voor als nog niets sekers aan
UEE Agtb: bedelen Wyl de
berigten gemeenlijk soo Varieerende, en dubbeld sinnig sijn,
dat men daar op weijnig staat
maken kan, den Koning
sammerijn heeft mij nu, en dan
ook laten vragen, en telkens
Cannanoorse briev hier
als 'er een
aangebragt werd, of mij daar
van na mentlijk Wegens den
Oorlog aldaar niets bewust was,
Dog Jk heb zijn voormelte Hooght
altoos onder beleefde Expressie
laten


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
laten Weten, dat mij voor als nog
geene berigten dienaangaande sijn
bekent gemaakt, dan wel ter
ooren gekomen, maar soo dra Jk
eenige novelles mogte bekomen
dat men niet nalaten soude
den selven ook te participeeren
Dog zijn hooght door nieuwsgierigheijd gedreeven, niet langer daar
na konnende wagten, heeft nu
geleden 1. a 2 pat2 a: 3 daegen
tarees derwaards gesonden, met
last na het een, en ander vernemende ten spoedigsten dit heen
te komen
Midlerwijle betuijge alverder
mijn neerige dankbaarheijd voor
de bekomene qualificatie one
van Chettua te mogen afhalen
100 p:s ducaten, tot het doen van
de nodige guastos, ten behoeve
deser Residentie 't geene binnen
korten Obedientelijk staat na
gekomen te werden, ofte soo dra
'tweir een Weijnigje favorabel
der sig op doed, inmiddens sal
ik mij allesints tot een regel
van schuldige opvolging laten
Strecken.


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
stercken, 't verder gerecommandeerde in Uw E:E Agtb: voormelte veel gerespecteerde missive,
Waar mede Etca, (onderstond) E:E Agtb: manhafte
Wijse voorsienige seer Genereuse en Hoog g. biedende—
Heer UW: EE Agtb: onderdanigen, en seer Nedrigen
Dienaar (Was getekent) L s
Frogh (in margine) Panna,
nij den 65 9ber: 1732,
Cochim
Aan als Voren,
Volgens 't bekent gemaakte
aan UE:E Agtb: bij onse nedrige
briev van gisterigen datum, dat de
ondergeteekende gecommitteerdens—
Francois Terburg, en Jacob de
Jong, Junior, heeden morgen
te 8 uuren den sooning van
Trevancoor stonden te gaen ontmoeten is sulx ter gestelde tijd
geschied, als wanneer gem forst
naar


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
naar de aflegging der gewoonelijke
Compltinenten in Civile termeu
is te verstaan gegeven zij s'Comps
weegen door UE:E Agtb: gesondens waren, om als mediateurs
te ageeren tussen zijn hooght, en
de Ragias van Coij, en Calicoijlan, tot Wegneming van de
fluctueerende 't wist geschillen onder
hare hoogheeden begeeren den zalven uijt zijn hooght te verstaan
Wat Effectijff desselvs pretensie, —
Wegens de twee laastgem Vorsten
was om te mogen arbeiden zijn
hoogheijt van haar satisfactie quam
te Erlangen zijn Alteza verseld van
den Poela de bariatta, en nog
eenige Ragiadoors, de gecommitteerdens met attentie aangehoort
hebbende bedankte voor haar Edele
genegentheijt, en betuijgde vervolgens, hij desselvs pretentie, en meening aan UEE Agtb: bij zijn
laaste Ola had bekent gemaakt,
Waar bij hij als nog bleeff persisteeren, den Poela de Bariatta
daar op het Woord vattende, seijde
hij Laast ook de gewesene gecommitteerdens den onder Coopman


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
En fiscaal Willem Feling, En
guarnisoen boekhouder Jan Finea
had te verstaan gegeven, dat men
tot Stilstand van alle Hostile
actien soude soomen, om over het
accommodement van andere verschillen tussen zijn Trevancoors
hoogheijt ten Eene, En Coij, en Calicoijlan ter andere zijde, te handelen als gem Coijlangs, of signattijsen Vorst eerst zijn opgeworpene
linie quam te raseeren, den
koning sulx horende, sustineerde—
't selve met bij voeging den Signatter zijn laast geraseerde linie
weeder had opgeworpen, om zijn
magt tegens zijn hooght te thoodaar om
van gevoelen was d' E: Comp:e best
soude doen, de partijen tegens—
malkander te laten begaan, tot dat
zij eenige sterke proevjes van
den anderen souden gekreegen —
hebben, en soo haar Edele dan tussen beijde Wilden koomen, en als—
Mediateurs ageeren, soude versoek tot een eijnde komen; maar
nu niet, alsoo zijn hooght Wist
den Signater naer de reeden niet
soude


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
luijsteren, en derhalven haar Edele
naar gedane vergeefse moeijten
daar toe eijndelijk op de een, of de
ander partij onvergenoegt soude
wesen, de gecommitt s dusdanig
een vreemde taele horende bonden
daar niet anders uijt af meeten
dan dat hij eerst door alle practicabele middelen wilde tragten
zijn oogwigt te berijsoen, om dan
bij ondervinding van de onmogelijkheijt vandien, de mediatie van de
E: Comp:e aan te nemen, om met
Eere te konnen retineren, Waarna
omme de gecommitt:s zijn hooght
toe gevoegt, bij
ten andwoord hebben
zijn hoogh:ts gegeven bescheijt, aan
UE:E Agtb: souden hebbend masoen
en het daar op komende andwoord
zijn hoogheijt laaten weeten, Waar
mede zijn hooght te vreede zijnde
verthoonden zij aan zijn Alteza, hoe
kort men met zijn Battarij aan
de leescant onder 't geschut van
's Comp:s fort genadert was, Een
Saak strijdig tegens srijgs gebruijk
en dat derhalven haar Edele gaarn
van diergelijke gedaente afsag, zijn hoog
daar pren
soude sien sijn hoogh
Oor naar hebbende, Andwoorde
hij daar niet anders mede voor
had


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
had, als zijn vijand den signatter—
te attacqueeren, maar niet eenig
het alderminste quaad tegens haar
Edele te plegen, en dat hij ook sorge
soude dragen s' Comp:s limiet ongesrengt soude blijven, en dat zijne—
krijgers bij deurbreeking van des signatters linie daar niet, en souden
koomen te treeden, of eenige insolentie te pleegen, hebbende niets
geuijt Weegens de agterstallige
tribuijt van den Ragia van Calicoijlan de gecommitteerdens daar
mede hun afscheijt van zijn hoogheijt nemende, keerden weeder
naar het fort, en om te weten, wat
gedagten den signatter maakte
op de pretentie van den Trevanloor, heeft men goed gevonden des
naar middags dien vorst te ontmoeten, en daar over te spreeken
gelijk geschiet is, bij welke Occagie
zijn hooght verklaarde gem Eijsch
van den Trevancoorder regel regt
strijdig was; tegens de reeden, En—
billijkheijd, wijl hij daar niet anders meede voor had, als sig meester te sien van dit Rijk, 't gunt
niet geschieden soude, sonder zijn
leven


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
leven, en dat van nog een a
twee princen te soasten, versoekende
de gecommitteerdens dewijl zijn
hoogheijt verstaan had de Engelsen
van Ansjenga den Trevancoorder met kruijt, en lood waren
assisteerende, aen UE:E Agtb: sulx
te willen schrijven, en uijt zijn
hooghts naem versoeken, dat d: E:
Comp:e als een vriend, en bond genood van zijn hot zijnde, hem ook
bij dese gelegentheijt geliefde bij te
springen, soo met een voor uijt
verstrecking van eenig geld op zijne
peper thollen, als eenig struijt, en
loot voor het kostende, en altoewel de Gecommitts zijn hoogheijd
daar op andwoorden daar niets
van komen soude, om dat sulx haar
Edele niet passen soude, Wijl sij als
Mediateur ageerden, en uijt dien
hoofde onpartijdig moesten Weesen,
en geen treden van klagten, of
Jalousie aen den een, nog den ander
konde geven, egter begeerde zijn
hooghts de gecommitteerdens zijn
hooghts versoek UE:E Agtb: souden
notificeeren, en andwoord versoeken
Gelijk bij dese geschiet, En dewijl wij
aan


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
aan den gantschen handel van
den Trevancoorder niet anders —
konnen mersoen, dan dat hij op alle
boegen soesot zijn oogmerk te
behijsoen, en dat hem daar om nu
's Comp. s tussen koning, en mediatie
niet als te aangenaem is, presumeeren Wij ook de assopiatie niet
soude konnen te wege gebragt
werden, en aangesien zijn hooght
Gelijk voorsz staat, niets gesproocken heeft van Calicoijlan verwagten van UE:E Agtb, in alle
Eerbied te verstaan, hoe wij ons
daar omtrent souden hebben te
gedragen, kunnende ondertusschen
niet nalaten, UE: E Agtb: ook
te notificeeren de partijen dag
en nagt doende zijn malkander
Waeker soo met Canons, als
schiet geweiren te begroeten, En
dat aan de kcant van den
Trevancoorder alle dagen eenige
dooden, en gequetsten werden gevonden, en aan die van den signatter Weijnige, of geene, wijders gaat
hier in tot UE:E Agtb: over een
Rapport van de daar onder geteekende gecommitteerdens wegens hun
bevinding


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
bevinding van de Proef van 't Cruijt
alhier leggende, waar bij UE:E:
Agtb: het nodige sal komen te
Consteeren
Waar mede Etca. (onderstond)
EE: Agtb, en seer Wel. gebiedende
Heer UE:E Agtb: gefoorsame
en onderdanige Dienaren (was
getekent) Cst Abrahamsz: F:s
Jb d. Jonge Junior,
terburg,
Wm D' Lafontain, en Pr
Lodewijksz Dubuisson (in margine)
Coijlan den 6 9ber Anno 1732,/
Cochim
Aan als voren
UEE: Agtb: Hoog g:eerde —
missive van den 9e' Courant, is alhier
den 15:' daar aan behoorlijk bestelt
Gelijk Wij hoopen dat onse geringe
daags bevoorens van hier afgegaen mede
een goede addresse sal hebben erlangt
bij UE:E Agtb: Wien wij seer onderdaniglijk danst seggen voor het toeschicken
van 't benodigde goede buspoeder en
eenige militairen tot versterking
van ons Guarnisoen. Welke per
't Jagt


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
't Jagt d' Anna Catharina staan
over te komen, en alsoo ons gisteren
door den narasen Batteree is verseesoert dat den Cannarees binnen
6 a: 7 dagen de togt herwaards aan
sal onderneemen, soo sullen die —
recruuten hier mogelijk wel te pas
komen, dog men wel het beste
vertrouwed, en aangesien desen agtermiddag een kloekeer Engelsen bodem
dit fortres naar de zuijd is gepasseerd
geloofd men het selve tot Pallacherij sal moeten wesen, 't geen meu
morgen, of over morgen van daar,
wel sal te weeten komen, mitsgaders
wat nieuwigheden 't selve te dier
plaatse mogte hebben aangebragt, dat
bij ontwaring UE:E: Agtb: schultpligtelijk ten eersten staat bedeelt te worden, ondertusschen dat dese bij Occagie
dat de Vrouwe regintinne soo op—
sonts laat versoek doen om een
brievje van vrij geleijde voor een haar
er Vaartuijgen, en naar Costij te
vertrecken, soo hebben goed gedagt
dese tot voor berigt van 't bovenstaande voor UE:E Agtb: te laten
dienen,
Waar mede Etca, (onderstond,
EE Agtb: Manhafte Wijse,
Discrete


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Discrete, en seer Wel gebiedende
Heere, uwE:E Agtb: onderdanige
en seer gehoorsame Dienaren
(Was getekent) H:n Harsteede
J:n H: Lubbe, en Jacob Verveert,
in margine Cannanoor den 18'
(Lager:) P: S:
8ber: Anno 1732,
heeden morgen met het openen der
poorten liet de Vrouwe regiitimme
dese die wij dagten allang wes was
Wederom inhandigen, met bekent
making zij in haar Ola aan UEE
Agtb: gerigt versoek deed om 150
p:s snappanen, en 4 Candijlen
loot en dat dus bedragen alhier in
Cassa soude voldoen, vers: Comp:s
soekende dierhalven dat haar
beede met bij voeginge van eenige
weijnige reguleren in desen door
ons mogt werden ondersteunt,
't geen men dan om alle verwijderinge voor te komen heeft bewilligd, stellende dies accordatie
seer nedrig aan het Welbehagen
van UEE Agtb:
Cochim
Aan als Voren,
Dese diend plain om UE:E Agtb:
ten


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
ten Spoedigsten ter Ensentenisse
te brengen, dat Wij primo stantij
berigt wierden. hoeden prince —
Chernecke Pallicolottoe omnitrij
Eijndelijk heeft kunnen resolveren
het Rijk Colastrij aan de Cannareese
over te geven, gaande ten dien
eijnde ter gem dage den Veldheer
Regenadoe, in zijn leeger plaats—
aan de over zijde der Revier van
Balliapatnam vinden, en sig
aan dessselvs discretie op offeren
die hem met grote pompe onthaalt
met Eere kleederen, en een brave
goude keeten heeft begiftigt, mitsgaders wederom naar dees zijde
overgesonden, ten geleijde hebbende
het soontie van gen Veld overste
nevens 300 mannen, Welke 'tsedert
gisteren morgen soodanig zijn aangegroeijt dat thans bereets 8000 man Voetvolk, en 300 ruijters de revier gepasseert, en hun tot Fiscil, of aan dees
kant de mout der revier versamelt
hebben, met heeft dese morgen soo—
dra tijding van des princen te rug
komst aan 't Hof tot Cherreeke
bekomen hadden den gesworen
scriba Frico Gerrardus Wijlsma


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1703,
En Sergiant Cornelis Sprottinga
nevens den strandwagter Francisco. Kaviel, derwaards gecommitteerd, en zijn hooght laaten versoek
doen, zijn andwoord op de hun mede
gegeve poincten ons gelievde toe
te senden ten eijnde UE:E Agtb:
van waar en zeecker berigt,
nopende den tegenwoordigen toe stant
om desen oirt te kunnen dienen
Welke afgesondens heeden tegens den
avond weder gereverteert Weesende,
van hunne ontmoetinge soodanig
rapport hebben overgelevert, als—
hier inne gesloten tot UE:E: Agtb:
overgaat, Waar aan om dese niet
te verlingen; Wij Eerbiediglijk versoeken ons te mogen gedragen
En dewijl de gerugten sterk loopen
dat gen Cannareesen morgen de
marsch tot op salgattij staan voort
te setten, stoo siet nog foort men
anders niet dan den eenen Vlughte
en de andere zig sterk maken om
zig te verweeren Voornamentlijk
te dese bazaar, alwaar onder het
schrijven deses een kloek vaartuijg
met manschap zijnde Pannanijsen Mooren, is aangeland,


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
En soo het seggen is van meer andere
soo uijt gem plaats als Calicoet
staan gevolgt te werden, Gelijk den
Cardamomn leverancier Coenje
seeuw mede binnen 55 a 6 dagen
hier sal weesen, en zijn besluijt
nopende het afstaan der Cardamom tegens de alder Uijtterste
prijs aan ons komen openbaren,
Den soldaat Arij Klockenburg
van Alkmaar Jongst p:r 't Jagtje
Anna Catharina alhier / aangeland;
heeft ons desselvs acte overhandigd—
met versoek om met een nieuw
verband, en de gewoonlijke verbeteringe te moge werden begunstigd
door UE:E Agtb:, wien wij te
gelijk eerbiedig voordragen de ootmoedige beede van den Corporaal
Adriaan Oocker, van Duijnkerken, om sig in den huwelijcken
staat te mogen begeeven met
Rophina Corea, Jonge Dogter
van den alhier bescheijdene timmerman Andre Corea, En
vermits het luijden van goed gedrag, en saam zijn, mogen niet
nalaten onse beede nevens haare
hier


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
hier bij te voegen, en UEE Agtb:
gunstig andwoord dier wegens afte
wagten
Waar mede Etca; (onderstond) EE:
Agtb: Manhafte, Wijse, Voorsie,
nige Discreete, en seer Wel gebiedende Heer, Uw E:E Agtb: onderdans
ge, en gehoorsame Dienaren (was
getekent) A:n Harsteede, J: H:
Lubbe, F:s Smit, en Jacob Verveert
( in margine) Cannanoor den
3 9ber: anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Heeden morgen ten 8 uuren is alhier
behoorlijk besteld UE: E Agtb: Hoog
g' eerde briev: van den 3 Courant
waar bij ons met groot leetwesen
is gebleecken het ongenoegen over het
lang agter blijven van ons andwoord
op U EE Agtb: gereverendeerde —
missives van 9, en 10 der Jongst
leeden maand veroorsaakt daar op
met Eerbiedigheijt andwoordende,
zeggen, dat die van den 9 alhier den
15 daar aan des avonds besteld weesende,
men


Van Mallabaar onder dato 18e' april 1733:
men dies reserictie den 18 smorgens Vroeg een Expres vaartuijg—
van de Vrouwe Regintime tot
U E. E: Agtb: heeft afgevaardigt, —
welke men vertrouwde de reijse
momenteel Costijwaarts soude hebben ondernomen, naarvolgens het
voorgeven van ged: vrouwe, maar
tot onser verwonderinge quam den
20 ' daar aan haer schrijver wederom met gedagte letteren bij
ons, en versogt het versoek zijner
meesteresse om 150 p:s snaphanen
en vier Candijlen loot daar bij
geliefde aan te halen, 't geen dan
naar voorgaende betuijging van
ongenoegen over dit hun gedoente,
Egter is volbragt, Waar mede den
selven ten eersten vertrok sonder
dat wij kunnen bevroeden wat
d' oorsaak is dat UE: E Agtb:
gemelde onderdanige letteren
tot op den 3' Courant, nog niet
waeren ter hand gekoomen, soo mede
betuijgen Wij desgelijx wegens het
Jagtje Anna Catarina, dat
met UE:E Agtb: gerespecteerde
briev van den 10 e October, den


Van Mallabaar onder dato 18 ' april 1733,
20 alhier, aangeland weesende,
men dagte ten spoedigstede te ontlossen, en wederom met het
behoorlijk berigt wegens desselvs uijtgeleverde lading tot UE E Agtb:
aff te vaardigen te meer vermits
ten selven dage dat genoemde scieltje
hier quam, eenige uuren bevoorens
onse nedrige advijsen even gemelt
waaren affgegaen, en dat bodemptie
door de voerders van het Vaartuijg
der Vrouwe Regente ontrent de
ruijge schip genoegsaam is gesien
geweest, En daar omme geloofde
zij UEE: Agtb: zulx soude hebben
besent gemaekt, dog tot ons Jnnerlijk leed zijn, hier inne mistast
hebbende, bidden Wij UEE Agtb:
op de ootmoedigste Wijse dese begaene
misslag met UE:E Agtb: gewoonelijke goedheijt dit maal gelieve
te verschonen, onder belofte naar
desen niet meer te sullen geschieden, maar UE:E Agtb: hoog
gerespecteerde schrijvens ten spoedigsten als bevoorens te b'andwoorden, gaende de Copia van
onsen briev, dis genoemde vaartuijg af gedepecheert, hier inne
tot


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
tot UE: E Agtb: over, terwijl
hopen dat die p. r 't Jagtje bovengemelt den 26' van hier versonden met dat kieltje voor den
ontvangst deses, soo mede dies Copia
met onse letteren de datis 27, en
31 dier maand mitsgaders 3e Courant
over den landweg afgegaen alle
behoorlijk bij UEE: Agtb: sullen
wesen bestelt, in welke laeste
het gepasseerde tusschen Colastrij
de Cannareesen, en Moorse natie
naar Waarheijt beschreven hebbende,
daar mede in desen sullen voortvaeren, en uE: E Agtb: Eerbiediglijk
bedeelen dat volgens de gerugten
gaen, den Veld Heer Regenado
met de rest van zijn leeger heeden
of tew hoogsten morgen de Revier
van Balliapatnam staat over
te komen, en zig in, en vond omme
de pagood tot Palgattij (ongevaar
drie quartier murs hier van
daan neder te slaan
ten sijnde aldaar d' uijtterste
Resolutie der mooren, te blijven
afwagten, 't zij om haar gewillig
aen hem 't onderwerpen, dan wel
door magt van Wapens daar
toe


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
toe gedwongen te werden,
sonder dat 'er tot deser Uur toe
nog eenige vijandelykheden van
d' een, of andere zijde zijn gepleegt
Waar naar het zig laet aansien sullen
demahometanen een het laaste dan
't eerste verkiesen, vermits dag, nog
nagt ophouden met alles bij te brengen.
wat tot hun defentie dienen scan, en
om dat zij voorsien den Cannarees—
haar van agteren debazaar als de
bequaemste weg zijnde, sal soeken
aan te vallen, soo is't dat hun aldaar met het opwerpen van aerde
Wallen, en batterijen, seer sterk
maken, en in 't soort gesegt van
voornemen zijn disperaat voor haar
Vrijheijt te Veghten, Welkers uijtslag
men haest sal ontdecken, en UEE
Agtb: dagelijx van't geen en tussehen
de strijdende parthijen komt voor
te vallen, met Eerbied bedeelen,
Van de soomste der Engelsche Jaarlijx
verwagt werdende bodem tot Tallacherij, of toe schicking van eenige
receuten, en Ammenutie van oorlog uijt Bombhaij, soo als de gerugten voor desen geloopen hebben, dat
van daar stonden te werden afgestoken
hoort


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
hoort men nog niet, maar wel
dat het ter eerstgenoemde plaetse, mede
alles in rep, en voer is, en de Cannareese
dreijgementen met een Waeksaam oog
blijven afwagten soo als van onse zyde
al schoon het scheijnt men voor
eenige quaaden tollig der gem Natie
op dese fortresse niet behoeft te vreesen) ook alle bedenckelijke middelen
tot verhoeding van een Contrieerende
Uijtslagh, Werd in het Werk gestelt
houdende een Continueele voorsigtig
en Waesczaemheijt,
Op het sluijten deses zijnde quam
den nairo die steeds gebruijkt is om
op de beweginge der Cannareesen
als den prins Cherreehe Pallicoelot toe omnittrij tot Balliapatnam agt te geven, volgens dagelijkse
gewoonte rapport doen, Welke zeijde dat
niet desen mmaar aanstaande maandag
de Cannareesen den volkomen overtogt
soude doen, Aangesien het op 9' stantij
een voornamen dagh van devotie van
haar zijnde, den Veld Heer Regenado, die
eerst Wilde laten voor bij gaen, ook
bevonden zig de manschappen met
boven genoemde prins over gekomen
nog


Van Mallaar onder dato 18:' april 1733,
nog tot Pickel sonder eenige beweeginge te maken,
(onderstond)
Waar mede Etca
E:E Agtb: Manhafte. Wijse Discreete, en seer Wel gebiedende Heere
UWE:E Agtb: onderdanige, en
gehoorsame Dienaren (. Was getescent) A:m Harsteede, J:r Hk
Lubbe F: Smit, en Jacob Verveert,
(in margine) Cannanoor den 7e'
November 1732,
Cochim
Aan als vooren,
Ten geleijde deser gaet onder 't goed
gunstig wel duijden van Uw EE: Agtb:
over de Lijste der Wekelijkse Coelies,
soo als die aan het onderhanden zijnde
werk alhier zijn gebesigt, mitsdien
den Jnkoop van ¾ Cobido Capose
steenen, Vorders E:E Agtb: Heer—
werd met het besig zijnde werk alle
mogelijke spoed gemaekt, om 't selve
hoe eer hoe lieven te voltooijen waar
aan soo ver gevordert dat de bolwercken
het een hoogte van 9 Voeten boven
de grond zijn gebragt, en den Coertine
tot


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
5 voeten, waar aan in dese Week
E:E Agtb: Heer, meer souden hebben
gevordert, bij aldien den gevallenen
reegen ons geen verhindering int
metselen had toe gebragt, twelk egter
hoopen in de toekomende week te
vergoeden, waar aan den E: Capitain
Legrand, alle devoir aanwend vorders
den Mattroos Claas de Koning
Wederom 120 Candijlen metselwalk
en 10 p:s adoeffen volgens zijn E:E
Agtb:/ g'eerde ordre bij missive
van den 6:' deser vermeld, behoorlijk,
Gelijk bij 't onderteekende verbandschrift is gebleecken heeft aangebragt
en overgelevert, die wederom met
de ledige Vaartuijge Costij Waarts
is vertrocken
Waar mede Etca (onderstond)
E:E Agtb: Manhafte Wijse, —
voorsienige, seer Genereuse, en
Wel gebiedende Heere UW: E: E:
Agtb: alder onderdanigste, en
gehoorsaamste Dienaar (Was
getekent/ D:l Berger (in margine Cranganoor den 8' November
a:o 1732,
Cochim
Aan als Vooren
Gisteren


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Gisteren Ochtend heb Is in alle Eerbied aan UE:E Agtb: 't laest geschreeven, dienende dese weijnige tot onderdanige bekent making, dat op dien
namiddag alhier bij mij in de residentie zijn aangekomen den Ragiadoor
moor Barambij, den Talchenoorder
killikcaar, En verscheijde andere aansienelijke persoonen, ( Venselt van
een goet gedeelte hunner soldaten
dewelke een voor, en den ander na
verwelle soomt ingehaelt, en vervolgens
met den ander neder geseten sijnde,
gaf voorschreeve Parambij bij
na dat alvorens eenige Mallabaarse Complimenten waren voor af
gegaen, mij te kennen dat den
koning Sammorijn hem eenelijk
herwaarts gesonden had om mij te
versoeken, dat Jk heeden aan desselvs
Ordinair Hof soude komen, ten fine
aldaar 't ontfangen d' ola die den
selven reets in gereetheijt had doen
brengen, en aan UE:E Agtb:
gerigt, onder verder Notificatie
dat twee aansienelijke Nairos, om
mij af te halen, en te conduiseeren
na, en van 't Hoff dit heen soude
gesonden werden, 't geene door mij
belooft


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
belooft sijnde, 't voormelte versoek
gaarn, en gewillig te sullen nacomen
hielde men met den anderen nog een indifferent discours, en Vervolgens afscheijt
nemende sijnse gesamentlijk weder na
't Hoff Vertrocken, Werwaarts Ik mij
heeden Ochtend onder geleijde van eenige
persoonen Expres van daar dit heen
gesonden vervoegt hebbende, Wierd Jk na
een ¼ uur vertoevens bij zijn hooght
die op een grote stoel van bieten hout
sat geleijt, den Welcken mij daar op door
den Toecq liet versoeken, de nevens gaande ola aen UE:E Agtb: secuurlijk
Voort te senden (gelijk sulx in alle
onderdanigheijt althans geschiet:) seggende daar nevens dat zin hooghts
Contentament, en vergenoeging nog
nader sal komen te blijken, bij de voormelte Ola, Waar in alles g'expresseert
staat, onder verder versoek ten bij zijn
van diverse aansienelijke personen, dat
Jk ook aan U E:E: Agtb: ook soude
schrijven, en besoent maken dat zijn
hooght althans ten vollen voldaan is,
over U EE. Agtb: goede directie, soo ten
opsigte van zijn hooghts reets afgedane
saken als 't goet onthaal aan zijne
Ragiadoors Jongst nog tot Cochim bewesen,
daar


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
daar nevens verseeckering doende, den
selven voortaan geensints ingebreecke
sal blijven met d' E Comp:e, en wel int
bijsonder met UE:E Agtb: te onderhouden een goede Correspondentie en
dat daar toe alles staat in het werk
gestelt te werden, dat eenigsints
bedenckelijk is, 't geene ik zijn hooght
ten overstaan van verscheijde persoonen
en ook om dat 't selve Expresselijk
van mij is begeert geworden, heb
moeten beloven, 't een, en ander—
ten alderspoedigsten aan UE:E Agtb:
te sullen besoend maken, soo als sulx
bij dese in alle onderdanigheijt gedaen
werd, vervolgens afscheijt besoomen
hebbende, ben ik des namiddags
alhier weder gereverteerd,
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: manhafte Wijse, voorsienige seer genereuse, en hoog
gebiedende Heere, UwE:E Agtb:
onderdanigen, en seer nedrigen
Dienaar, (Was getekent) L:s Trogh
(in margine) pannanij den
7e November Anno 1732,
Jochim
Aan als Vooren
Gisteren


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Gisteren avond naar 't affgaan van
onse nedrige letteren hebben de krijgers van Trevancoor onder 't faveur
van de duijsterheyd voor de opkomst
van de maam getragt met hun
borstweeringen de Linie van signattij
nog meer aan te naderen, Dog Wierden
daar in door die van gem signattij
belet door 't sterk vuuren op haar dat
zij daar niet anders van als een schaede
van eenige dooden, en gequesten ten
getale van omtrent 40 stx: hebben
gehaelt, Gelijk wij van ter zijde ook
hebben verstaan, dat den Koning
van Trevancoor aan de 18 marranbiens van den Ragia van Perital,
lij schriftelijk ordre had gesonden,
om aardmandjes, en inchiados te senden,
tot 't opwerpen van Wallen, en bonstweering, tegens den signatter, maar dat
zij sulx hadden geweijgert te doen,
ter sake gem Vorst een onregtveerdigen
Oorlog tegens gedte signattij is voerende, —
den welcken als nog van den Ragia
van Callicoijlang soo met volk als
Proviand word geassisteerd, invoegen
desselvs magt formidabel genoeg
schijnt tegens die van den Trevancoorder,
Waar mede Etca, (onderstond)
E: E: Agtb:


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
E: E: Agtb: en seer Wel gebiedende
Heer UE:E Agtb: gehoorsame
en onderdanige Dienaren (was
getekent) Cl Abrahamsz:
Jb D' Jong, Junior
Fs Terburg,
Wm D. La Fontain, en P:r
Lodewijksz: Dubuisson (in Margine Coijlan den 7 9ber: anno
1732,
Cochim
Aan als Voren,
heeden ogtent vonden wij ons vereerd met den ontvangst van U EE
Agtb: Hoog g'agte missive van
den 3 deser, en opsigt van deselve
heeft men alle de Cooplieden, hier
om her swervende laten ontbieden
dewelke komende op te dagen sal
ten eersten den Eijsch van de handel
whaeren die zij komen te begeeren,
naar behooren geformeert, en UEE
Agtb: toegesonden werden, terwijl
diend dese tot bekent making dat
den Trevancoorder de gepasseerde
nagt op de zee strand met zijn
Borstweering de Linie der
Signatter


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Signatter ter verte van een
kleijn steenworpje genadert is, staan
de volgens presumptie in desen
nagt, nog nader aan te komen,
wijl men sien kan, dat zijne
srijgers facinen in gereetheijt
brengen, niet tegenstaande hij —
Trevancoorder, sig begint verslagen te vinden, volgens berigt, heeden
bij een briev van den Corporaal
van Baroe, Pieter de Lodder
ontfangen, Welkers Extract
tot UE E: Agtb: speculatie desen
verseld, waar bij ook blijkt niet
alleen dat den Ragia van
Peritally, sig prepareert ter
assistentie van den signatter, maar
ook hoe seer den Trevancoorder ter
herte gaat de sneuveling van drie
zijner onderhorige hoofden, En wijl
de Schermetseling meesten tijd
bij nagt geschiet, sullen niet —
manqueeren U E E: Agtb: van
den verderen toedragt deser sake
op morgen kennisse te geven, Gelijk
Wij UE:E Agtb: ondertusschen
dienen te Notificeren, den uijtgesondene secrete Boode naar
balicoijlang,


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733,
Calicoijlang tot het inquireeren
Waar om den Ragia van dat Rijk
UEE Agtb: laaste Ola niet heeft
beandwoord, weeder te rug sceerden
rapporteerd heeft dat een voorname
Moor van die plaats Coenja,
Checo genaamt, persoonelijk in
stilligheijt bij ons soude komen, En
daar verslag van doen, 't gunt
nog niet geschiet is,
Daar mede Etca, (onderstond)
EE: Agtb: en seer wel gebiedende Heer, UEE: Agtb: gehoorsame, En onderdanige Diedt
naren (Was getekent)
Abrahamsz: F: Terburg,
D' Jong, Junior,
Laffontain, en P:r Lodewijksz
Dubuisson, (in margine HCoijlan den 8' november Anno
1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Jngevolge van 't rapport van den
uytgesondene geseijme Boode
naar Calicoijlan bij onse nedrige
briev.


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
briev van Gisterigen datum UEE:
Agtb: bekent gemaakt, is Heeden
voor ons verscheenen den voornaam
moors Coopman van die plaats—
Coenja Cheekco genaamt berigtende,
de oorsaak van 't niet beandwoorden van uE:E Agtb: laaste
ola, voor den Ragia aldaar, niet
anders was geweest, dat dat zijn
hooght sulx onnoodig had g'agt, ter
saake bij deselve vervat stond, UEE
Agtb: gecommitteerdens dit heen
was sendende om als middelaars te
ageeren, tussen zijn hooght den
Ragia Signatter, ter eenre, En den
Koning van Trevancoor, ter
andere zijde, tot bijlegging van hun
oorlogs verschillen, en uijt dien
Vast gesteld had, ingeval
hoofde
de saak naar Wensch ging zij bij
zijn hooght ook souden zijn
gekomen, om daar over te handelen,
als wanneer zijn hooght zijn pligt
in 't een, en ander te gelijk soude
hebben volbragt daar bij doende,
de saak van den Oorlog tussen voore
mogentheeden nu scheen anders
te sullen uijtvallen als den Trevancoorder sig tot nog toe verwaendel:
had



Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
had ingebeeld, Want den selven
geen kans siende de Linie vanden
Ragia Signattij, deur te breecken,
heeft sig Willen bedienen van de
mediatie van seecker Marrann
bin van zijn hoogheijt Cotssoe
maden pandaratta goeriep-
die sig thans overmits
genaamt
sijn rebelie in't land, en onder
protexie van den Signatter, bevind)
om de saak bij te leggen, laatende
hem versoeken gem Signattij te
willen beweegen, en onderstaande
Conditien te accepteren, en den oorlog te slegten ten eijnde zijn hooght
met Eeze naar zijn residentie
plaats mogte vertrecken te
Weeten
Eerstelijk aen hem Trevancoorder
mondeling te beloven hij zijn Linie
sal rafeeren, en schoon signattij
sulx niet komt naar te komen,
gelijk ook geschieden sal, soo nog
tans sal zijn Trevancoors hooght
sig te vreede stellen, als den signatter maar affsiet van gem zijn
linie verder te Verstersen,
Ten tweeden restitutie te doen
van een Eliphant die den Regia
signattij, bevoorens een koopman
van


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
van de Koninginne de Marta
heeft afgenomen
En ten derde de princes te largeeren
die den poela dewangimotton uijt
't Rijk van Attinga in dat
van signattij over gebragt, en
gelaten heeft, hoewel aan 't naarkomen van dese laaste Conditie
ook niet veel gelegen is, Wijl
zijn hooght ten opsigte van de oude
Verwantschap tussen Frevancoor
en Signattij wel lijden mag,
int laast gem.
gem
Rijk
Den Signatter de voorm poincten voorgehouden zijnde, heeft
belooft 't eerste in te volgen, en
tweede, en derde niet, En hoe
sulx bij den Trevancoorder sal opgenomen werden, kan men nog niet
Weeten wijl voorn. Moor Seijde
voorsz: Marrambin dat bescheijt
van den signatter zijn Trevancoors hoogheijt had laten Weeten
en nog geen andwoord daar op
erlangt, belovende Wanneer sulx
quam te geschiden, ons mede de lagtig te maken, Dog wat nu daar
eijgentlijk de Waarheijt van zij
laaten


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
laaten wij aan de ondeeking des
tijds gereserveert, hoe wel meergem
moor, Eijndelijk verklaarde hij ons
het voorenstaande notificeerde
uijt name van den Ragia Signattig, bij wien hij over seeckere affaires door sijn meester van
Calicoijlang gesonden was geworden,
Waar omme Wij hem Vraagden
hoe den Ragia Signattij, de
nieuwe Mediatie van den zebelMarrambien van Trevanligen
Seclusie van die van
met
door
Comp e te vooren quam
d' E:
't andwoord was. seer listig om dat
men de saak door tussen koning
van gem Marrambin afgemaakt zijnde, altdoos weder soude
komen veranderen, en schicken,
soo men best soude konnen
te oordeelen, 't gunt niet soude
konnen Geschieden, als d' E: Compe
daar de handel in had, En daar
om sag den signatter gaarn
de Assopiatie door haar Edele
te weeg gebragt wierd, om welke
reeden sijn hooght ook niet soude
naalaten, van alles Wat er
vervolgens quam te passeren, ons—
te geeven tot naerigt
kennisse
zijnde.


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
zijnde in den gepasseerden nagt
niets bij sonders voorgevallen,
om UE:E Agtb: te notificeren,
Waar mede Etca (onderstond)
E: E Agtb, en seer Wel gebiedende Heer, UE:E: Agtb: —
gehoorsame, en onderdanige DieCt
naren (was getekent)
F:s Terburg,
Abrahamsz:,
Wm P: La
J: D' Gong, Junior,
fontain en P.:r Lodewijksz:
(in Margine/ Coijlan
Dubuisson.
den 9 9ber: anno 1738,
Cochim
Aan als Vooren,
Dese diend eenelijk, om uE:E Agtb:
needrig bekent te maken, dat den
oorlog tussen den Trevancoorder
en den Signattij nog duurt als
zijnde nog besig op Malkander te
schieten, Waar uijt onderstellen
partijen met den anderen nog
niet g' accordeerd zijn, met de vreede
te ontfelsen, hoe wel den ragie
Signattij ons volgens aanbreng van
den Voornaam Moors Koopman
Coenja


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Poenja Checko, tot des avonds niet
heeft laten weeten, Wat verders door
trssen koning van den rebelligen
Marrambin van Trevancoor
daar toe soude g'effectueerd zijn,
waar omme wij den Tolck op morgen
bij zijn hooght staan te senden,
om daar naar te verneemen, soo
mede wat van de Waarheijt mogte
zijn, soo men ons berigt heeft dat
op zuijder Mangattij eenige
Marrambieus van den Magia
van Peritallij, souden gekomen
weesen om te arbeijden ten eijnde
de twist geschillen tussen de
voorn. twee mogentheeden bij
gelegt werden, ondertussen Oordeelen ook van onse pligt te wesen
UE:E Agtb: te kennisse te
brengen, dat den Trevancoorder
aan de landstant tegen over de
Linie van den Signatten een
aarde Saraw heeft laten opwerpen, en daar stucken opgeplant
Waar mede hij dapper opt dene
Signatter is schietende, sonder
egter eenig voordeel te behaelen,
Wes Wij presumeeren dat al zijn
Jdel Fester Vrugtelaas sal zijn


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
En hij Eijndelijk met schandeer
te Rug sheeren
Waar mede Etca, (onderstond)
E: Agtb: en seer Wel gebiedende Heer, UE:E Agtb:
gehoorsame, en onderdanige
Dienaren, (Was getekent)
Abrahamsz: F:s Terburg:
D. Jong, Junior, Wm
La fontain, en P. r —
Lodewijksz: Dubuisson (in marCoijlan den 10 9ber: A:o
gul.
1732,
Cochim
Aan als Vooren,
UE: E: Agtb: Hoog g: eerde missive van den 5' Courant hebben jk
mij vereert bevonden, met den
ontvang van dien dato 7. bij dewelke mij door UE E: Agtb:
wel Ernstigh wierde gerecommandeert Naukeurig te vernemen,
Wat dagelijx tussen de zuijder
Vorsten Voorvalt, ontrent
desen tegenwoordigen Oorlog, En
wel Voornamentlijk in de
Rijsoe


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Rijke van den Signattij, en
Calicoijlan, des UEE Agtb:
adverteeren voor het naaste mij
van gem: oorlog tusschen den
Trevancoorsen Vorsten den signattij is gedaen, dat sedert de
komst der Trevancoorsen Vorst
aldaar tot Coijlan de Sima,
Waar sijn lager tegen over die
van den Signattij gecampeert
staat den Oorlog daar Vrij
Wat hestiger toe gaat dan
bevoorens de komst der Trevancoor geschiet is, gelijk de gecommitteerdens door UE:E Agtb:
tot Coijlan gesonden, nader berigt
van sullen konne doen, aangaande dit Rijk ontrent den
oorlog is tot vleeden niets voorgevallen als dat den Ragia van dit
Rijk dato 7:e deser een Ragiadoor aen
de gecommitteerdens tot Coilan heeft
affgesonden, ook wierd mij berigt dat
de Vorsten die bevoorens met den
Aanvang deser Oorlog aan de zijde
der Trevancoor hebben geweest nu
Tegenwoordig haar hulp den ragia
van Calicoijlan, en den Signattij
aanbieden door den Koning van
Paritallij


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
Paritallij wel een der principaale
van is die den Trevancoorsen
Vorst da door togt deur zijn land
heeft geweijgert, alsoo dien vorst
daar deur togt hadde versogt om
desen ragia aan de land stant
op het Lijff te vallen, mitsgaders
wierd Vrij door UE:E: Agtb:
Wel ernstig gerecommandeert de
slegte leverantie der peper de Cooplieden tot Calicoijlan, en tot Cartigapellij dagelijks voor te houden, met
aanthooninge dat hij g'obligeert
sijn desen Jare aen hare Contracten niet alleen te voldoen, maar
ook dat dese Marchiandeurs volstrekt belooft hebben vrij meerder
peper van dit dan in vorige Jaren
te leveren, alle welke den
ondergetekende op UE: E: Agtb: gegeven bevel dagelijx de marchiaudeurs gem voor houden, en ook—
daar benevens de hulp tot de
volbrenging vandien aan desen
Ragia Versogt hebbe, en van hem
belooft worde zijn hulp daar toe
niet sal manqueeren tot de
Leverantie vandien, van Welke
Korl sedert primo deser een tanto
van


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
van 2250 lb: ongecarpte lb: voor d'
E: Comp:e alhier is aangebragt insgelijks hebbe ook de Koninginne
de Martha bij Ola versogt, dat
zij volgens geslotene Contract
en weder sijdse vrundschap 'sComp:s
Wegen de Marchiandeurs aldaar
geliefden aan te setten, en te
Constringeeren tot een oprlente
aanbreng dier Corl aan d' E:
Compe tot Caliacatte te leveren,
het Welke gedagte Koninginne
Volstrekt bij Ola belooft heeft
de marchiandeurs daar toe te sullen
aan setten, Wijders wierd mij door
UE: E Agtb: aan bevoolen den
aanbreng den Cainland te doen
vergrooten, alsoo de Ministers—
van Ceijlon J:o van dat gespen
Een getal van 2123, lossen
hebben komen te Eijsschen, welke
aanbreng den ondergetekende met
de uijterste Vlijt soo veel mogelijk is sal nakomen te doen
Vergroten, en ook niet manqueren
sal om soo veel van gedagte
gespen in te koopen, als daar van
Aaw bemagtigen, alsoo sedert
primo deser tot Heeden den
aanbreng


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Aanbreng vandien met 150 bossen
vergroot. is geworden, uijt makende
met de vorige een getal van
1500: bossen d:os Baar benevens—
wierd mij door UE:E: Agtb: geordonneert de Calicoijlangs specificatie reekenings van zber, En
J:o leeden, en vervolgens
8ber
maandelijks naar de hoofd plaatse
Cochim over te senden om UEE
Agtb: approbatie tot de inboekinge den selve op Coijlan daar
op te doen erlangen des de twee
eerst gem: van xber en 8ber hier
nevens overgaan, en sal wijders —
deselve
maandelijks op UEE Agtb:
gegeven, hoog g. eert bevel van
hier na Voerwaart Oversenden,
Waar mede Etca, (onderstond)
EE: Agtb: Erntfeste Discrete,
genereuse, en seer Wel gebiedende Heer, en Heeren UEE:
Agtb: onderdanigen, en Trouw
schuldigen Dienaar (Was
Os H:k Oudewater
getekent)
( in Margine) in de Residentie
Calicoijlan, den 10 November
Anno 1732,
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Cochim
Aan als Voren,
Den 5' Courant zijn Wij geconareerd
geweest met Uw: EE: Agtb: hoog
geagte missive 's daags te vooren
gedagtekent Uw E:E Agtb: hoog,
g'eerde beveelen met diep eerbied
verstaan hebbende, soo hebben
Wij nauwkeurig ondersoek gedaen
om uw: E:E Agtb: in andwoord
op te geven hoe de saeken eijgentlijk van den Belosta nambiaar gestelt zijn, Gelijk Wij in't
navolgen sullen demonstreeren
't land of dorp Ellenije dessongelegen aan de over kant van
de Revier tegens over moerscanattij waar van in even genoemde land streek, of dorp stucke
land leggen, dewelk een andere
benaaming hebben, gelijk Parrium, Padon, groot 105 parras —
zaijens, twelk eenige Jaaren
herwaards van boven genoemde
Belasta Nambiaar, is bezaijt
geworden, en 't selven door zijn
antecesseur van ouds van een
Namboerie


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Namboerie, of branimees gevoogt, waar van gem stuk land
Gangaran codde, en Changaran
Cande Caijmaal, nog paarlijx
een oude geregtigheijt van trecken
soo is dan bovengenoemde Parruu
Padon, twelk in 105 parras —
zaijland bestaat, het geene Waar
van de nelij in sequestre opgelegt is, en omtrent een halv Tuur
van daar landwaarts in vervoert,
op een plaats Pannekollottoe —
genaamt, twelck een plaats is van
de pagood Amma tieroebaddij, (alwaar wij meergen granen
gevonden hebben in de open lugt,
Egter met bamboese matten
overdeckt, soo hebben wij voorsz
granen laten droogens, en suijveren
en van daar Willen laten dragen,
om op een verseeckerde plaats te
bergen, twelk ons wierd gestut door
Ebledon Callicaar, nevens een
Elleeije Menon, en
Schrijver
eenige
naijros, met Segge—
de Nelij van die plaats niet
en souden weg genomen
worden, voor en al eer Wij
gewelt quaamen te gebruijken,
als


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
als dan sonder bloetstorting
niet en souden toe gaan, soo dat wij
genootsaakt waaren de nelij aldaar
te laaten blijven, inmiddens was
op dese voorn: plaats een schuurtie
of blanksaal alwaar sij de meer
gem graane geburgen hebben, egter
ongeslooten, vermits aan alle stanten
open waar,
Nog E:E Agtb: Heer, heeft zijn
Cochimse Hooght in Tanie cherij beslag
op eenig land gedaan, Waar van een
gedeelte bezaaijt is geweest, en door
't langdurige arrest al de Nelij-
daar van verlooren, en het resterende van evengenoemde land, thans
de tijd is om bezaijt te worden, maar
niet en kan geschieden, voor en
al eer het beslag is affgenomen
en ook d' E: Compe daar mede verkort werd, vermits een Jaarlijx
geregtigheijt daar van trekt, alsmede E:E Agtb: Heer, nog heeft
zijn Cochimse hooght, eenig land
in Parrapoere desson, waar van
hij aan den Opper Heer een
Jaarlijx geregtigheijt moet voldoen, twelk den Belosta —
Hambiaar


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Nambiaar, twee agter een—
volgende Jaaren heeft ontvangen,
en aan d' E: Compe voldaan,
maar hij thans daar niet van
heeft Willen affstaan, en soo het
een, als 't ander meede genoomen
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: Manhafte, Wijse,
voorsienige, seer genereuse, En
Wel gebiedende Heer, en E: Heeren
UW. E:E Agtb: alder onderdanigste
seer nedrigste, en gehoorsaamste Dienaren, (was getekent)
J:s V: d: Bergh, En Ll V: oosten,
(in margine) Madilagam
den 11' November. Anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Soo dra zijn niet geconareert geweest van Uw E:E Agtb: Hoog
g'agte missive van 6' stantij, of
hebben ten eersten getragt Uw:
E:E Agtb: g' eerde beveelen werkstellig te maken, in't bekomen
van


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
van Jnlandsehe barquen tot het
transporteren van metselkalk
buijten 't zee gat alhier, Waar
thans desselve in Loco geensints
te krijgen sijnde, (onder Uw
E:E Agtb: goet gunstig Wel —
duijden, een Letteren aan den
Pannanijsen resident Laurens
Trogh, (alsoo volgens berigt diergelijken barquen aldaar te bekomen sijn,) ten dien eijnde hebben
gecarteert, den welcken ons ten
andwoord heeft geschreven dat
naar gedaene verneeminge geen
pinquets, of barquen aldaar te
bekomen waaren, maar wel
vaartuijgen Thonijs gent in dewelke bij de 50 Packen kunnen
geladen worden, Waar voor de
volgende Coelijloonen, of daags
huur g.eijscht word namentlijk een Thonij die van pannanij naar Chettua vertrekt,
en van de laaste naar de eerste
plaats retourneert, al duurt
de Togt 105 a 20 dagen, daar
over 12 goude fanums moet
betaalt Werden, Voorts voor
ider togt die 'er gedaan sal —
werden tot Buijten 't zee gat, seven
Goude


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Goude fanums hebbende de mooren Expresselijk bedongen, dat
de kals in sacken aan boort
sullen moeten brengen, en andersints ook niet, in voegen schoon
genomen 20 togten naar boord
mogten komen op een dag te
doen, al even wel gedagte seven
goude fanums voor idel togt
sullen moeten genieten, Jtem
gebeurende dat de Vaartuijgen
niet wierden g'emploijeert, of stil
sullen moeten blijven leggen als
dan maar twee goude goude —
fanums sullen genieten, als versterckende tot Cost geld voor de
Coelijs voor welke neder gestelde
prijs den resident voorn als dan
sig in staat bevind bij receptie
van nadere aanschrijvens ons met
vier sulke thonijs alhier te gerieven,
Waar omtrent althans Uw E:E
Agtb: g, eerde ordres met Eerbied—
te gemoet sien, terwijl voor 't overige met de meeste onderdanigheijt, en eerbied Verblijven (onderst)
E:E Agtb:, Manhafte, Wijse,
Voorsienige seer genereuse
en Hoog gebiedende Heer Uw:
E: E


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
E:E Agtb:, seer onderdanigeen gehoorsame Dienaren (was
getekent) E: Ott: Belau, En
Theods: Lenieps (in margine)
int fortresse Wilhelmus tot
Chettua den 11' November Anno
1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Naedien E:E Agtb: Heer den Gristen Jtere Mapoela, pagter van'd
EComp:s landerijen surretijS: E
porane aan de over kant den—
fortresse gelegen, den 10 deser een
Chego genaamt onnijcoone gebonden
alhier heeft aangebragt, met klaegte
door den selven Chego Eenigen:
tijd herwaards met stellen van
kokcus Nooten, als andersints in
zijn pagt grote schaede hadde geleede,
om sulx voor te komen genootsaakt
geworden van zijn volk op te
laeten passen, die eijndelijk den
gevangen op een boom zijnde te
steelen geattrapeert, Waar op—
die twee wagt houdende den
eene een Christen soone, den
andere een poelias Waijloonij
het
gent


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733;
gent den Dieff toe riepen af te
sullen komen, gaf hij tot Andwoord, dat sij maar wat ruijm
souden staan, of anders het met
haar niet wel soude aflopen, Gelijk gebleeken, alsoo den gevangen
van de boom komende aanstonts
sijn mestrock, en die twee gen.
Wagthouder te keer gin, den eene
in den arm, en den andere int
gesigt queste, egter overwonnen
zijnde gebonden, Gelijk voorgem:
alhier aangebragt; ondertesschen
op Weg zijnde herwaards gebragt
te werden, zijde hij tot de geene
die hem gevat hadden, bij aldien
sij hem bragten om gestraft te Worden, En hij wederom op vrije
voeten geraekte, zij het met de
dood betaelen souden, om sulks voor
te komen, neeme onder 't gunstig Welduijden van UW: EE Agtb:
de vrijmoedight dien quaad doender benevens de twee gequeste
onder opsigt van 3 Lascorijns A
Costij te wenden, dewijl den
gevangen sulke parten al meer
heeft gepleegt, Waar over bij den
vorigens Vaandrig, en Commandant
Ernst


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Ernst Otto Belau, is aangebragt
geworden, die hem wat moeijte
daar toe ook aangewend om te
vangen, Egter alles vrugteloos is
geweest tot dat hij Eijndelijk van
selfs int net is geloopen,
Waar mede Etca (onderstond/
E:E Agtb: manhafte, Wijse
voorsienige seer genereuse, En
Wel gebiedende Heere, uwE:E
Agtb: alder onderdanigste, En
geoorsaamste Dienaar (:Was
Berger (in
getekent) D:l
margine) Cranganoor den 11e
9ber anno 1732
Jochim
Aan als Voren,
Gisteren avond laat quam alhier
den Ragiadoor moor parambij
die verself was van den 't alchenoorder kiliscaar, en een gedeelte der
Atchiamers, ofte strandvoogden, den
Welsen onder het vragen, of de ola
van zijn vorst den koning SamMorijn, een spoedige bestellinge
had erlangd, waar van hem de
nodige


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
nodige advertentie is gedaen, bij
die gelegentheijd mij relateerde dat
zijn voorm: Hoogheijt Schrijvens
en berigt van de noord had besoomen, meldende een pariglijk
Dat den prins van wegens den Honing Colastrij, in name Cherreke
Pallicoelottoe omnitrij, aan de
Cannareesen sig over gegeven heeft,
en ook dat deselve bereets ten getale
van 10000, Voet knegten, en Ettelijke Ruijters, ofte voor het grootste
gedeelte de Revier van Balliapat nam gepasseerd zijnde, van de
Rest des Steegers insgelijx staan
gevolgt te werden, 't gunt eenig
misnoegen, en verslagentheijd
onder de Jnland:s alhier niet
alleen gecauseert heeft, uijt Vreese
dat dese truumpheerende volkeren
al verder sullen optrecken, maar
wel in 't bijsonder, onder de quaataardige Macometanen, die grotelijx bevreest zijn, dat de baraan
tot Cannanoor hun eenigste
toe vlugt, soo zij nergens anders
kunnen huijshouden door een
Ergerlijk gedrag, ofte Vreese voor
de regtveerdige straffe, almede
een


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
een ongeluckig lot sal traffen, —
uijttende daar benevens soodanige
scheldwoorden, en andere onbetamelijke redenen in 't openbaar ten
laste van voormelte Cherrekesen
Prins, die meest eijgen, en aangeboren zijn, Onder de Mooren
welke vreese dagelijx nog al meerder toeneemt, om dat de Cannareesen als Gesworen hebben die
Marct plaatse tot aliter te
ruineren, na twelke den ragia
van Cottatie ook een diergelijke
besoek sal moeten ontvangen
soo den selven in tijds al mede
sig niet overgeeft aan die Volseren
d' Engelsen als naest aan de
beurt ook leggende, sullen moge
lijk niet veel beter varen
Want de verslagentheijd tot Tallicherij is soo groot dat zij bij na
niet en Weten, Werwaarts sij
kun sceeren, of wenden sullen,
alle het Welke Ik als nu van
mijn onderdanigen pligt heb g'oordeelt UW: E:E Agtb: Heer
van in alle Eerbied kennisse
te geven,
Waar mede Etca, (onderstond)


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
E: E Agtb: Manhafte, Wijse,
Voorsienige, seer genereuse
en Hoog Gebied Heere, UW EE
Agtb: onderdanigen, en seer—
nedrigen Dienaar (Was getekent)
Prs Trogh (in margine)
Pannanij den 11' November—
1732,
Cochim
Aan als Vooren
Gisteren hebben Wij de Eere gehad
van aan UE:E: Agtb: te laten
afgaan onse nedrige letteren van
dien datum, Welkers bestelling
men vast stellende, diend dese
tot bekent maaking dat den
Ragia Signattij ons Heeden door—
den Jnlandsen tolk die bij zijn
hooght, gesonden was geworden
heeft laeten weeten dat den uijtlandigen Marrambin, van
Trevancoor die op 't versoek van
desselvs Wettigen Koning pro
forma tussen beijde was gekomen
om de mreede te maeken, 't bescheijt van den signatter dienaangaende, gelijk bij onse briev:
van


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
van den 95 deser UE:E Agtb:
genotificeert is aan den te revancoorder gesonden hebbende daar geen
andwoord op gekreegen, nog sig verder
met die staek bemoeijt heeft om dat
ondertussen de 18 Marrambieus
van den Ragia van peritallij bij
den Trevancoorder gekomen waren
om daar over te handelen, dewelke
aan zijn Signattijse Hooght gesz:
en bekent gemaakt hebben de
pretentie van den Trevancoorder
bestaande int selvde wat gem.
Tnevancoorder de gecommitteerdens heeft voorgesteld; te weeten,
Dat over alle saeken tussen haare
hoogheeden, soude gesprooken worden,
naar dat den signatten sijn
opgeworpene linie soude geraseerd
hebben/, en dat den Signatter daar
op aan gem Marrambins geandwoord heeft, hij sulx niet doen
soude, Maar in tegendeel deselve
meer, en meer laaten verstercsoen, maekende daar en boven
ook voorsze taalman bekent
Dat van den Porcasen koning
over Revier Walren afgekoomen
een Regiadoor, en eenige Voorname
naijros


Van Mallabaar onder dato 18e april 1733,
naijros gedepeceerd naar den meer
gewaagden zuijder vorst, dewelke
eerst bij zijn Signattijse Hoogheijd—
geleijd zijnde geworden, naar een—
behoorlijk Tractement van daar
weeder vertrocken waaren, En dewijl
niet wisten ten wat eijnde die —
besending geschiedede, souden Wij
voorm Tolcq naar Coijlan desima
om daar naar te vernemen soo
mede wat de Waarheijt mogte
weesen van de vreede handel der
18 Marrambius van Beritallij:
d:o Taalman te rug keerende
rapporteerde hij uijt de mond van
den poela de Barriatta aangaende
de porcase, afgesondene verstaan
had/, zij bij den trevancoorder gekomen waaren, om zijn hoogheijt uijt
de naam van hun Vorst de
Visite te geven, met Confirmatie
van alles wat den Ragia Signattij heeden hem had verklaart,
Wegens de gedane arbeijd door de
Marrambius van Peritallij, tot
treffing van een vreede tussen zijn
hooght, en den Trevancoorder—
en dat nademaal den laastgem
Koning


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Koning onversettelijk stond op zijn
hart neekige pretentie, voors: marrambins geresolveert waeren de
saak op sijn beloop te laten, ende—
march weder naar huijs te slaan,
in voegen den oorlog nog Continueert
Gelijk UE E: Agtb: bij de nevens—
gaande Copia briev van den paroesene posthouder de ladder, des believende sal beoogen dat den Trevancoorder een goede quantiteijt kruijt
van Tiroewan Andoeporame heeft
laten brengen, En den Engelsen
Commandant tot Anssenga versogt om een Constabel, sonder te
weten of zijn hooght die verkregen
heeft, of niet, dog bij bekoming
van dies waar berigt, sullen niet
in gebreke blijven UE E: Agtb:
in alle Eerbied daar kennisse van
te geven, gaande vervolgens in dese
tot U E:E: Agtb: over de Originele
getekende Cassa reecq: der twee
J. o Verstrekene maanden xber
en 8ber door de gecommitteerdens met de verleende guastos
Ordonnanties geconfronteert,
UE: E Agtb: onderdaniglijk versoekende ordre tot dies inbacking
't Willen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
't Willen geven
Waar mede Etca. (onderstond)
E:E Agtb: en seer Wel gebiedende
Heer UE:E Agtb: gehoorsame
en onderdanige Dienaren (was
getekent) C:
Abrahamsz: F:s
Cl D: Jong, Junior
Terburg,
Wm D: Lafontain, en P. r
Lodewijksz Dubuisson, (in margine. Coijlan den 11e november
anno 1732,
Cochim
Aan als Voren,
Bij ons op gisteren afgesondene nedrige vrief, schultpligtig UE: E:
Agtb: bekent gemaakt weesende,
Wat tot op den laten avond is—
voorgevallen, Agten Wij van ons pligt
UE: E Agtb: bij desen aandieninge
te doen, Dat de Woelende parthijen heeden morgen buijten
gemeen, op den anderen soo met
grof geschut als hand geweer
hebben geschooten, En vermits —
men sig aan dese scant vastelijk
in gebeelt


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
ingebeelt heeft dat een uijtval soude zijn geschiet is 't vuuren van
dese sijde ook sterken geweest waar
door apparentelijk den morang
van de parthij verhindert is geworden met 't verlies van eenig
Volcq,
daar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: en seer Wel gebiedende Heer UE:E Agtb: gehoorsame, en onderdanige Dienarend,
(was getekent) Cl Abrahamsz:
D' Jong,
F:s Terburg,
La fontain
Junior, Wm D:
en P:r Lodewijksz: Dubuisson,
(in margine Coijlan den
125 november, Anno 1732,
Cochim
Aan als Voren,
Met de meeste Eerbiet hebbe uw
E:E: Agtb:, veel g'eerde missive
van den 12' Courant ontvangen,
en volgens zijn E:E Agtb: respective Ordre daar in vervat  door
den quartiermeester Joris
Andriesz:, Conform door hem
ondertekende


Van Mallabaar onder dato 18' april 1733,
ondertekende verband schrift in een
overdekte gammel 8000: lb: deugdsaam buskruijt geslooten in 80 vaatjes onder toe sigt, en wagthouding van
een Corporaal, en vier soldaten bij
mij, en behoorlijk is aangebragt, en
overgelevert keerende, den quartiermeester met den plat bodem
sodanig Wederom Herwaarts, geladen
met een quantiteijt van 9000 lb:
onbequaeme buskruijt in 160 vaetjes, gelijk sijn E:E Agtb: bij nevens gaende Cognoiscem: sal werden
verthoont, onder recommandatie
aan de Wagthoudende militaire
op gem: bodem behoorlijke toe sigt,
en sorge voor gem. brand stoffe
te draagen, onder tussen sal niet
manqueren de g'eerde ordres van
zijn E:E Agtb: tot Conservatie van
het alhier nog zijnde buspulver
pligt schuldig te observeren, en te
volbrengen Waar toe alles Wat
van mijn pligt is geweest nae
tijds, en gelegentheijd aan het bedorven kruijt heb aangewent hoe
wel naar Ik van de Bosschieters ontwaar, van den beginne
dat


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1703,
dat het selve kruijt is hier gesoomen van de vereijschte deugt
niet is geweest, wenste dierhalven
E:E Agtb: Heer nog van een
partij ontslaegen te zijn, om het
overige deste lugtiger in de kruijt
kelder te plaatsen, en te behandelen,
Waar mede Etca, (onderstond)
E:E Agtb: Manhafte Wijse
voorsienige, seer genereuse,
en Wel gebiedende Heere
uw E. E Agtb: alder onderdanigste, en gehoorsaamste Dienaar(was getekent/ D:e Berger, —
(in Margine/ Cranganoor
den 13 9ber anno 1702,
Cochim,
Aan als Vooren,
Naar dat U E:E Agtb: Hoog G'eerde Missive van den 3 Cerrant
den 7e Smorgens alhier ontvangen,
mitsgaders des naar middags —
ten 2 Uuren b' andwoord, en ten
spoedigste afgevaardigt was, Wierd
ons


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
ons des avonds naar 't sluijten der
poort gerapporteerd dat den
Constabels Maat Jan Roeloff
focken, van Bergen, dien dag—
op zijn beurt naar buijten gegaen
Wesende, absent was Gebleven,
Waar op ter stond den strand wagter
met eenige tives om den selven
te soeken, hebben uijtgesonden die —
Sanderen daags 's Morgens berigt
bragten, dat hij de weg naar
Balliapatnam genomen, en zig
bij de Cannareesen vervoegt hadden daar men ten eerste den
prins Cherrese Pallicoelot toe
onnittrij, kennisse van liet gevenen te gelijk versoeken dien Weglooper aan ons wederom ter hand
te stellen, dat zijn hoogheijt des—
anderen daags beloofde te doen
En daar omme begeerde Wij Eenig
volk zoude senden om hem
te haelen, en is Gisteren morgen
den Tolk nevens de nairos
van d' E: Compe derwaards gedeperceert, Dog laat in den avond
wederom gekomen met het selvde
bescheijt, te weten om heeden
andermaal die togt te doen, alsoo
het


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Het als doen geen goede dag was
maar nu soude maken hij aan
ons overgesonden wierd, het welk
nog afwagtende blijven, en inmiddens UE:E Agtb: schultpligtelijk bedeelen dat de Cannareesen
volgens het genoteerde bij onsen
nedrigen briev van dato 7e boven
gemelt, 'thans tot Salgattij zijn
genadert, van waar men hun
gejuijg binnen dees fortresse
Volkomentlijk kan hooren, maar
hebben tot nog toe geen het minste
leet aan Jmant den Inwoonderen in't land waar zij door getogen zijn toe gevoegt, soo dat het
schijnt, en ook andere niet
van haar gehoort werd dan de
moorse bezaar te ruineeren hun
eenigste doelwit te zijn, en wel
principaal de fortresse door die
natie op de bergen Cassana,—
Mitellimanie Correnbetti,
avare, en Carla Cotta, als
on laag agter de Bazaar gemaekt
tot de grond te doen slegten, ten
eijnde aldus niet meer in
staat kunnen blijven, hun
Koning, of Vorst met
Wederspannigheijt


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Wederspandigheijt te plaegen, dog of
dit besluijt wel voortgang sal hebben dierwegens mag men twijffelen, alsoo het dese listige, en
Trotse mooren aan geen inventies
mancqueert, om haar selven uijt
den nood te helpen, wel waar
wesende
sulx niet dan door een
swaare
geld spendatie sal kunnen
geschieden, 't geen van den tijd
moet werden afgewagt, soo ook
of de tweede persoon uijt de france
residentie tot Maije die gisteren
avond te deser bazaar op de
vrouwe requittime haar versoek
aangekomen, en vroeg in de morgen
stond met twee haerer schrijvers
de Weg naar den Veld Heer
Regenado hebben aangenomen, aldaar
iets goeds voor genoemde Vrouwe
sal kunnen uijt wercsen, men
heeft bij haar laeten vernemen
Waar omme gesegden frans Maie
hier gekomen was, daar zij op—
antwoorde, den selven op het
versoek van den Cannarees die
reijse aanvaart, en om twee
schrijvers harent Wegen mede te
Willen


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
Willen geven, sterk aangehouden had,
Waar toe zij in langen tijd niet hebbende kunnen ressolveren, eijndelijk
't selve heeft toe gestaan, alleenlijk
om te ondersoen wat des Cannarees
voorslag soude zijn, 't geene zij beloofde wanneer te rug quamen, aan
ons mede te deelen, dog dit voor geeven is onwaar agtig geworden Wijl
men ontwaart heeft dat het nu
drie dagen geleden is, die marctvoogdesse seer stil, deselvde schrijvers, welke nu niet den ged:
francen secunde naar den
Pannareesen toe zijn, naar maije
heeft gesonden, en ook van daar met
hem alhier gisteren avond zijn
aangekomen
Onder 't schryven deses werd hier
behoorlijk ontvangen UE:E Agtb:
Hoog g' eerde Missive van dato
5e stantij, en getuijgen onse nedrige dankbaarheijt voor 't geene
UE: E Agtb: ons daar bij soo goed
gunstelijk heeft gelieven te bedeelen, nopens de overgesondene
Cardamon Monsterties als
qualificatie, om de 27 stux soldij
Reeckenings van den sergeant
Jan


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
i Anthonij, en soldaat
Hendrik van huijne, naar gepasseerde donaties volgens hun versoek
voor het Cochimse deprosen huijs
te mogen accepteren, ende daar toe
staande vergeldinge aan die behoeftige menschen af te langen
welk een, en ander naar het afdepecheren deses staat g'effectueert
en UE:E Agtb: de nodige
papieren nevens den uijtslag van
Cardamon Contract met
het
den Coopman Coenje seeuw,
wien morgen hier verwagt
werd) bij onse nedrige letteren
overgemaakt te werden, men sal
volgens UE:E Agtb: g'eerde
bevel alles in 't werkstellen, wat
bedenkelijk is, om ten eijnde van
UE: E Agtb: oogmerk te geraken,
sonder Echter boven de prijs van
24: ligte stver:s 't lb: of 87 1/41
73 Europeaanse ducaten 't Candijk te treeden, soo als wij naar gemaekte
Calculie en aftrek der ongelden
die op het afhaelen ontvangen
kisten, en wederom afscheepen
van die vrugt sullen komen
te vallen.


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
te vallen, hebben bevonden ten hoogten 84: d:o Ducaten voor 't Candijl
te mogen afstaan, desgelijx sal men
het voort setten der Cardamoin
Cultuire soo veel mogelijk is betragten, en daar van niet afsien
dan tot nader Ordre van UE:E
Agtb: die op de nedrigste Wijse
bedankt werd voor het laten voldoen
van onsen Jongsten overgesondene
Wisselbriev, en gedaene toe segginge
der manschappe, en ruijlinge der
geene Welke gaarne van hier soude
wesen versogt, waar bij Wij ootmoedig versoek doen dat dan
nog een bequame Constabels maat
voor den thans gedeserteerde door
UE:E Agtb: goetheijd mag werden
gevoegt, Mitsgaders ons te gelijk
toekomen alsulke negotie goederen als bij onsen Eerbiedigen Eijsch
onder dato Ultimo maart gespecificeert staan, vermits soo om
het een, als ander, diverse Cooplie,
den zig hebben verthoont, Waar
aen men eenelijk 25 lb: of een
mao foelij heeft verkogt, als—
willende geen meer daar van
neemen, om dat van nagelen, en
nooten


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
nooten onversien waren, ende op
dat UE: E Agtb: schultpligtelijk
moogen bedeelen Waar inne de
Waere restanten onder ult:o 86en
Jongstleeden hebben bestaan, soo zijn
deselve specificie onderwaarts ter
neder gestelt, en zijn als volgt
Jn de grote geld Cassa
1000 p:s goude Europeaanse ducaten
16476  nieuwe fanums.
Bi den Pakhuijsmeester
285: 38½: rd:s als Cassier,
3 ¾ rd:s als Winckelier
Coopmanschappen Etc:a
170½ lb: foelij, ofte Macis
174,  Zengloot
5 p:s Jsere sloot plaeten
386 lb: plaet coper
176  Hollands Jser,
Lijwaten Etca
vees
267 - p:s gebleekte Salmp:s
93.  bi: bl: D:o
217  pinasse Gingams
9  Roeden
fet


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
In 't provisie maguasijn
1864 1/3 parras rijst
65: parras zout
980 kannen scokus olij
690 - D:o Arrakapij
5 Vaten Hollands Vleesch
5. d:o d:o speck,
178 ¼ lb: Waxstaersen
Onder den Constabel
1694  buskruijt
Onder den Mocquadon
150000: stx: drie quart Cabido steenen
6½ stapels brandhout
Dat het Jagtie Anna Catharina op
den 5' Courant bij UE:E Agtb: nog
niet was verscheenen, is ons met
Leetwesen, en Verwonderinge uijt
UE: E Agtb: g'eerde missive van
diens datum gesien als ook dat het
Copia van ons gering schrijvens p:r
dat kieltje affgegaen, mevens het
geleij brievje over den landweg versonden, doenmaals bij UE:E Agtb:
was bestelt 't geen Wij hoopen met
alle de andere van hier afgegane
successive brieven mede al sal
weten


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
weten geschiet, en meergenoemde
Bodemje bereets Costij zijn aangeland,
ondertusschen dat nog tot U: E: E Agtb:
kennisse behoort desen naar middag een Engels schip dees fortresse van
de noord komende zuijdswaards is
gepasseerd, en volgens uijtgesondene
preij brievje ontwaart wierd, 't selve
van Bombhaij quam om voor
Anssenga naar Europa te navigeren, werdende, genaemt Mare
burg, en den Capitain Thomas hund
hebbende geen nieuws aan ons weten
te bedelen, en vermits onse uijtgesondene nairos naar den prins
nog niet konnen op dagen, soo
derven dese niet langer op houden,
maar sullen dat 't Eerlangene bescheijt blyven, te gemoet sien, en
per eerste Gelegentheyd met 't geene
hier verder komt voortevallen,
met Eerbied bedeelen, aan uE:E
Agtb: die Wij
hier mede (onderstond) E: E Agtb:
manhafte Wijse discrete, En
seer Wel gebiedende Heere.
uwEE


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733,
UW E: Ed: Agtb: onderdanige, en
(Was getegehoorsame Dienaren,
kent) A:mn Harstede, J.:n H:
Lubbe, F:s Smit, en Jacob Verveert, (in margine) Crannanoor den 10 9ber anno 1732,
Cochim
Aan als Vooren,
Jngevolgt van UW E:E Agtb:
Hoogst g, eerde Ordre bij missive
van den 14' deser vermeld, keenen
thans de twee aangesondene Gammelen gelaeden wederom te rug
onder toe sigt, en wagt houding—
van de daar toe gestelde Militaire
met al het oude buspoeder bij de
kruijt kelder berustende behalven
4000 lb: van D:o beste soort, die
volgens g' eerde ordre tot dagelijke
gebruijkt aangehouden, bedragende
alsoo 't overgesondene een qualiteijt
van 16136: lb Gelijk zijn E: E Agtb:
bij nevens gaende Cognoiscement
sal gelieven te ontwaeren.
terwijl


Van Mallabaar onderdato 18:' April 1733
terwijl het ongenoegen van zyn EE: agtb: met veel
hertheer my is te vooren gekomen en sulx door misduijding geschiet zynde, komen dierhalven syn EE:
agtb: seer nedrig Excues te versoeken en nadien EE:
agtb: heer doordagelyx uijtgeste soo aan coelyloonen als
bouwmaterialen nog maar weinig per restant is,
soo neeme onder gunstig welduijden de vrymoedigh:t
den schryver deser kesting Isack Devalk op tesenden
met nedrig versoek uE: agtb: gem: schryver met
1000: rd:s aan Cochimse fanums wederom gelieve 's
voorsien, tot voortsetting vant presente werk, waar
hier nevens ingeslooten overgaat de lyste der weeken
lykse coelis, soo als die Ider dag syn aangenomen en afbetaalt, benevens den incoop van ¾.
cobido kabok steenen, mits dien denE: capitain
ingenieur Albert francois Legrand zyn nedrige
dienst aan zyn E: agtb: komt te presenteeren en
onderbekent making met het onderhanden synde
werk soo per gevordert dat van de eene hoek
tot de ander de muuragie 10. voeten hoog boven de
grond is benevens het dak van de galderije na het
rystpakhuys ammonitie huijs, constabel en bosschieters kamer't welk te vooren, met olas was gedekt,
nu om alle ongelucken voor te komen met een
tichel dat versien, vorders zyn E: E: agtb: seer
nedrig


Mallabaar onderdato 18:' April 1733
Jan
nedrig versoekende om 8000 p:s aardinantjes en
400. lb: cordraat tot nodige dienst alhier. —
waar mede &:a /: onderstont/ E: E: agtb: manr:
wyse voorsienige seer genereuse en welgebiedende
heere uw EE: agtb: aller onderdanigst en gehoorsaamst dienaar /: was getekent d:o berger
in margine Cranganoor den 15:' november 1732.
Cochim
Aan als vooren
Den pannanijs resident Laurens Trog alhier verscheenen sijnde, berigt ons, door missive van uw Ed:
agtb: gequalificeert te wesen tot den ontfangst
van 100. p:s ducaten tot dagelijx uijtgist: waar
op /: alsoo dus verre nog geen qualificatie daar
toe hebbende eenig difficulteyten om die afte te
langen gemaakt hebben, dog egter om zyn rijs
niet vrugteloos te maken, hem die volgens quitantie toegetelt onder hoope van welduyden by uw
EE: agtb:, terwijl begeleyd dese een ola van den
tweede aymcoetty-nambedden, onder bekent making dat den equipagiemeester Pieter Hendrik
Hesseling van morgen alhier per mansjouw is
gearriveerd, en het zeegat of mond der rivier
besigtigt


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733
besigtigt hebbende savonds weder Costywaarts vertrocken inmiddens dat wy de eere hebben onder
uE:e agtb: g'eerd welduijden te fineeren &:a /onderstont/ E: E: agtb: manhafte wyse voor sienige
seer genereuse en hoog gebiedende heer uw E: E:
agtb: seer onderdanige en gehoorsame dienaren
/getekent/ E: ott: Belau, en Theod:s Lemeps
/:margine/ In't fortresse wilhelmus tot Chettua den 14. 9ber: a:o 1732. —
Cochim
Aan als vooren
Gisteren in den laten avond ontfingen wij
uw EE: agtb: g'eerde missive van den 10. deser, met
de versegelde ola ter bestelling aan den koning
van trevancoor, soo mede Copia translaat dier
mallabaarse briev ter onser narigt, en in prompte naar koming van uEE: agtb: geagte ordre hebden de gecommitteerdens haar per balons
over zee by zyn trevancoors hoogheyt vervoegd
en aan denselven naar 't afleggen van het gewoonelyke complmment, als ter sake dienende
de bovengem: ola ter hand gestelt, onder bekent making deselve door uEE: agtb: aan syn
Hoogh:t


Van Mallabaar onderdato 18 April 1737
Hoogheyt over het werk van syn opgemaakte
borst weeringe op de Zeestrant onder het bereijt
van sComp:s canon een saak die haar Ed: om verscheyde redenen niet konden dueden, waaromme
syn hoogheyt ten opsigte van de goede vrundschap
tusschen sijn hoogheyt, en welgem: haar Ed: diverse
malen versogt, en gerecommandeert was geworden,
daar van afte sien, maar nademaal daarop niet
anders dan telkens het contrarie was bepeurt
men nu sig genootsaakt had gevonden daar
tegen te protesteeren invoegen als zyn hoogheyt
by voorm: ola soude sien waar aan, zij gecommitteerdens betuygden haar ook te gedragen
met byvoeging, dat protest nog ten overvloede
een olyk was van sComp:s welmeenentheyt met
syn hoogheyt om hem te bevryden van alle schaden die daar uyt andersints sekerlyk souden
komen te ontstaan, verwagtende derhalven
zyn hoogheyt aan de billykheyt plaats soude
geven, en daar in satisfactoir antwoort aan
uEE: agtb: toe tesenden zyn hoogheyt weder
verseld van den polla de barcant a het voorenst:
aangehoord hebbende, beval de gecommitteerdens
duyten tegaan sitten, tot dat syn hoogheyt naar 't
leesen van de ola haar weder voor hem soude doen


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733.
verschynen en bescheyt geven, de gecommitteerdens
daar aan voldoende quamen naar verloopt van
omtrent een half uur bij haar, den poela de
baariatta, en nog een ragiadoor amnawij genaamt
vragende of zy gecommitteerdens buijten het geene
in de ola stont nog iets anders uijt last van uE:
agtb: den koning bekent temaken hadden, waar
op geantwoort zynde van men dan eenelyk dat
wy van syn hoogheyt souden begeeren een voldoende
antwoord daar op, vraagden sy de gecommitteerdens
wyders of de EComp: de partryj van Signatty had
aangenomen wijl diergelyke pretensie van haar
Ed: daar genoegsaam naar ruykten, de gecommitteerdens gaven ten antwoord, haar Ed: daar
verre of waren, nademaal zyn trebancoors
hoogheit in't aandoen van signatter buyten het
bereik van haar Canon in het geheel niet betwist
wierd, den Polla en annawy repliceerden dat
indien haar Ed: onpartydig waren, hoe het dan
byquaam, dat sy den signatter toelieten, zyn linie
op de Zeestrant onder sComp:s geschut op temaken,
en te versterken, waar op haar toegevoegt synde
desselfs lienie bevorens ook aldaar gestaan had
tot debentie van syn land maar de borstweeringen
door syn nevancoort hoogheyt daar tegen aangemaakt
nieuw


Mallabaar onder dato 18:' April 1737
Van
nieuw gepracliseert werken waren, om den signatter aan die kant onder sComp:s geschut te
attacqueeren bewust synde niet alleen dat dus daiig tentamen by alle nat een strydig was tegens
het krygebruyk, ende veyligheyt van het territoir
runner forten, en sterktens, maar ook dat syn hoogh:t
sulx konde doen, daar buyten, op andere plaatsen
der signatters linie ook overgemaakt is, den polla
en annawy, dit alles hoorende antwoorden syn
trevancoor's hoogheyt geen quaad dessein tegens
de EComp: had, en dat hy syn vyand sogt overal,
daar hy hem konde vinden, en nademaal des
signatters linie op de seestrant buijt en sComp:s
en niet stond en van daar op syn trevancoors
hoogheyt geschooten wierd stont uyt dien hoofde
gem: syn trevancoors h:t ook vry daar tegens aan
te gaan sonder dat de EComp: zynh:r sulx konde
beletten om dat die attacque geschiede buijten voorm:
haar Ed: linniet, die sijn hoogheijt sorge soude dragen
dat ongebrenkt soude blyven, anders den signatoer
te willen toelaten syn liene onder 'sComp:s geschut
te houden, en van daar allerhande vyandelijkheden
tegens zyn trevancoors h:t te lenteeren, en ter
contrarie evengem: syn trevancoort h:t sulx
tegens den signatter beletten, daar thoonde de E
Comp:


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733
Comp: aan syn Effectyf den segnatter aanhing, en.
wijl de gecommitteerdens het tegendeel beweerden,
met vertoog andermaal haar Ed: om de reets geal:
legeerde redenen in het gesigt harer fortresse en onder
het bereyk harer Canon sulx niet konden tollereeren, begeerden sy men dan den signattes ook soude beveelen syn lieuwr daar onder op de Zeestrant
staande te slegten als wanneer syn trevancoorth:t
insgelyks soude handelen met syne borstweeringen,
en gemerkt de gecommitteerdens westen den signatter sulx niet soude willen doen, om den weg aan
dien kant voor den trevancoorder tot het inbreeken
niet te openen, antwoorden sy dat schoon des signatters linne aldaar stont, sy egter souden bewerken ten eynde hy van daar niets vyandelyk
tegens sijn trevancoore hoogh:t quam te pleesen,
als mede konde versekert wesen hy insgelyks
ongemolesteerd soude blijven, dat haar in het eerst
scheen aan testaan maar wierd naderhand verworpen en daar en tegen hun eerst propoost van
het gelykelyk raseeren der linie van den signatter
en oorstweeringen van den trevancoorder op de zeestrant staande gehouden welke opstmaat heeft de gecommitteerdens nootsaakte teseggen dat sy hun best
konden doen ten eynde alle billyke maar geen
capricieuse


Van Mallabaar onderdato 18. n April 1733
capricieuse pretensien voldaan wierden, en dienvolgende
gaarn souden sien, dat syn hoogheyt maar onbewimpeld geliefde te verklaren hoe omtrent het gedaan protest tot het verplaatsen van de gemaakte
borst wieringen gesint was en het gerequireerd
werdende antwoord op uE: agtb: ola tegeven om
ten eersten cochim waarts tesenden, en dat si
voor het overige wenschten de eene temogen hebben,
dat door hun midiatie alle de twisten tusschen de
suydelyk vorsten bontgenooten van de EComp: bijgelegt wierden den poela de barriatta sulx horende
liet zyn macker den annawy weggaan, als hebbende
iets alleen met de gecommitteerdens te spreekende,
brengende haar ten dien fier een apart, te verstaan
gevende dat by syn trevancoors hoogheyt by dese
gelegentheyt eenelyjk om de eere te doen was, derhalven gaarn sag dat den oorlog geslegt wierd mits
dat syn hoogheit desselfs houeur behield, vragende
aan de gecommitteerdens, of sy daar geen weg tot
wisten, waar op geantwoord synde van Ia, als
syn hoogheijt maar eenigsints aan de billijkheijt
plaats geliefde te geven, en hij poela, een middel aan tewysen, waar door sulx soude konnen
geschieden, hy antwoorde daar op dat den signatter
onmooglyk de magt van zyn trevansoorse hoogh:t
soude


Van Mallabaar onderdato 18:e April 1733.
soude konnen wederstaan om zyn opgeworpene
linne te conserveeren en daarom het best voor
hem soude wesen, dewijl den trevancoorder het
slegten van deselve tot behoud syner Eere pretendeerd
dat hij daar aan maar voldeed, en verders met
en nadien den signatter reets verklaard had, hy sulx
nooyt soude bewilligen, wiert hem dat verthoond
met byvoeging sy gecommitteerdens buijten dien
tot alle verdere saken ten genoegen van syn hoog
heijt hun uijtterste debvoir gaarn wilden aanweerden, en door de poela gevraagt synde door wat
middel zy gecommitteerdens anders dagt en dat
de saak soude konnen geassopieerd werden, gaven
ten antwoord, dewijl sy verstaan hadden, den
signatter onwillig was tot restitutie van de Eliph:t
die hy een coopman van de marta afgenomen had,
sy gecommitteerdens souden bewerken ten eynde
die wedergeving voor syn trevancoors hoogheijt geschiede, mits dat tot thooren van de reden, waarom
signatty syn luur weder had opgemaakt, en andere
saken meer in questie tusschen hem, en in syn tevancoors hoogheijt, een tijd gestelt en dus een stilstant van wapenen gemaakt wierd den poela
dat hoorende vraagde of de EComp: iemand van
de mall abaren niet soude konnen beveelen tot
d. o


Mallabaar onderdato 18:' April 1737
Van
de assopiatie te arbeyden om selfs bevryd tewesen
niet alleen van die moeten maar ook van het
ongenoegen, dat de parthyen souden mogen geven, door
het niet naar komen van het geene vastgestelt
soude worden, want hy was versekert signatty
den eersten overtreeden soude wesen en den trevancoorder die grooter als hy was, soude dat niet
konnen verdragen, maar sig ten eersten daar tegen
aan te kanten waar door de E Comp: misnoegt
soude wesen, ende goede vrundschap kreuklijden
en niet tegenstaande de gecommitteerdens verklaarden sy beter gedagten soo van syn trevancoors
als signattys hoogheyt, egter gat hy genoegsaam
te verstaan, syn hoogheit liever sag de EComp:
haar neutraal hield ten eynde de assopiatie door
weegen van een van haar eygen natie te weege gebragt wierd, synde klare deijken van het arglistig
bedrog dat hy in syn gemoet is voedende om den
siquatter den eenen tyd of den ander een braven
trek te speelen tot bereiking syner oogwit hebbende ook seer insidieus de gecommitteerdens gepresenteerd dat indien den siguatter het rasseeren, van de gantsche linie van syn trevancoors
hoogheyt soo wel als de syne aanstont sulx
ook syn trevancoors hoogheit lyden mogt, mits
dat


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1738
dat als dan aan yder vry mogte staan van malkander 't zyne te pretendeeren, zynde ook een middel om signattij eerst van syn debentie te ontblooten en dan hem aan te tasten en naar syn
pijpen te doen dansen, waaromme de gecommitt:s
tot geen van die saeken hadden willen treeden,
maar bleeven persisteeren by hun vertoonde
dillijke middelen waar door de saak tot assopiatie
soude konnen gebragt werden dog sien alles te
vergeefs was, versogten sy nogmaals om het ant
woort op uE: E: agtb: waar op den poela naar
binnen gaande, quam naar een poostijds met den
koning, weder buyten die ons beloofde het gem:
antwoord morgen te sullen toesenden om aan
uEE: agtb: te addresseeren, gevende ons vervolg:s
genoegsaam te verstaan, zyn hoogheit geen andere
gedagten had, dan dat de EComp: de parthy van
signatty had aangenomen en niet tegenstaande
de gecommitt:s syn hoogheyt van het tegendeel versekerd hadden, egter konden sy merken hy die
presumatie nog had, alsoo zyn hoogheit zeide, dat
soo de EComp: hem quam te beveelen dat hij met
syn leger moest retireeren, en alles ondergaan wat
signatty tegens hem pleegde hy dat doen bonde, en
hem sulx laten strecken tot een rigtsnoer in het
toekomende


Mallabaar onderdato 18:e april 1733
Van
toekomende de gecommitteerdens gaven daarop
ten antwoord, syn hoogh:t sig soo voorbedagtel:
niet moest inbeelden de EComp: gewoon was ie,
mand van hare bontgenoten in diergelyke geval
te beveelen dusdanig een ongerymde zaak te
doen, maar wel wat regt, en redelyk was, gelik
sy gecommitteerdens reets vertoond hadden, en
derhalven gaarn souden willen weten wat syn
hoogheyt daar omtrent nu geliefde te disponeeren, syn hoogh:t antwoorde, dat daar over
naar Cochim soude schryven gelik hier vooren
gesegt is, en dat hy tot dat daar weder antwoort
opquam, niet soude afsien van syn viand den
signatter over al aan te tasten sonder de E:
comp. in het minst te molesteeren, welk bescheyd de gecommitteerdens nootsaakte te verklaren dat sy ondertusschen ook protesteerden
vryj en execupt te willen sijn van alle onreijlen van synh:t gemaakt borst wieringen, en
verder geweldpleeging onder het bereyk van
sComp:s canon op de zeestrant souden konnen ontstaan, den poela daar op 't antwoord vattende snde
men soude afwagten, wat daar van quam dat
door sijn hoogh:t ook wiert geconfirmeerd, waar
mede de gecommitteerdens afscheyt van zyn hoogh:t
genomen


Mallabaar onderdato 18 april 1738
Van
genomen hebbende, zyn se weder naar fortresse
gekeerd, en alhoewel den trevancoorder meest door
aanmoediging van den poela soo een hooge toon
gebongen heeft, egter presumeeren wy hy sig wagtent sal, aan die kant met syne borstweeringen
de line van den signatter meer te naderen,
of deselve deurbreeken, hebbende goet gevonden
den ragia signatty in secretesse te laten recommandeeren sig te wagten voor de lestige lagen
van den trevancoor sen vorst, en daar en tegen
vereenigt te houden met den ragia van calicoijlang, het gunt hij signatty aangenoomen had
te volbrengen soo mede zyne Cooplieden op morgen tesenden om hun Eysch van de Coopmansz:
te doen, staande wij derhalven aan den calicoyl ander ook ingelyker voegen vermanings
ten dien fine te laten doen soo als wy tot
het bekomen van de berigten uyt de legers
der oorlogende vorsten wegens hun int riques
en ondernemings, bereets de nodige middelen
best doenlyk hebben besorgt als hebbende daar
geen vast spions toe konnen krygen, makende
wyders uEE: agtb: ook by desen bekent, heden op
de middag alhier gearriveerd de boot vlissingen en
volgens uEE: agtb: g'eerde ordre vervat bij de
daar


Mallabaar onderdato 18:' april 1733
Van
daar mede gesonden briev gedateerd den 11:' deser
is gemelte vaartuyg ten spoedigste van syn
landing ontlost, staande oversulx morgen
ogtent naar Calicoylang om aldaar cayerlond
ingenomen hebbende tot uw E: agtb: over te
varen.
waar mede &:a onderstont/ EE: agtb: en seer
wel gebiedende heer uEE: agtb: gehoorsame
en onderdanige dienaren / getekent/ C: abrah:m
P: Terburg, I: De Iong Iunior, w:m Delabout ain
en P: Lodewyksz: /in margine Coylang den
13. november 1732
Cochim
Aan als vooren
verwyl den koning van trevancoor volgens
desselfs belofte, eergisteren aan de ondergetekende
gecommitt:s gedaan, gisteren morgen zyn antwoord
ola op die van uEE: agtb: laast aan syn hoogheyt gerigt en hem doorgem: gecommitt:s bestelt
niet gesonden had, om aan uEE: agtb: t addresseeren, schickten wy den tolcq by zyn hoogheit
om te vragen, waar sulx aanhaperde, en denselven


Van Mallabaar onderdato 18. ' april 1733.
te rug keerende rapporteerde ons dat den vorst
ter sake zyner vasten zedert eergisteren morgen
tot gisteren middag toe, sig niet had konnen verleedigen het gem: antwoort te schryven, maar
dat hy het selve des agtermiddags soude laten
toekomen, 't gunt almede van geen gevolg werdende
bevonden, souden wy voorm: taalman wedernaar
syn hoogh:t om naar de reden daar van te vernemen denwelken wat ons niet zyn wederkomst
verhaalde dat gisteren naar de middag een quaden
tyd begonnen had, en syn hoogheijt daarom van
besluyt verandert was, en dienvolgens teschrijven van voorm: antwoord uijtgestelt had, tot op
heden nademiddag met byvoeging, wanneer men
dingen van importantie aangroote heeren wilde
schryven, sulx op een goeden tyd moest doen, dog
nademaal wi op die gestelde tijd ook daar niets v:
hebben sien komen; liet en den tolk andermaal
by syn hoogh:t gaan om daar naar te verneemen
welken taalman des avonds weder terug alerende, stelde ons ter hand zyn hoogh:t antwoord ola
die hier nevens tot uEE: agtb: overgaat onder
nedrige bekent making dat de gemaakte cardance
door den vorst om voorsz: ola te schryven, nergens
anders om is geweest dan om syn oude gewoonte


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1738
te onderhouden van niet ten eersten tot het beantwoorden van eenig schryvens te treeden, om dus
of daar aan te doen blyken volgens de mallab:s
manier, de grootheyt zyner personagie; en wat
aangaat den oorlog tusschen hem en signatty
deselve is nog volgens dekomen berigt op den
ouden voet sonder dat den trevancoorder kans
heet een uijtval te doen, nog op eenige andere maniet door geweld van wapenen de linie vanden
siquatter deur tebreeken invoegen hy om de
reden sig heeft laten hooren dat hy magtiger zynde
als den signatter den oorlog ook tegens hem so
lang soude onderhouden dat hy deselve moede
wesende sig genootsaakt soude vinden hem
trevancoorder te wille te wesen, en wat daar
van worden sal moet men van den tijd afwagten, hebbende den signatter volgens zyn
belofte syne Cooplieden nog niet gesonden om
hun eijsch van coopmansz: te doen, met
tegenstaande wy den toek daarom by zyn
hoogheyt hebben gesonden die ons weder liet
weten sulx op morgen soude geschieden; terwyl
in desen ook tot uEE: overgaat een restant
memorie van sComp:s contanten en effecten
onder hedigen datum in wesen
waar


Van Mallabaar onderdato 18 april 1733
waar mede &:a /:onderstont EE: agtb: en
seer welgebiedende heer uEE: agtb: gehoorsame
en onderdanige dienaren was getekent als
vooren /in margine/ Coijlang den 15:' 9ber: 1733.
Cochim
Aan als vooren
dese dient eenelyk om uE E: agtb: nedrig
bekent te maken dat twee sComp:s scheepen
met namen westerdyxhorn en thuyste vlotter
komende van batavia, hier zyn voorden
zeylende gelyk uEE: agtb: sulx en het verder
requisit blyken sal bij de twee hier nevens
gaande scheepsbriefje, soo even ontfangen
waar aan ons reverentelyk gedragen
waarmede &:a /onderstont/ EE: agtb: seer wel
gebiedende heer, uEE: agtb: gehoorsame en
onderdanige dienaren / getekent / als vooren /in
margine/ den 15. 9ber 1732.
Cochim
aan als vooren
den 7. stanty heb ik de Eere van VE agtb: te
ontb:


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
ontfangen een missive gedateerd den 5:' bevoorens
waar op in alle Eerbied dienen wel gewenst
te hebben zy nE: agtb: wat spoediger hadde
konnen antwoorden, maar mijn indispositie
waar van ik thans nog bedleegerig ben, heeft
sulx verhindert, dog soo veel als min lichamelyke swakheit toelaat; treede tot rescriptie,
en seggen, dat ik niet sal manqueeren alle
diligentie te adhibeeren, wat in min vermogen
is om de Cooplieden te animeeren tot een
opulente aanbreng van peper gelyk ik op den
ontfang van bovengeciteerde letteren den tolk
na den ragia van dit ryk hebbe gesonden om
syn hoogheyt te animeeren van die marchandeurs daar toe aan tesetten het welk syn
hoogheyt heeft aangenomen van te sullen doen
en besorgen dat binnen weijnige dagen een considerablen aanbreng sal geschieden, by welke
ontfang ik uEE: agtb: illico sal kensse geven wyders sal ik mede niet nalaten wanneer
wat aan de beter hand ben het geordonneerde
aangaande de versendinge van de g' Eyschte
specificatie reeckening in alle gehoorsaamheyt
te obedieeren, en maandelyk daarby te Continueeren, ook in het toekomende sorge dragen dat
Sodanige


Van Mallabaar onderdato 18. April 1733
sodanige onkost als door myn anno passado
soude syn verstrekt meer ten lasten van haar
Edele sullen komen, dierhalven daar daar omtrent Excuys versoek, waar mede &:a /onderstont:/ EE: agtb: en wel gebiedende hier en heeren,
uEE: agtb: onderdanige en gehoorsame dienaren
/was getekent/ C:s V: Thiel /in margint / Porca
den 16. november 1732.
Cochim
Aan als vooren
nademaal ons ter uE: agtb: gevenereerde missive van 30. septb: stippelyk is geordonneerd
geen mansjouws met nelij geladen buyten
uEE: agtb: voor kennisse naar de noord te laten
passeeren, waar van de weet soo veel ons mooglyk is geweest aan jegelyk hebben gedaan
soo is dat die particulieren handelaars dier
niet Iegenstaande alle liften te werk te
stellen om ons te misleyden wyl soo even
vijf diergelijke mansjouws door de wagthoudende
corporaal tot poelecarro syn aangehouden, waar
de opsigters derselver opgeven drie daar van den
koning Sammoryn toe te behooren, als zynde de
nelij


Mallabaar onder dato 18:' April 1738
Jan
nely geregtigheeden voor syn hoogheyt in't land
van payenchery nagro vervallende, als wel
de twee andere aan mangatty atsia mede
pagt neen of inkomst uijt eenige landeryen
omtrent Innemacka leggende dat denselven
soude Competeeren, sonder dat gem: opsigters eenige
schriftelyk bewys van hare principalen daar
van vertoonen konden, maar wel dat doorondersoek van ged:e corporaal gedaan, de Coelys op
even laatst twee gen: vaartuijgen bescheyden selfs
overtuygen die aan een seker moor omtrent
moddelakone woonagtig toe te behooren invoegen men van de andere drie sulx soude kunnen
presumeeren, weshalven onder welneemen goet
gevonden, die vijt vaartuygen in arrest tehouden
tot tyd en wijl met uEE: agtb: geeerde ordres
daar omtrent sullen gehonoreert wesen, die
wij eerbiediglijk te gemoet sien, terwijl dus
fineeren, &:a /:onderstont/ EE: agtb: manhafte
wyse voorsienige seer genereuse en hoog gebiedende heer, uEE: agtb: seer onderdanige
en gehoorsame dienaren /getekent/ E: ott: Bel au
en Theod:s Leneps /in margin/ in't fortresse
wilhelmus tot Chettua den 16. november ann
1732. —
Cochim


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1738
Cochim
Aan als vooren
ligter volgens uw EE: agtb: hoog g'agte bevele
van 22. 8ber: pass:o gaat hier ingeslooten over
't rapport wegens 't bevinding der alhier berustende dus kruijt, welke behandeling verhopen dat
bij uE: agtb: gunstiglijk mag opgenomen werden,
terwijl mede volgen een memorie der restanten
subsidieroe, en factura groot f 969: 19: 8: welkers
montant versoeken dat aldaar ten faveur deser
fortres mag werden ingenomen
waar mede &:a /:onderstont/ E: agtb: manh afte
wyse voorsienige seer genereuse en hoog gebiedende
heer uEE: agtb: seer onderdanige en gehoorsame
dienaren / getekent als vooren / in margine/ In't
fortresse wilhelmus tot Chettua anno 1732
Cochim
Aan als vooren
Gebbe de eere uEE: agtb: te adverteeren dat
op den 12: courant een ola door u: E: agtb: van


Mallabaar onderdato 18:' april 1737
Jan
de hooftplaatse couchim gesonden alhier is
is aangebragt synde beschreeven aan den coopm:
Puibela Nayk op welkers ontfang ged:t ola
naar cartigapelen aan gem: coopman hebbe overgesonden daar opvolgde dat de koninginne de
marta sdaags daar aan synde den 13. een ola
aan my oversond, en by deselve my door ged:
koninginne aangeschreven wierd myn ola ontfangen te hebben als mede ook beloofde dat sy
de cooplieden tot den aanbreng der peper naar
calliacatta soude doen bevorderen, dog hebbe tot
heeden aldaar niets bemagtigd daar benevens
vermaan de Coopl: hier tot caylicoylang dagelyx
om de voortgang met den anbreng der peper alhier
te doen beveytigen dewelke beloven het selve tegens
het uyteynde deser maand niet sal manqueeren
om soo veel hun moogelyk is dier kore te kennen
bekomen aan de E Comp: te leveren also die marchiandeurs seggen tegenwoordig besig sijn met het
nieuw gewas in te samelen, ondertusschen was de
komst der bood vlissingen van coilang hier ter
rheede dato 14. deser soo hebbe ter ordre van het
ceylons opperhooft ged:t kieltje met kairond af
geladen ter getal van 900. bosschen d:o gelyk het nevensgaande Cognoiscement consteerd om met syn
lading


Van Mallabaar onder dato 18 April 1737
121601: lb: geharper peper daar van
lading naar de hooft plaatse couchim te stevenen
aangaande den toestant der oorlog volgens berigt
aan my gedaan is dat den trevancoorsen vorst
sig nog dagelyks tegen den signatty in deweeging
houd om denselven te overvallen in det ryk is tot
heeden met te bespeuren dan dat desen ragia een
wakend: oog houd op alle de aanslagen den trevancoor wyders versoekt den ondergetekende
seer onderdaniglyk om met 500. rd:s cochimse
fanums tot den dagelyx uytgift gerieft te
mogen werden vermits heden geen meer dan 80.
rd:s in contant by cassa hebbe daar bevens opgeve
de ware restanten onder medio deser wegens het
geene hier ter residentie als op de post Caliacatte sComp:s wegen ter verantwoordinge van den ondergetekende voortlopen bestaande in het volgende
namentlijk.
5581 1/6. p:s goude  wigtige enropeaanse ducaten daar van
285 17/000. p:s d:os aan 12160 le geharpte peper te weten
117311. lb d:o tot calicoijlang
4290    caliacatta
62 —709  d:os aan 3542: lb: ongeharpte peper tot calicoilan
266 1/1000.   in contant by cassa
558. 1 3/16. p:s goude wigtige europeaanse ducaten als boven
254 rd:s en 13. stxer:s aan reeck: cochimse famuns teweten
100. rd:s aan 625. bossen cairlond
65   65 corg:s drooge huijden
36 p:s halve peper matten
80  en 13. sp:s in contant by cassa
254. rd:s 13.  aan reeck: cochimse fanums als even
117311: lb: peper tot Calicoilang
4290  d-o  caliacatta
3542- lb: ougeharpte peper tot Calicoylang
625 bossen, cairloud
65 corg:s drooge huyden
36 p:s halve peper matten.
gwaar


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1737
waar mede &:a /onderstont/ EE: agtb: ernt dese
discrete genereuse en seer wel gebiedende heere
en heeren uE: agtb: onderdanige en trouwschuldigen dienaar /: getekent/ C: H: oudewater
/m margine/ in de resident is Calicoylan den 16
november anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
Eergisteren nade middag heb ik de Eere
gehad te ontfangen uEE: agtb: veel gevenireerde
briev van 13. deser met en benevens de ola
gerigt aan den koning Sammoryn die ik momenteel, overmits daar toe ten eersten audientie en verlof bekomen had na het afleggen van uEE: agtb: groete aan syn hoogheyt
heb bestelt denwelken wy daar op afschrift gegeven
hebbende onderbekent making dat het antwoord
ten naasten soude voegen, den ik tegens den
avond alhier in de residentie gekomen, sonder
dat 'er iets anders by die ontmoeting is voorgegevallen, dat in desen eenige reflectie soude meniteeren, middelerwyle betuyge myne nedrige dank
baarheyt net alleen voor het goet genoegen dat
uEd:


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
uEE: agtb: heeft gelieven te neemen, betreffende
myn wedervaren, aan dit sammorynse hof
maar ook aangaande het geene uEE: agtb: alverder behaagt heeft te notificeeren soo ten opsigt van syn hoogh:t de progressen der Cannareesen in het ryk van Colastrn, als het onversettelyk voornemen van de vrouwe regentinne tot Canmnanor; en eyndelyk ook wegens
de minnelijk behandeling van mijn persoon
alhier, die agtervolgens uEE: agtb: hoog geagte
recommandatie by bequame gelegentheyt met
nalaten sal den koning Sammoryn daar over
nog nader op een ordentelyk wyse uyt uEE
agtb: name te complimenteeren, en daar benevens ook schult pelgtig in agt neemen derselver
veel gerespecteerd bevel om teekens te bedeelen
wat aan syn hoogheyts hot en insgelix om de
noord al omgaat dat eeniger maten soude kennen requireeren aan uEE: agtb: attentie tot
welkers ontdecking alle bedankelyk middelen in't werk staan gestelt tewerden.
wyders vinde ik my verpligt uEE: agtb: nog.
in alle onderdanigheyt te adverteeren, dat ik
ingevolge de bekomene qualificatie op den 14 deser
tot Chettua van de E Comp: vaandrig command:r
Ernst.


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733
Ernst otto Belau en den consumtie boekhoud:r
Theod:s Lemeps ontfangen heb een somma van
100 Europ: ducaten omme te dienen tot het
doen der ordinaire uijtgiften ten behoeve deser
residentie. —
dese hier mede &:a /:onderstont/ E: agtb: manhadt wyse voorsienige seer genereuse en
hoog gebiedende heere uE: agtb: onderdanige
en seer nedrigen dienaar getekent/ E:s Trogh
in margine /: Panuany den 17 9ber: 1732.
Mallabaar
Aan als vooren
na het afgaan onser letteren van den 25:' Junij
pass:o aan m:r welkers copia om redenen w'
geen tyding van de receptie tot nog hebben erlangd, desen verseld onttringen w' uE missive
van den 17:' bevorens op den 4:e July eenelyk
gerigt ten geleyde van den afschriften harer advisen successive, per de daar bij vermelde scheepen aan haar hoog Edelhedens de hooge Jndiase regeering te batavia, opgesonden, daar
wy uE.  hertelyk voorbedanken en voegen
hier


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733
hier nevens in recompens tot uE: speculatie
twee copien der brieven van hier per de scheepen
wolphaarheyk en stadwyk op den 25. der voormelt maand Iulij en 6. Jber: I:o leeden naar
gem: Indiase hooftplaatse, afgevaardigt, intusschen gelieven uE. voor gecommuniceerd te houden
dat door ons ten dienst van uE Commanderije
na Iaffanapatnam om â uso inwaarts gesonden te werden, afgestooken syn
5. packen gingam penasse
1. __o Salmpoeris gebleekt en
_o br: bl:, sullende uE in het
19. aanstaande voorjaar met soo veel linwaten
tragten voor sien, als immers na de quade
conjuncture van tyden bij tebrengen sal wesen
waar mede &:a /:onderstont/ T: Heer, en bysondere goede vrunden, uwE: dienst willige
vruwd en dienaren /: was getekent/ A: Pla
9: Maire, Willem Crielaard, M: gallard, I:s Steenhuys, L: W:m Prins H:k
Finniger, Iacob Nosse, O: witmond
B: corevaard raad en secretaris en G: W: v:
laurik /:in margine/ Nagapatnam in't
Casteel den 14:' 8ber: 1732:
ver


Jan
Mallabaar onder dato 18:' April 1733
Mallabaar
Aan als vooren
Nevens leggende missive op gisteren van
Cormandel voor uEE: commandement ontfangen gaat dus ten spoedigsten derwaarts,
ter wijl voor het overigt &:a /onderstont/
EE: Erntfeste manhaft wyse voorsienige heer en goede vrunden, VE agtb:
dienst willige vrund en dienaren /was
getekent/ D: overbeek A: Roels J:s
van Meeuwen, I: Beurt, en C:t Hartman /: in margine Tutucorijn den 10november ao 1772.
Cochim
Aan Als vooren
Dit was den 11:' deser wanneer men my te
lande overleverde uEE: agtb: gevenereerde missive
van den 5:' deser, dewelke het volgende tot onderdanig antwoord, sendende segge
dat de tot anbjenga thuyshorende Engelsen, op
den


Van Mallabaar onderdato 18:' April 1737.
den 12:' deser van
Colletjie per vaartuyg over zee
na haar woon syn vertrocken mede nemende
nog een last gesorteerde limoaten, synde in twee
distincte reysen volgens bekomen berigt door
ged:te Competiteurs vervoerd, 4000 p:s te wet en ginnees, salmp:s mitsgaders eerste en tweede soort
caatjes, dog wat eygentlyk voor het stuk
van yder soort is betaalt, kan men my
met regt adverteeren, maar wel van nog
eenige penn: die voors: natie onder de Cattatesse handelaars tot haar leet weesen heeft laten
sitten, om na dato daar voor dese, en geene linwaten te ontfangen, waar na sy onveylyk
al te lang sal moeten wagten; hebbende inwijle, den ryxbestierder Mada Potti Pulle die
Iegenwoordig des konings residentie bewaarder en een vermogende gunsteling is, te kennen
gegeven, alles wat my is aanbevolen by uEE agtb:
voorgeciteerde hoog g'eerde missive toucheerende de
linwaats negotie en een sterke aanbrenginge
van peper, soo tot peza als tot Calicatty welk
een en ander, het mij ged: Pulle weten, dat
hy besorgen sal, soo dra syn hoogh:t ter gem:
residentie cacalon kome te reverteeren, als
ook het schryven, en oversenden aan uEE:
agtb:


Van Mallabaar onderdato 18:' April 1733
agtb: van een ola, door synen meester, betuygende, middelerwijle mijn pligtige danksegginge voor de gepermitteerde afsz: van sodanige
eergist, als den ondergesz: aan voorm: amptmnan
heeft g'offereerd, willende hoopen dat het inder
tyd tot haar Ed: nut sal strecken, waar toe
alle mogelyk veyd sal g'adhibeerd, en het
gerecommandeerde, betreffende de schenckagie, en
de twee bekende sauveguardes in observantie
genomen werden, vernieuwende intusschen seer
reverentelyk myn versoek by den briev
van ult:o 7ber: nopende het herstellen der ringmuur deser logie gedaan.
den voorgewaagden vorst van trevancoor bevrnd sig â present op acharama, leggende een
snaphaan schoot besulden coylan de sima alwaar hy diverse reysen, door syn volk de borstweering van signatty heeft laten attacqueeren
dog telkens door signatanen manmoedrlyk geresisteerd en afgeslagen, synde daar door ongevaar
250. trevancoorders, soo gesneveld als geblesseerd,
twelk men nooyt onder het mallabaars
gevegt heeft vernomen, des onaangesien, soekt
desen halstarrigen vorst, zyne onregtmatige pretentie


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
tentie door te dringen waar door heel ligtelyk
soude konnen gebeuren, dat hy met de kous op
het hooft quame te loopen; terwijl na seer
reverente groete, blyve ik met alle te kenen
van gehoorsaamheyt /:onderstont/ EE: agtb:
en wel gebiedende heer uEE: agtb: onderdanige in gehoorsame dienaar (was getekent/
M: Nath /in margine/ Tengapatnam den 15:'
november 1733.
Cochim
Aan als vooren
uw EE: agtb: veel g'Eerde missive van den
17:e deser is my door den schryver deser festing
Isaac devalk benevens 1000: rd:s aan specie
cochimse fanums volgens door hem ondergetekent, verbandschrift wel en behoorlyk terhand
gestelt, gelyk mede de versogte 8000: p:s aardmantjes en 400: lb: cairdraat per gammel door
den matroos Hendrik volkers behoorlyk is
aangebragt, en by my ontfangen ten dienst van
het presente werk alhier, waar toe alle bedenkelyke devoir en spoed werk gemaakt om het
selve te voltoyen, waar omtrent sig egter eenige
beletsels


Mallabaar onderdato 18:' april 1733.
beletsees komen te vertoonen, alsoo de kalk en
steen seer schaars aankomt, soo dat maar
buijten heeden, voor twee dagen van gem: metseestoffe te verarbeiden invoorraad hebben, Egter
E: agtb: in kort 4. â 500. candijlen kalk by
de leveranciers van hier staan te erlangen
en de kapoksteenen soo als die sdaags 1000:
p:ls min of meer werden gebragt, kan ook
tegenwoordig met veel hoopen, waar tot aanbrengen van een genoegsaam parthij dier
stoffe den koning van mangatty sulx schynt
te stremmen, waarom onder het gunstig welduyden van uE: agtb: den aratja met
twee lascoryns by gem: koning en den prins
hebben gesonden om te verneemen wat reden
mogte hebben sulx te beletten, die dan belooft
hebben te zullen maken dat een genoegsame
parthy steenen souden werden aangebragt, waar
toe den prins syn best schynt te doen, terwijl
hy ons heeft laten weten een lascoryn derw:s
tesenden, gelyk gedaan, om te beletten dat den
koning de menschen die de strenen aanbrengen
geen belet mogte aandoen, twelk van goede
uyt werking schynt te syn, gelyk by het presente aanbrengen eenigsints blykt, vorders
aangaande
Van


Van
Mallabaar onder dato 18 april 1733
aangaande het repareeren der Conterscherp sullen
niet manqueeren zyn E: agtb: respective ordre
pligtschuldig te volbrengen.
waarmede &:a /:onderstont/ EE: agtb: manhafte
wyse voorsienige seer genereuse en welgebiedende Heere uEE: agtb: alderonderdanigste
en gehoorsaamste dienaar (:was getekent/
Daniel Berger /: in margine cranganoor
den 19. november anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
onse nadrigen van 10. courant was nauwel:
tot uEE: agtb: afgevaardigt of de uytgesondene
nairos tot het wederhalen van den vermisten
constabels maat Ian Roelof focken van bergen
quamen onverrigter sake wederom terug met
sodanigen antwoord briefje door syn hoogh:t hun
ter hand gestelt, als uEE agtb: in Copia translaat uyt de mallabaarse in de portugeese
tale overgebragt nevens dese onderdaniglyk werd
aangeboden, mitsgaders alverder in selver voegen bedeelt dat ged:t Ian Roelof focken omtrent
uuren


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1738
uuren in de middag van den 11:' stantij uijt
sig selfs wederom binnen dees fortresse gekomen is, met het selvde stuckje ola dat hier
inne geslooten tot uE: agtb: overgaat en alhier door niemant kan getranslateerd werden
om dat het in de cannareesch taele geschreven
en hem soo hy segt door den veed heer Regenadoe, als een vrygelnde herwaarts is mede
gegeven, men heeft hem aanstonts in arrest
doen setten, en vervolgens voor gecommitteerd:s
gehoord gelyk syn gedaan confessie behoort.
gerecolleerd desen verbellende uEE: agtb: sal
aantoonen, mitsg:s doen blyken hoe denselven
segt vansints te zyn geweest tot balliapatnam eenige oude kennisse welke aldaar in dienst
van den prins zijn, te gaan besoeken, maar de
weg niet kunnende vinden, om ses nairos die
hem tegenquamen, daar naar te hebbe gevraagd, e
welke hem beloofde tot balliapatnam tesulle
brengen, dog quaadwilliglijk naar 't leeger en bij
den cannareesen veldheer gebragt hadde, die hem
op syn diverse malen herhaald versoek niet
heeft willen largeeren, onder voorgeven dat hi
focken een spion was, dog eyndelijk op den 11:'
stanty toegestaan om te mogen vertrecken
breeder


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
breeder by genoemde Confessie beschreven staande,
en waar aan wij ootmoedig versoeken ons
kortheytshalven te mogen gedragen, mitsgaders
per naasten te verstaan hoedanig met dien man
sal moeten werden gehandelt, ondertusschen heeft
men van den prins Cherreke pallicoelottoe omintry geen nader bescheyd nopens voorn: persoon bekomen, maar stellen vast, dat zyn hoogh:t
den veelgen: veld heer sal hebben ontmoet, mitsg:s
ons versoek dien overste bekent gemaakt en
daar door doen blyken den ged: constabelsmaat
geen spion der engelse, maar een dienaar van
de EComp: was, en dienvolgens met toevoeginge
van voorengew: stuckje ola, als een vrygeleyde
heeft gelargeerd welkers gelegentheyt wy haast
hoopen te verstaan, en of den thans g'arresteerde
focte van selfs by den cannarees is overgelopen
dan wel volgens zyn voorgeven tegens wil en
dank derwaarts gebragt, vermits en onser nairos is uijt gesonden, om daar naar Exact te
verneemen, die nog niet terug gekomen is, maar
wel een ander, welke afgevaardigd was om t' onderstaan, wat 'er tusschen den cannarees, en de brante secunde nevens de schryvers der moorse regentinne bonde beslooten werden, denselven heeft
dan


Mallabaar onder dato 18:' april 1733
Van
dan berigt gedaan dat de laastgenoemdens omtreet het leeger komende Regenadoe sig wilde
retareeren en hun besoek ontgaan, maar op het
versoek 't geen den frans man door syn tolk
liet doen, hun eyndelijk had te woord gestaan,
waar op dan die moorse afgesanten een aansienlyk geschenk voor de voeten van den veldheer nederleyden, sonder dat men weet wat
het effectief geweest is, als zynde in een
silver becken met een zyde doek overdekt
en deurd om beurt door twee mooren gedragen, maar verre was het 'er van doen
dat hy het wilde accepteeren nog veel meer
eens aansien seggende in substantie deser woorden
komt oylieden my nu ontmoeten waarom sulx niet eerder gedaan, wanneer ik
VEE daar toe genodigt hebt, of meent gij dat
VL: geschenken my sullen te rugge houden van min voorneemen, geensints,
en daaromme is het uijt stellen daar
van door VL: komst hier onnoodig, maar
egter niet te min antwoord op myn
vrage wie zyt gylieden en wat koning
is VE meester, daar op gedient wierd
wy syn moorse natie, en onderdanen
van


Jan
Mallabaar onderdato 18:' april 1733
van den Koning Colastry staande 't
bestier van Aderagia, wel wie is dat vroeg
Regenado wederom een regeerend Prins
of vorst, dan wel coopman een coopm:
en geen vorst anders dan ten opsigte
van onse natie, welke door de Adiragias
als hun regent altyd syn bestierd geworden,
was hun antwoord goed, zeyde hy, wat, doet
dan een Coopman met soo veel fortressen,
en andere vastigheeden in het land van
syn wettig Koning, gelyk door u natie
tegen wie en dank vanden vorst gemaakt
syn, sulx was beweerde syn, om dat
veel vyanden hadden, die hun benijden
en teniets konde hunderlyks dat moest
gylieden den koning voorgedragen, en
vL: welvare aan syn majesteits gunst
opgeofferd hebben, sonder dien vorst in
syn geregtigheyt te kort te doen, beet hij
hun toe, en vervolgde voorts, gaat heen
neemt het geschenk veer mede en komt
niet weer by my voor dat gy den prins
hebt. voldaan, wegens het ongelyk dat
hem soo dikmaals is toegevoegd, slegtende
alle gemaakte fortresse en vastigheden,
Excepto


Mallabaar onder dato 18:' april 1738
Van
die staande op den berg Carla, welke
gylieden syn hoogheyd op een verradersche
wyse ontweldigd hebt, gevende hem deselve volkomen wederom, wanneer het als
dan tyd sal syn om myn pretentie
ook tegens vl: op temaken, 't welke voldaan wesende, sal ik VE: voorts met
vreede laten, en myn weg vervolge naar
cottatie ten fine aldaar mede de weder
spannige van syn hoogheyt tot gehoorsaamheyt te dwingen, met welke bescheyd dan afgevaardigt en nevens den franten secunde wederom te deser bazaar verscheenen wesende, quam een der gen: schryvers
korts daar aan het opperhooft vinden en volgens gedane beloften van syn mestresse
hun wedervaren by den cannareesen veldheer
quasi bekent maken, dog heel contrarij luijdende, als het geene even dien aangaande beschreven is seggende Eenelyk dat wanneer de
den dikgem: veldoversten aangekomen waren
denselven afgevraagd om wat redenen hy
haar nevens den francen secunde van
Maye liet ontbieden, daar op ten antwoord
kreegen om haar meestresse bekent temaken
dat


Van Mallabaar onder dato 10:' April 1738
dat den prins Cherreke Palliacoelottoe omintry zig geheel en al aan hem onderworpen soo ook het geheele land, van Colastry
niet alleen by monde maar ook by geschrift afgestaan had, waar door syenden bygevolge onderdanen van hem Canuaries waren
geworden en uyt dien hoofde pretendeerde dat
sy hem submitteeren en gehoorsaam soude syn,
gevende alles wat sy besaten aan hem ter
discretie over, of dat by weggering van dien
daar toe de nodige middelen klaar waren om
haar te dwingen, welke bootschap zy hun meestresse gelast wierden te seggen en een korte resolutie hem wederom toe te brengen, versoekende
wyders den fransman zig hier mede niet verder wilde bemoeijen, vermits niet gesinte was
aan eenige voorslagen het oir te leenen
de bidi of moorse regentinne dit uyt de mond
harer afgesondene verstaan hebbende, bedankte
den francen mediatenr voor syn genome moeite
seggende haar in het minste aan de bovengem:
dreygementen niet testooren of deselve in beraad
te sullen neemen, maar kloekmoediglyk den
tannarees verwagten, nog ook niet van zints was
hem


Mallabaar onderdato 18:' april 1738
Van
hem eens antwoord tesenden, wilde hy transman dat doen, sulx mogt zy wel lyden en
daar mede was by wederom naar maye vertrocken, gelyk wy ook gesien hebben, dat korts voor
het ontfange van dit berigt dese dray is
uijtgezeijlt
den Cardamom handelaar coenje seeuw is tot
heeden van Cottatte nog net overgekomen
naar welkers oorsaak aan ged:te schryvergevraagd wesende, zyde dat sekerlyk heeden
of ten hoogsten morgen hier soude zyn; soo dat
men hem als nog blyft afwagten om het uytterste besluijt nopens het Cardamom contract
te onderneemen inmiddens wierd uEE: agtb:
nog schuldpligtiglyk bedeelt, het passeeren van
een Engelsen bodem, uyt souratta en gedestineerd wesende naar Tallacherij synde genaamt Ieda
en een particulier coopmans schip den capit:
een fransman, had nog maar 5. â 6. Europeanen
bij zig, ende rost waren mooren deselve wisten
te verhalen, hoe 'er nu 5. â 6. maanden geleden
binnen souratta een swaren oorlog tusschen de
moorsen gouverneur, en alle de Europeaanse
natien was geweest, welke eerst eyndelyk door


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
de laastgenoemde, te samen waren op de vlugt
gejaagt en geslagen, het nu aldaar wederom in
stilte en tot vreede was gebragt, en dewil
men alhier volgens uEE: agtb: hoog g'Eerde
qualificatie het bedragen ranro:s 73 17/16. of f 234. 12:
aan den sergeant Jan Joost Anthony en
soldaat Hendrik van Huyne uyt sComp:s kleeur
cassa alhier heeft afgelangd, soo gaan hunne
origineeer reeckening ten getalr van 27. stux:
nevens de secretariale donaties ten voordeele
van het Cochimse Lazarus huijs daar van
gepasseert tot uEE: agtb: over, wien ootmoedig
gebeden werd dees fortresse voor dies bedragen
bij ons hooft comptoir te laten crediteeren,
naar volgens gebruyk, ondertusschen werd VEE
agtb: schuldpliglijk bedeelt dat de Cannareesen
sig voor als nog stil houden, en op het afgaan
deses geen de minste beweeging tegens de mooren
gemaakt hebben, maar leggen tot salgatty en
daarom her gecompeerd, wat verder door haar
staat ondernomen te werden, sal men van den
tyd afwagten en uEE: agtb: ten eersten onderdaniglijk bekent maken. —
waar mede &:a /: onderstont/ EE: agtbare
manh:


Mallabaar onder dato 18:e april 1737
Van
manhafte wyse discreete, ent seer wel
gebiedende Heere uEE: agtb: onderdanige
en gehoorsame dienaren /was getekent/
A: Harsleede, I: H: Lubbe, I:s Smit
en I: verveerd /in margine / Camcaanoor
den 14. november anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren.
gisteren avond wierd ons ter hand gestelt,
uEE: agtb: g'eerde briev van den 14. deser,
waar by ook door 't opperhooft en den raad
alhier ontfangen syn, de twee weder geconden reeckenings van de I:o gepasseerde maanden september en 8ber: ter inboeking, en een
acte van een ord:s verbetering voor den soldaat
Ioannes Swarts aan denweken deselve genitrageerd synde demen uEE: agtb: wyders
in alle eerbied tot antwoord, dat volgens VEE
agtb: g'agt bevel bi voorm missive verwat,
wy naar de ragiadoors van den koning
van Cochim hebben laten verneemen en
tot berigt gekreegen sy op calicoylang gearriveert syn, en morgen of overmorgen by
den


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
by den Signattysen vorst, alhier staan te komen,
't gunt geschiedende wy niet in gebreeke sullen
blyven, met haar de zaak te overleggen, en
tragten op de best doenelyke wyse t smeulend
oorlogs vuuer tusschen de zuyder vorsten te dempen, niet tegenstaande de zaak dien aangaande
tot nog tot, aan de kant van den Lignatier,
en calicoilander van een Hengelyker aanschouw is, soo om dat aan de zyde van den
trevancoorder dagelijx eenige gesneuveld en gequest raken, als ter saken wi ook verstaan
hebben, dat agalappamodelie, pagter van des
nayks trollen, aan den coil en calicoylander, soo wel als aan de pollas de wangemotton, en coddamon soude geschreven hebben
presenteerende met een groot leeger de uytterste grenslanden van den trevancoorder te
komen invadeeren, invoegen hy trevancoorder
sig genootsaakt soude vinden den oorlog aan
dese kant tegens de voorm: twee vorsten te
slegten of te laten varen, en weder naar sijn
residentie plaats te keeren mits dat door de 2.
voorgewaagde vorsten en poelas aan voors:
agalapamodeli daar voor ten sekere somma
van geld betaald wierd en dat sy aan hem daar


Mallabaar onder dato 18:' april 1737
op souden geantwoord hebben, hy daar maar
een begin mede konde maken, en dat wanneer sy dat gewaar wierden eenige afgesondene
by hem souden schicken, om een accoord wegens
het getal van het by hem gepretendeerd geld
te sluijten, welk berigt ook door den signater geconfirmeerd is geworden zoo mede dat
den trevancoorder nu door interpellatie van
den schermmeester van den signatter en den
poela weder getragt heeft de vreede temaken,
latende door denselven hem signatter weten
hy trevancoorder sig met de restitutie van
de Eliphant van de koopman van de marta
soude te vreeden stellen en de andere saken
als het raseeren van syn linie het Contriduuren van de agterstallige tribuit penn:
door den calicoil ander, en het largeeren van
de princesse van atinga op haar beloop laten
dog dat hy signatter daar op hem trevancoorder
tot antwoord had laten dienen hy tot het restitueeren van voorm: Eliphant niet konde treden, voor en al eer ingelyker voegen genoegen
erlangde in het weder krygen van syn een
Eliphant die den tweede prins laast of
verleeden Iaar, door misleyding hem trevancoorder
tot
Van


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1737
tot een boete had gegeven, waar op geen replyk
gevolgd is, maar Continuatie van oorlog hoewel
wy den signatter genoegsaam aangeraden hebben,
sig moderater te gedragen, en met de restitutie
van de Eliphant van de Coopman van de marta
te vreede te omhelsen en dus een eynde vanden
perniciensen oorlog te maken, daar zyn hoogh:t
niet na schijnt te willen luijsteren, als hebbende
verklaard, sulx te zullen strecken tot zyn
onEer, dog verhoopen dat naar de komst van
de ragiadoors van den koning van Cochim
de zaak ten besten sal veranderen en tot een
gewenscht eynde komen, terwyl wij VEE agtb:
onderdaniglijk moeten bekent maken, de koopl:
in weer wil van ons Continueel ontbod ons
dagelijx te leur stellen met hun beloften van
te zullen compareeren om hun eysch van Coopm:n
te doen en sulx ten opsigte van de presente
troublen alhier, wes wij soo haast zy komen op
te dagen niet in gebreke sullen blyven te doen
het geene van onse pligt sullen bevinden te behooren, intusschen is den eerstgetekende doende
met het collationeeren der negotie en zoldy
boeken die binnen 2. a 3. dagen uEE: agtb: sullen
toegesonden werden.
waar


Van
Mallabaar onder dato 18:' april 1782
st:/
(onderst:
waar mede E:a VE: agtb: en seer wel gebiedende heer uEE: agtb: onderdanige en gehoorsame dienaren, was getekent C:t abrak:
T:s Terburg, I:s De Jong Iuinor, W:m De Cafontain en P: Lodewyksz: Debrisson /in
margine/ Coijlan den 18:' november A:o
Cochim
Aan als vooren
volgens ons nedrig schryvens laast op den
18. deser aan uEE: agtb: afgegaan zyn hier
nog met verscheenen, de ragiadoors van den
koning van cochim, en ondertusschen heeft
ons den ragia signatty op ons ondersoeklaten
weeten, dat den Poela de bariatta siende de
continuatie van den oorlog tusschen gem: segnattysen vorst en des poelas meester den
koning van trevancoor eenige marrambins
van syn signattys hoogh:t had laten versoeken
met voorkennisse van hun meester haar te
vergaderen ten huyse van poelie atsten / schermmeester van den signater en den pala op
Coylande sima om te handelen over een vergel:t


Van Mallabaar onderdato 18:e april 1777
of vreede tusschen hun beyde parthyen, hare meester
den signatter, en trevancoorder, en dat zyn eerst
gemelt hoogheyt daar op twee van desselfs marrambins met namen poedechery waliadan, en
cottamela afgesonden had, met ordre by die gelegentheyt den Poela te versekeren, zyn hoogheyt
desselfs linie nooyt soude raseeren, daar mogte
van komen wat het wilde, en dat de afgenomen
Eliphant van den coopman vande marta soo
den koning van trevancoor te sterk op de restitutie van dien mogte komen testaan, sin signatyt hoogh:t daar omtrent genoegen aan dien
vorst soude geven, mits dat hy beloofde hem
signater nooyt meer te zullen molesteeren, en
daar en boven afstant doen van alle de Landen
van hem signater om her Paroe gelegen nu omtrent een Iaar geleden door den trevancoorder
geuserpeerd, dit alles onder verscheijde andere
redenen den poela te verstaan gegeven synde heeft
den selven aangenomen, den koning van trevancoor te beweegen afstant te doen van de gesurpeerde landen van den signatter gelegen om her
paroe, mits dat hy signater met alleen restitueerde de Eleprant van de koopman van de
marta in naim Coenjppoe marcaar, maar
ook


Mallabaar onderdato 18:' April 1733
Van
ook afslag van syn linie verder te versterken,
maar in den presenten staat te laten, 'tgunt
den signater geraporteerd zynde, heeft hy den
poela laten weten, dat naar den 10. van de
mallabaarse maand, zynde naar onse reeck:
den 21:' deser daar bescheyd opgeven soude, hebdende ondertusschen beslooten, en daar toe quaam
te treeden, sig met den ragia van calicoilang
te beraden, ten welken eynde zyn hoogheyt heden
derwaarts stont te vertrecken, en binnen 2.
â 3. dagen weder te keeren, weshalven wy
de nodige ordre gestelt hebben tot het inquireren en uyt vorschen van het geene met de komst
van den signatter aan het hof van den calicoilander dien aangaande of iets anders soude
werden beraadslaagd, en wy onderstellen dat
de saek voor dat de ragiadoors van den kon:
van Cochim met ons tot eenigen arbeijt vreeden
onder de parthyen selfs op een listige manier, buijten de EComp: gelyk den trevancoorder kaar1
lyk schynt te begeeren sal werden afgemaakt,
en hoedanig zulx Effectiev geschieden sal
moet den tyd leeren
Hier in geslooten gaat tot uEE: agtb: over een
Eysch


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1738
Eysch van sodanige Coopmansz: als de Cooplieden
daar by vermeld staande hebben gerequireerd, behalve die van den Ragia signatty denwelken ons
heeft laten bedanken, voor de gedane presentatie
van hem met de versogte Coopmans:) by de
briev van het opperhooft, en den raad alhier onder dato primo deser door weegen syner Cooplieden
te zullen gerieven, onder verder notificatie zyn
hoogheyt deselve nu niet benodigt te hebben, synde
in desen ook gelegd een acte van den soldaat
Hendrik Barentsz: die overmits tyds ruijme
Expiratie uEE: agtb: versoekt om een nieuwe
verband met verbeteringe van gage, en nademaal
de wisselcours der basaroeken thans alhier
door de troublen weder gedaald is tot op 19. per
een fanum ragia en men merken kan, dat
nog lager komen sal, versoekt het opperhooft
en raad alhier uEE: agtb: tot soulaas van het
guarnisoen deser fortresse 500: rd:s aan cochimse
fanums herwaarts te willen senden, als zullende
die lage munt om bovengem: reden alhier seer
dienstig zyn
waar mede &:a /:onderstont/ E: E: agtb: en
seer wel gebredende Heer, uEE: agtb: gehoorl:


Cochim
Aan als vooren
Eede nedrige onder het gunstig welduyden
van van uEd: agtb: dienende ten geleyde van
de hier ingeslotene reeckening der weekelykse
coelis, soo als die aan het onderhanden synde
werk alhier syn aangenomen, en afbetaalt,
benevens den incoop van ¾. cobido capok
steenen en metselkalk, waar EE: agtb: heer
tot dus per het werk nog syn voortgang
neemt, zynde ruijm de grootste helft tot een
hoogte van 13½. voet gebragt, en by aldien
EE: agtb: heer geen kalk ofsteen komt teman
queeren, sal het werk buijten twijffel voor de
maand february op syn behoorlyke hoogst
komen, waar toe de leveranciers van gem:
stoffe hebbe aangemaand soo veel als het
maar immers mogelik is aan te brengen
t welk ook aan kapok steene met sal
manqueeren alsoo den prins van mangatty
op sig heeft genomen ons daar van te versien,
en onderdanige dienaren getekent als vooren
/in margine/ Coilan den 20:' 9ber: 1732
Van Mallabaar onderdato 18:' April 1733


Mallabaar onder dato 18:' april 1738
Jan
twelk EE: agtb: heer met den aandreng van
metselkalk soo schilyk niet sal gaan vermits de alhier zynde leveranciers vangemelte
stoffe niet in staat zyn soo veel televeren, als
men in een tyd van twee maanden soude benodigt benodigt hebben, ondertusschen nog omtrent
3000: p. s kapoksteenen en 90. candijlen metselkalk in voorraad hebbende, blyven vervolgens
in verwagting wat de dagel:s aanbrengst saluijtleveren, niets hebbende dese te verlengen, so neemwe
ondertgunstig welduyduyden van uEE: agtb: de
vrymoedigheijt dese nedrige te fineeren &:a /onderst:t/
EE: agtb: manh: wyse voor sienige seer genereuse
en wel gebiedende heere uEE: agtb: alderonderdanigste en gehoorsaamst dienaar /was getekent/
D: Berger /: in margine/ Cranganoor den
22:' november 1732
Cochim
Aan als vooren
VEE agtb: hoog g'eerde beveelen door eemn miss:
van den 14. deser ter ordonnantie van EE: agtb:
ons toegesonden, den inhood met diep eerbied verstaan om de neeij in questie tusschen den koning
van


Mallabaar onder dato 18:' april 1777
Van
van cochim en belosta nambiaar te droogen
meeten en op arattoepole in een pataay te
bergen, en de sleutel onder ons berustende houden
tot nader ordre van uEE: agtb:, soo hebben wy
volgens uw EE: agtb: genereuse beveelen ons
uijtterste de voir aangewent om op evengem:
plaats en pataan te krygen, 'twelk voor ons
niet moogelijk en is geweest, vermits aldaar
aan geen huijs hebben mogen genaken; om reden
het een heylige plaats is volgens haar heydense
wetten, soo hebben wy onder uw EE: agtb: goet
gunstig welduijden voorsz: meen laten droogen
meeten, en 20. mallabaarse parras daar
van moeten neemen tot betaling van coelij
loon, soo dat naar afgegane guastos nog bevonden hebben 538. mallabaarse parras, twelk wij
in een pakhuys geslooten hebben, dat ons aldaar
is vergunt geworden, van eenen, nambi nambiaar, twelk met twee deuren versien was
waar van de sluutees onder ons berustende hebben
gehouden tot tijd en wyle uEE: agtb: ons nader sal gelieve te ordonneeren, wat wy daar
mede sullen doen, EE: agtb: heer na dat voorsz:
neen geburgen, en de deuren van 't pakhuijs
geslooten waren, heeft ons bovengem: nambi
nanebiaar


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1737
nambiaar gesegt, hy de sleutels tegens de maand
Ianu: wederom denodigd was mits hy dan de gereg
tigheyt voor de pagood arrattapole moest ontf:
ende neen daar in bergen, en dat het pakhuijs aan
de pagood behorende was, waar op wyj antwoorden
uw EE: agtb: souden rapporteeren
hiermede &:a /:onderstont/ EE: agtb: manh: wyse voorsienige seer genereuse en wel gebiedende heer en E: heeren,
UE E: agtb: alderonderdanigste seer nedrigst en gehoors:
dienaaren/: getekent I: v: D: berg, L: v: oosten / in margine/
Madilagam den 21. 9ber 1732.
Cochim
Aan als vooren
Agtervolgens uE: E: agtb: notificatie vervat in
uEE: agtb: hoog g'agte miss: van 17. courant zyn
alhier 's daags daar aan wel g'arriveerd de overdekt schouwen porca en coylan benevens de boot
de ketel en 4. gammellen vergeselschapt van een mansjouw onder het opsigt van den schieman Frans
Duyker alhier gesonden om toe tesien, dat de bovengem:
schouwen behoorl: met metselkalk worden beladen,
het welk ten eersten werkstellig is gemaakt, staande
thans naar Costen een der Evengem: schouwen coylan
genaamt, beladen met 144. candijlen dier metsel
Stoffe


Mallabaar onderdato 18:' April 1737
Van
stof blykens uyt nevens overgaande verband
schriften, staande van den anderen schouw nev:s
de bood de ketel gevoegd te werden, soo wel als
de ged:t vier gammellen die over rivier agter aan
sullen komen, terwijl de ordres in uEE: agtb:
g'eerde missive van den 18:e courant vervat
agter volgt zin geworden.
waar mede &:a /:onderstont/ E: agtbare
manhafte wijse voorsienige seer genereuse
en hoog gebiedende heer uEE: agtb: seer
onderdanige en gehoorsame dienaren (was
getekent/ E: ott: Belau en Theod:s Lenieps
/:in margine/ Int fortresse wilhelmus
tot Chittua den 21. November Ao 1732
Cochim
Aan als vooren
de overdekte schouw porca en de boot de
ketel beladen met metselkalk soo Even naar
costen vertrocken synde is dese thans gerigt
ter accompagneering van haar Cognoiscementen
als wel van een uytreeckening van den sol:
daat Ian Pietersz: van Derstraten, die


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1773
uw EE: agtb: om syn verbetering mits tyds Expiratie eerbiedig is versoekende, terwijl dus
fineeren en uw EE: agtb: in de wesse hoede godes
verbeden hebbende verblyven wy met verschuldigde
humiliteyt /:onderstont/ EE: agtb: manhafte
wijse voor sienige seer genereuse en hoog gebiedende heere, uw EE agtb:, seer onderdanige
en gehoorsame dienaren /was getekent / als
vooren/ in. margine in't fortresse wilhelmus
tot Chettua den 23 november 1732.
Cochim
Aan als vooren
VEE agtb: hoog g'Eerde missive van den 19. courant, hebbe ik my vereerd bevonden met den
ontfang van dien dato 21. nevens de twee door
uEE: agtb: geresumeerde Calicoilangs specificatie
reeckening van Joer: en toer: om deselve op uEE:
agtb: hoog g'eerde bevel weder naar Colan te
senden op dat die aldaar by de negotieboeken
kunnen ingenomen werden aangaande het gerecommandeerde door uEE: agtb: aan my gedaan
om nauw keurig te ondersoeken het geene 'er
mogte passeeren omtrent de desseynen van den
koning


Van Mallabaar onderdato 18:' april 177
koning van trevancoor tegens den signatiy
talicoylanger en andere vorsten daarom her
promptelyk goede te slaan en van het selve
aan uEE: agtb: berigt te doen dat omtrent
die 'twistende parthijen komt voor tevallen,
oversulx uw EE: agtb: eerbiediglijk onder
welduijden adverteeren dat op dato 19. twee
cochimse ragiadoors vergeselschapt van 50. nairos alhier aan het hof zyn verscheenen by desen
ragia die haar verblyv daar nog houden, also
die ragiadoors soo men hier verstendigt is
nog een duysend nairos van cochin afwagten
die binnen korten tot arripattoe staan te
komen welke plaats of landstreek omtrent
3. miylen noordwaard van hier gelegen is
om met de komst der gedagte nairos aldaar
in die landstreek dewelke soo my berigt is
den Cochimsen koning desen ragia en andere
vorsten toebehooren, als dan voor den koning
van Cochim in dat land pretentie temaken
wegens het ongelyk door de koninginne De
marta den cochimse koning over eenige Iaren
aldaar soude aangedaan wesen over dat
door toe doen van gedagte koninginne eenige
van die landaard daarom het leven syn gebragt
geworden


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
geworden ondertusschen is den Signaty snagts
tusschen den 20. ' en 21:e alhier over zee aangekomen en na dat denselven desen ragia is komen
te ontmoeten om wegens vredens zaken met
den trevancoorse vorst te handelen is den signaty op gisteren snamiddags weder van hier
naar Caylon vertrocken na dat hy van desen
ragia met 7000 fanuns ragias tot den oorlog geassisteerd was geworden, want desen
ragia na geen vreede met den trevancoorse
vorst temaken wie luijsteren dan bevorens
den trevancoorse vorst syn wal tot Coelang
de sima sal hebben afgebrooken, als mede al
het geene dien vorst met den aanvang deser
oorlog door zyn list uyt Callare en Elders van
den signatij weggenomen en vervoert heeft,
weder aan den signatty sal hebben overgegeven
daar benevens desen ragia nog geuyt heeft so
my berigt was dat nu den trevancoor te
vorst soo ver door de wapenen gebragt is dat
denselven de moet al begint te verswacken hy
soo veel sorg sal dragen hem mogelyk is om
sig door de listen der trevancoor te laten verleyden, mitsg:s heeft Tsena ananja teuver op gisteren
een honderd marrawaas tot hulp van desen
ragia


Mallabaar onderdato 18:' april 1737
Van
ragia en den signattyn hier aanhed of gesouden dewelke desen ragia snamiddags naar
corlan heeft laten vertrecken, daar benevens
staat evengem: vorst binnen korte nog 200.
marrawaas aan desen ragia afte senden; den
aanbreng der Cairlond is tot heeden met 75.
bessen vergroot geworden, soo dat nu met de
vorige in voorraat legd 700. bosschen dos sal
vervolgens alle vlyt aanwenden om den aan
breng van dat gespin te doen vergrooten.
waar mede &:a /:onderstont/ EE: agtbare
Erntfesr discreete genereuse en seer wel
gebiedende heere en heeren, VEE agtb: onderdanige, en trouwschuldigen dienaar / getekent/
C: H: oudewater /:in margine/ Inde residentie
Calicoelan den 23. 9ber 1732.
Cochim
Aan als vooren
wij hebben in dato 14. deser uE: agtb: by onse
nedrige advyse schuldpligtelyk bekent gemaakt,
hoedanig het ten belangen de oorlog tusschen
de cannareesen colastry en moorse regen:
tinne derwaarts geschapen stond en sullen
desselfs


Mallabaar onderdato 18:' April 1733
Van
desselfs tegenwoordigen toestant in desen vervolgen het was dan op den 16. courant wanneer den veldheer regenadoe omtrent 10. uuren
voorde middag verselt van eenige honderde soo
ruyters als voet knegten, mitsg:s vier Elephanten
voor by ders fortresse en 't bereyk van Canon een
wandeeinge ging doen, sittende op een der ged:t animalen met roodschairlaken bedekt, nemende zyn
weg na de agterkant van de bazaar, dog wierd
uyt de aldaar opgemaakte batteryen, als het
fort naast den pampoenen berg staande door
de moren seer hevig beschooten, en in syn voorneemen gestuijt, vertreckende binnen wenig
tyds wederom naar syn enger plaats, om, ende
by salgattyj, de noorse regentinue had hun soo
dra niet vernomen of liet het opperhooft ten
eersten daar van kennisse geven, en versoeken
soo haar vyand mogt tenteeren langs of over
den pampoenen berg, dan wel onder deselve
daar naar de bazaar te komen, als dan uijt ons
geschut op hem tewillen losbranden, en haar in
desen hoogen nood dog eenige bijstant bewysen
waar op men Een antwoord heeft gevoegd, dat
wy souden doen 't geen de ordres van onse
heere meesters medebragten, namentlyk niet


Mallabaar onderdato 18:' april 1738
Van
te gedoogen dat 'er mand ter wereld onder 't
bereyk van tCanon op haar Ed: wallen staande
iets vyandelyks quam te pleegen en gelyk
men haar sulx tot narigt al diverse reysen
hadde voor zigt soo soude men het selve aan
regenado ter observantie mede laten weten
gelyk momentelyk geschiede door een briev
met onsen tolcq terwijl in ons gesigt was,
aan hem afgevaardigt, welkers translaat
in de portugeese tale geschreven tot uEE:
agtb: speculatie hier nevens legd, gepaart
wesende van een diergelyke relaas nopende
des taalmans weder varen in dese Commissie
den 17. ofr maandag voormiddag quam den strantwagter waarschouwen dat den narrasen pattare nevens den hooft nairo oeniambaar en een
capitain der Cannareesen gevolgt van 15. â 16.
gemrene of en aan de limieten in een chegos
clappusthuyn gekomen, met begeerte om het
opperhooft wegens zyn hoogheyt den prins
cherreke Pallicollotto onmtry om den veld
heer Regenado eens te ontmoeten, en over
eenige zaken te spreeken, die dan ingevolge
dit versoek zig met den boekhouder en pakh:r
meester


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1773
meester Iacob verveerd nevens den gesw: scriba
Fico gerardus wylsma naar buyten insComp:s
thuyn vervoegde latende gem: afgesanten mede
derwaarts brengen van wien een mallabaarse
ola een cannareese briev ontving, welke door
haar selfs /als geen andere persoonen daar
tot aanhanden hebbende :/ wierd geleesen, de inhouden derselve een bekentmakinge des komst
van regenado, en vereeniginge der twee koningen
cannara en Colastry mitsg:s hoegem: veldoverste
groote genegentheyt hadde om het opperhooft
te ontmoeten, ook lang in verwagtinge was
geweest, hy soo wel als de brance secunde, zig by
hem veld heer soude hebbe laten vinden, dog sulx
niet siende Effectueeren, daar toe als nu liet
nodigen, wijl diverse saken hadden voor Edragen op welk geantwoord wierd, het opperhooft tot sodanige Extraordinaire samen komst
niet gequalificeerd was, nog ook geen redenen
had, om die togt te kunnen onderneemen, maar
ingevalle zyn hoogheyt of den cannareese veldheer iets aan de E Comp: hadden voor tedragen
het de gewoonte was, dat schriftelyk bekent
temaken, dan wel insComp:s
thuijn een verbomeeer ontmoeting of om twee gecommitteerdens


Mallabaar onderdato 18:' april 1737
Jan
te doen versoeken gelyk die manier ook altyd
by de EComp: wanneer haar Ed: 't een of ander
met den colastrysen vorst te verrigten heeft
en nog werd onderhouden, dierhalven stont het
den een, en den ander vryj voor tegenwoordig
hem van een deser methodes te mogen bedienen
maar dat den eerst ondertekenaar selfs derwts
soude gaan, was nooyt gepractiseerd, nog vermogt
sulx te doen, als te verre van zyn aanbetrouwde post wesende hier op wierden door den
cannareisen Capitain veele tegenwerpingen
ingebragt, alle hier op uyt komende dat men
van ons kant daar toe verpligt was, dewijl
syn meester, en den koning Colastry sig aan
malkander hadden verboden, soo dat zy voor
geen twee, maar een koning moesten aangemerkt werden, in wiens land wy ons onthielden
en by gevolge de schuldige eerbiedigheijt moesten
komen bewysen, maar dit uyt geslagene wierd
dien hooftman wel anders beduyd niet aan.
tooninge het den koning colastry, nog geen
van syn bontgenoten is geweest, die de EComp:
dees fortresse en onderhorig terretoir heeft geschouken of ter leen vergund maar selfs met de
wapenns van de portugeese natie gewonnen,
waar


Van
Mallabaar onder dato 18:' april 1733
waar uijt dan volgt haar Ed: ministers niet verpligt zyn eenige andere eerbewysinge aan Jmand
afteleggen, dan die welke uijt kragte van vrund
en bondgenootschap voort komen, welke wij betuijgen uijt grond des herten seer gaarne tewillen
onderhouden, en ook niet souden naar laten
ams bij tebrengen wat tot dies Conservatie
nodig sij, met welk antwoord sig vergenoegt
toonden, versogten zy wyders uijt name hunner
meesters dat het opperhooft dewijl selfs niet
konde komen, dan den pakhuijsmeester en gesw:
Clerq geliefde te committeeren om zynentwegen
aan te hooren het geene soo door den prins als
cannareese veldheer mondeling soude voordragen
werden, dat belooft wierd des anderen daags
smorgens te sulle laten geschieden, quam er eijndelyk een nader versoek te voorschyn behelsende
in substantie deser woorden, VE werd seer genegentlyk gebeden ons te willen begunstigen
met een vrye passage langs de pampoenen
berg, ende Clapperthuyn daar onder gelegen
/:wyjsende alles met de vinger aan / ten eynde
de trotse mooren welke den koning Colastri
diverse reyse hebben getragt van syn kroon te
berooven, en ons ook ten dien eijnde eerst
hebben


Mallabaar onder dato 18:' april 1737
Van
hebben te hulp geroepen, maar naderhand wederom te leur gestelt, waaromme den prins cherreke
Pallicolotto omintry is genootsaakt geworden
syn heul by ons te soeken gelyk geschiet is, en
nu syn wy tesamen over eengekomen, naar de
verleende bazaar te ontneemen alle de gemaakte
fortresse te slegten ende Comp: de bazaar, of
eenig ander plaats daarom her in eygendom te
schencken nevens alle het geene wyders in redelykheyt daar en boven nog mogte komen te
bedingen, hier mede zwegg hy stie, en kreeg tot
bescheyd dit een saak te zyn buyten ons vermogen, en dat sodanige voorslagen soo wel door
den prins als veld heer regenadoe moesten
werden gerenvoyeerd aan uE: agtb: enden Eraadvoorts het antwoord daar op ingewagt, sonder
het minste tot daar en toe te onderneemen, belovende terstont hun schryvens nevens het onse
te sulle weg senden, vroeg hier op hoe veel dagen
men wel van nooden hebben om hem en weir naar
cochim over te varen, dat wij seyden bi goetweir,
en wind binnen 10. â 12: dagen te kunnen geschieden
het geen zy afgesondene beloofde aan hun m:r
te sullen bekent maken, en vertrocken omt:t
drie uuren des naar middags naar salgatty
het


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1737
het opperhooft met syn geselschap mede wederom
dees fortresse gekomen wesende maakte het bovenstaande aan de verdere leeden van den raad
bekent, en wierd als doen goetgekeurd den vaardrig Ian Hendrik Lubbe, pakhuysmeester
Iacob verveerd en gebw: scriba Fico gerardus Wylsma te committeeren, om hun nevens den strantwagter Francisco gabriel by den prins, en
veld heer Regenado in conferentie harer gedane
versoek te vervoegen, het antwoord op de
gesondene brieven over tegeven, en wyders vernemen, wat hun begeeren was, die dan smorgens
ten 6. uuren van den 18. courant van hier vertrocken en des naarmiddags ten 5. uuren te
rug quamen mitsg:s van hunne verrigtinge en
ontmoetings sodanige tweevoudig rappord in
geschrifte hebben overgeleverd als een derselver hier
innegeslooten gaande uE: agtb: des gelievende
sal aantoonen, en de ola, als mede de Cannareese
briev, nevens het antwoord daar op, afgevaardigd,
uEE: agtb: ter kennisse brengen, wat zyl: aan
ons, en wy weder aan haar nopens dese materie
geschreven hebben
den 17. courant hebben wy uE: agtb: hoog
g'eerde


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
g'eerde missive van den 12: bevoorens alhier nev:s
dies bylagen ontfangen, en sullen nooyt gebreckig
blyven desselfs inhoud naar pligt te betragten,
en dewijl de uytgesondene gecommitteerdens wel
ernstelyk gerecommandeerd zyn by die gelegentheyt aan het gerespecteerd bevel van uEE agtb:
soo veel mogelyk te voldoen nopens des Cannareesen dessegn, en wes meer, en zyl: by hun
rapport daar van berigt hebben gegeven, soo
hoopen en vertrouwen uE: agtb: sult gelieven
toetestaan, wy om dese te verkorten ons daar
aan mogen gedragen, en voorts segge dat het
verleenen van het versogte paspoort aan de
vrouwe regentinne afgesondene nachoda marsoer volgens u E: agtb: wys oordeel ter regter
tyd is geweygerd, want naar de gerugten gaan,
soo sal de sidische zeerover niet lang agter
blyven om op het versoek der Cannareesen dese
wal te bekruyssen ten eynde alle de scheepen en
vaartuygen die van de moorse natie mogte uijt
of invaren, in zeekomende weg teneemen, waar
door dan die zeebriev ternets ten profyte dier
zeeschuijmers tot onse eygen schade in hare
handen soude konnen vervallen, en dat 'er jets
aan dit gerugt vast is, kan men met wettige
redenen


Van Mallabaar onder dato 18:' April 1738
reeenen niet verwerpen, alsoo ten dage eengen:
gerapporteerd wierd dat 'er drie kloeke vaartuygen van de noord quamen, en kort daar
aan deselve wederom gekeerd, en daags daar
naar dato nogmaals gesien waren, weshalven
het van onse gehoudenisse agten uEE: agtb:
sulx te bedeelen op dat de herwaarts komende
scheepen of Chialoupen teniets daar door geen
ongeluk mogte besylen, den moors Coopman Coenje
keeuw is eyndelyk mede van Cottatie te rig
gekomen en by ons geweest maar hield zig so
trots en weerbarstig in het handelen van't begonne Cardamom contract dat wij ten lasten
naar alle aangewende devoiren om dien marchiandeur in de prijs te doen dalen, moesten uijtscheyden wanneer bereets 84. Europiaanse ducaten
voort Candijl dier vrugt gebooden hadden, wilde
deselve voor met minder afstaan dan 92: even
gelyke ducaten tCandijl, onder beding nogt ons
dat ook niet hooger dan 15. â 16. candylen soude
verpligt syn televeren, alsoo voorgaf in vreese
te wesen, men desen Iare wegens het schraal
gewasch, met meerder dan gen: quantiteijt soude
kunnen krygen, welke Eysch buyten ons vermogen zynde, hem toe testaan is wederom vertrocken
Swanteert


Mallabaar onder dato 18:' april 1737
Van
wanneer korts daar aan door de Bibi wierd
bekent gemaakt, dat sy naar veel moeiten te
hebbe aangewent den gem: Coenje Seeuw had genootsaakt twee ducaten te laten vallen, en het
candyl voor 90. ducaten aan de E Comp: over
te laten, twelk men zeyde uEE: agtb: te zullen
bedeelen, en het antwoord daar op haar E in
der tyd doen gewerden, soo als thans is geschied
wegens het toeschicken der versogte vier bharen
lood, inmiddens bedanken wy VEE agtb: seer
ootmoedig voor de verleende qualificatie om te
mogen afschryven de 19. parras ryst alhier per
het Iagtje anna Catharina te kort aangebragt
mitsg:s een nieuwe deur Cosyn aande kruijt,
kelder onder de punt Hollandia staande te doen
vervaardigen, dat ten eersten staat ondernomen
en met de vereyschte voorsigtigheyt tewerden
volbragt, gaande hier bigevoegt een memoritje
groot f 15: 3:— navolgens uE: agtb: hoog g' eerte
devel ons hooft Comptoir ten laste gebragt en
waarmede bidden dat naar gewoonte mag werden
behandelt terwyl alverder dient het aankomen
van een engelsche scheepje van de zuyd voor
Tillickerij gisteren avond aldaar verscheenen souder als nog iets naders daar van te kunnen zeggen
maar


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
maar werd van den tijd ingewagt, ondertusschen
heeft den soldaat Hendrik Stols van Hamburg het tydelyke alhier binnen sComp:s hospitaal
gisteren nagt afgelegd en is behoorlijk ter gewoone
plaatse ter aarde bestelt
waar meede &:a /onderstont/ EE: agtb: manhafte wise discreete en seer wel gebiedende heere,
uEE: agtb: onderdanige en gehoorsame dienaren /getekent/ A:n Harsteede, I: H: Lubbe, Is
Smit en I: verveerd /in margine Cannanoor
den 19 november anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
uE: agtb: gerespecteerde letteren van gisterigen
dat um die my wel is geintrageerd en volgens den
inroud door den matroos Theunis Dirksz: in een
schouw en twee gammellen wel en behoorlijk 144.
candylen metselkalk alhier is aangebragt, gelyk
by het ondertekend verband schrift van gem: matt:s
is gebleeken, die naar ontlossing van gedagte
platbodems op hedigen dato wederom terug keeren
inhebbende 5000: cob:s daklatten volgens het hier
nevens


van
Mallabaar onderdato 18:' April 1738
gaande Cognoiscement die alhier niet meer testade
komen gelyk mede 27. candylen met selk alk door
den schieman Frans Duyker van Chettua alhier
syn aangebragt, die hy in vier gammelen tot
papointten, en vorders in een gammel overgeladen te hebben tot hier vervoerd, die naar ontlossing van gem: platbodem volgens zyn E:
agtb: resp: ordre wederom na papointty by die
andere drie platbodems dewelke aldaar stonden
brandhout te laden ingeselschap na Chettua
syn vertrocken, en meer metselst offe aan te
halen, t welke a present besonder wel te passe
komt, alsoo van die stoffe weynig of niet meer
waren versien, waar den capitain ingenieur
Albert francois legrand die gereet staat â Costij
te komen zyn EE: agtb: den toestant van het
onderhauden synde werk vorders sal kunnen
communiceeren
waarmede &: onderstont/ E: agtbare
manhadr wyse voorjnnige seer ginereuse
en wel gebiedende heere uEE: agtb: olderonderdanigste en gehoorsaamste dienaar / getekent/
D: Berger in margine Cranganoor den 25:'
9ber 1772.
Cochim


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1737
Cochim
Aan als vooren
den schieman Frans Duyker vertrekt nevens
desen naar Costy per mansjouw en vier sComp:s
gamimnellen beladen met 27. candylen metselkalk
blykens by de hier inleggende Cognoiscement, inmiddens versoek den kalkbrander mortoe nayk
temogen weten of hy voort varen sal met oranden of niet aangesien wy agtervoegens uE.
agtb: g'agtebeveele van 6. stanten hem hebben aangesegt daar mede tot nadere ordre te staeken
invoegen hem niet meer hebben dan voor 800.
candyjlen voldaan, waar tegens wij brengd voor,
meer dan voor 1000. candilen aanhand, een
schuylpen in voorraad te gedoen
Hier mede &:a /: onderstont/ EE: agtbare
manhafte wyse voorsienige seer genereuse en Hoog gebiedende heer, uw EE:
agtb: seer onderdanige en gehoorsame dienaren
/getekent/ E: ott: Belau en Th:s Lenieps /in
margine/ In't fortresse wilhelmus tot Chettua
den 24. november 1732.
Cochim


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1738
Cochim
Aan als vooren
den ragia signattij is eergisteren avond weder
aan syn rot alhier gearriveerd en heeft gisteren
volgens genomen raadsbesluijt op calicoilang, door
den schermmeester poelil -atsjen den poela debariatta laten weten, om aan den koning van
trevancoor te rapporteeren, dat soo hy trevancoorder plaats gevende aan de reeden hem signatter wilde toelaten het verder versterken van
syn linie, en daar en boven afstand doen van
syne g'nsurpeerde Landen, nu een Iaar herw:s
aande kant van Paroe onder suffisante belofte
van nooyt meer hem signatter te sullen molesteeren, hy signatter in sulken geval de vreede
soude omheesen en restitutie doen van de afgenomen Eliphant van den coopman Coenjippoe,
en dewijl den Signatter daar spoedig bescheyt
op verwagtende quam voorm: schermmeester
daarmede tegen den avond bij syn hoogheyt die
met hem, en nog eenige zyner ragradoors in
een gesloot kamer tot seer laat in den nagt
in gesprek zyn geweest, waaromme wy het ver
handelde


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1773
handelde onder haar niet eerder hebben konnen
te weten komen, als heeden zynde het selve niet
anders geweest, dan dat de trevancoorder de
propositie van den Signatter in statu houdende,
hem eenige andere poincten had laten voorhouden
die den siguatter naargedane overleg had bantwoord, en daarmede voorm: schermeester terugge
sonden met belofte aan ons des agtermiddags
de geschapentheit van het een en ander te zullen
laten weten alsoo dik gen: schermeester tegens
den gesteeden tijd net behoorlyk bescheyt op alles
weder bij syn hoogh:t staat te komen terwijl de
ragiadoors van den koning van Cochim haar nog
op calicoilan ophouden, moogelyk om eerst te
out waren, wat voorm: schermeester, door sin
interpelcatie te weege brengd hoewel ons berigt
is zy morgen of overmorgen herwaarts staan
over te komen makenden intusschen ook uEE:
agtb: in alle eerbied bekent, dat heden van
hier Costywaarts staan gesonden tewerden de
soldy en negotie boeken onder het opsigt van
den soldaat Jurriaan van Bronkhorst
waarmede &:a /:onderstont:/ E: agtb: en seer
wel gebiedende heer uE: agtb: onderdanige


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1737
en gehoorsame dienaren (was getekent)
C: Abrahamsz: F:s Terburg, I: De Iong
Junior, M De latontain en P: Lodewyksz:
Dubuisson /:in margine/ Coijlan den 25. 9ber:
anno 1732:
Cochim
Aan Als vooren
naar het afgaan van ons nedrig schryvens
van heedigen datum heeft den ragia signattyn
volgens sijn beloor ons ter kennisse gebragt hoe
den koning van trevancoor zyn hoogheyt gisteren
avond door den schermmeester Pallil atsjen eenige
poincten had laten voorhouden, die meest strek
tn als tot lessen eenelyk om hem signatter af
te leyden van soo sterk op syn stuk te staan
en dat men daar over tot in den laten nagt
in onderhandeling is geweest, invoegen dat den
poela de barriata siende, dat die amostatien
weging vermogen hadden op het gemoet van
den siguatter, voors: schermmeester uyt syn
naam weder by zynh:t had gesonden en laten
recommandeeren, dat hy maar soude resolveeren
restitutie van de Elephant van den coopman
coeusippoe


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1738
compppor te doen en beloven syn linis niet verder te sullen versterken, ten eijnde den trevancoorder nu weder mogte naar syn residentie
hot keeren, belovende dat hij poela, daar naar
soude maken dat de gensurpeerde landen aan
de kant van paroe weder aan hem signatter
souden geresisteerd, en syn linie zonder verhindering versterk konnen werden, 't gemt den signatter niet aanstond, maar wel dat den poela
soude bewerken ten eynde den trevancoorder
sonder 'tniet versterken van syn signatters
linne te pretendeeren de restitutie van voorm:
Eliphant, accepteerde en verklaarde afstand te
doen van voors: gensurpeerde Landen gevende
hem poela daar voor tot garand: en sulx in
presentie van de ondergetekende gecommitts
ende marramoins van perct allij waar toe hy
poela niet genegen is, veel min syn meester, den
trevancoorder, soo dat ons de interpellatie van
voorm: schermmeester ook schynt vrugteloos te
wesen, alsoo parthyen nog doende zyn, op malkander heevig te vuuren, en wy zyn berigt den
trevancoorder in desen nagt met syn byhebbende
magt een kansje tegens den segnatter staat te
wagen bij wien heeden agter middag ook van
Calicoilang


Van
Mallabaar onderdato 18:' april 1733
calicoelang zyn aangekomen de tragiadoors
van den koning van cochim met intentie als
middelaars tusschen den trevancoorder, en ged:t
signatter te begeeren, staande derhalven op morgen by ons te komen om over het nodige te
aboucheeren; ondertusschen gaan hier nevens tot
un E: agtb: over onder opsigt van den soldaat
Iurriaan Bronkhorst drie stellen soldij en 2.
d:os negotieboeken in een kistje besz: colangs
soldi en negotieboeken van den Iare 17 3/32.
waar mede &:a /onderstont/ EE: agtb: En seer
wel gebiedende heer u E: agtb: onderdanige
en gehoorsame dienaren /: was getekent/
als vooren /:in margine/ Coilan den 25:'
9ber: anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
Na het afgaan van myn nedrig schryvens
den 17:' deser te lande over Chettua, ontding ik
berigt, dat diverse mooren aangeport door haar
moddeliaars soo tot t annoor, calicoet en
verder landwaard in hun op reys begeven hebben


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1738
na cannanoor, ter eynde de vrouwe regentiaur
aldaar, die aldaar, die attans in noot schynt
te wesen, niet alleen tot hulp te komen, maar
ook om de Cannareesen, soo veel afbruik toe
te brengen, als de tijd en gelegentheyt sulx sal
willen toelaten, onder de welke verscheyde dier
mahometanen van voorneemen synde eenige plaatsen der Cannareesen om de noord, daar het
best sal willen liccken in den brand testecken,
ende inwoonders derselve door't swaart tevervoegen, soo sal de tyd haast doen sien van wat
effect dit voorneemen sal wesen, altans verscheyde hebbe die gedagten, dat door desen aanstaende
optogt een merkelyk afbreuk staat toegebragt te
werden, en voornamentlyk aant gewas, de
tweede persoon van Main onlangs in het geheum
een togt na cannanoor gedaan om de mahometanen
te perbuadeeren tot het aangaan van een accoord
met de voorsz: cannareesen, en daar op na voorgaande berading van de vrouwe regentinue ten
antwoord bekomen hebbende, dat daar in voor
eerst niet getreeden, maar wel dat bi occagie,
soo dese volkeren mogten vertrecken revengie
staat genomen te werden van de regeerende prins
van wegens den koning Colastry in name
Cherreke


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
cherreke Pallicoelottoe omnittij, soo is denselven
onverrigter saken weder na miami gekeerd, 't
gunt ik als nu van myn onderdanigen pligt
heb geoordeelt by desen in alle eerbied bekent
te maken aan uEE: agtb: die ik nevens de belangen van de generale Comp: te deser Custe gode
in genade bevolen latende, blijve met alle schuldig respect /:onderstont EE: agtb: maahafte
voorsienige seer Genereuse en hoog gebiedende
heer, in E: agtb: onderdanigen, en seer
nedrigen dienaar / getekent/ L: Trogh, /: in
margine/ Panuany den 26. novemb:r 1732.
Cochim
Aan als vooren
Contorm uw EE: agtb: veel g'eerde missive
van den 27. deser gedagte kend heeft den matts
Theunis Dirksz: in een schouw en twee gammelle volgens door hem ondertekende verbandschrift alhier wel aangebragt en overgeleverd
193. candylen met selkalk daar ondergerekent
27. candijlen den 26. deser van chettna en
16. d:o den 27. deser van cochim aangebragt keert
thans gem: matroos met die platbodems
wederom


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1738
wederom terug beladen met
6000. p:s breede daktiggels
300:  wara voly floersteenen en
6.  Enkelde arduyne floersteenen, gelyk
syn E: E: agtb: by nevens gaande verbandschrift
nader sal gelieven te ontwaren, inmiddens den
s Capitain ingenieur Albert francois legrand
alhier weder aangekomen zynde, soo dat het
onderhanden synde werk met alle kragt werd
voortgeset
waarmede &:a /: onderstont/ EE: agtb: manh:
wyse voorsienige seer genereuse en welgebiedende
heer uEE: agtb: alderonderdanigste en gehoorsaamst dienaar / getekent/ D: Berger /:in margine/
cranganoor den 28:e november 1732.
Cochim
aan als vooren
van den morgen is ons wel g'intrageerd ue:
agtb: hoog g'agte missive van 26. courant naar
welkers inhoud staat gehandelt tewerden, edog
onder nedrige vertoning dat onse meening is geweest,
volg:s het opgeven van den kalkbrander mortae nayk
dat boven de bereets voldane 800 candijlen nog wel tot
branden


branden van 1000. candijlen aan schulpen, en branthout in voorraad heeft, onder ootmoedig versoek
van Excuse indien niet duydelyker daar over
mogten geschreven hebben, ons daar inne nu verlegen bevindende aangesien denselven mortoe
ons gestadig komt te vertoonen dat hy soo
veel bereytselen tot een opulent uijt branden van
ged:t kalk gemaakt hebbende, en nu boven
de 1000: candylen niet mogende leeveren, als dan
met syn onkosten in ovens en - kalkhocken als
ander sintsser ten agteren sal geraken, dies ons
instandig versogt sulx uEE: agtb: by desen voor
te dragen, welke ons gedoente verhoopen van
uE: agtb: goet gunstigheyt bestraalt tewerden,
terwijl hier ingeslooten overgaat de Cognoiscem:t
der afgescheepte kalk in de schouw coilan die
soo even costywaarts is vertrocken staande
op morgen van den schieman Frans duyker
nevens vier gammellen gevolgt te werden, onder
recommandatie sig op het spoedigste derwaarts
tevervoegen.
Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
waar mede &:a /:onderstont/ EE agtbare
manhafte, wyse voor sienige, seer generense en hoog gebiedende heer uw EE: agtb:
seer


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1738
seer onderdanige en gehoorsame dienaren
(:was getekent) E: ott: Belau en S:s Lenieps
/un marguer/ Int fortresse wilhelmus tot Chettua
den 28:' 9ber: 1732.
Cochim
Aan als vooren
Agter volgens onse schryvens van gister, vertrekt thans den schieman Frans Duyker naar
costy nevens vier sComp:s Gammellen, beladen
met 27. candylen metselkalk, naar luyde der
nevens overgaande Cognoiscement, mitsgaders
een leedige medicament kist, welkers sleutel
hier aan is versegeld, verseld van een cathalogus of eysch van den onderchirurgyn deser
vesting Claas kudde, welkers voldoening Eerbiediglijk zyn versoekende, alsoo de medicinale winkel alhier seer ontbloot is
Hier mede &:a /:onderstont/ EE: agtb: manh: wyse
voorsienige seer genereuse en hoog gebiedende
heer uE: agtb: seer onderdanige en gehoorsame
dienaren / getekent / als vooren / in margine int fortresse
wilkelueus tot Chettua den 29. 9ber: 1732.
Cochim


van
Cochim
Aan als vooren
Heden ogtent hebben wy de Eere gehad te
ontfangen uE: agtb: gereverendeerde briev van
den 25. deser met de daar by gevoegde belagen
mitsgaders de versegelde ola gesuperscribeerd
aan den koning van trevancoor, en op de
middag is in dese fortresse gearriveerd den assistent Christiaan geester, stellende aan het
opperhooft enden raad alhier ter hand, volgens
cognoiscement de 500: rd:s cochimse fanums, voor
welkers gunstige overmaking, uE: agtbare
nedrig dankseggende, makende uEE: agtbare
bekent, dat eergisteren den trevancoorder desselfs genomen besluijt om de nagt een kansje
tegelis den signatter te wagen met had konnen ter uijtvoering stellen, maar wel omtrent
de morgenstont twee avonturiers afgesonden
dewelke seer stil de lienie van den signatter
hadden weten te bekenmmen, en twee van
syn voek, synde Cregos, die sy slapende. hadden
gevonden, swaarlyk te quetsen, en wederaf
tespringen en te rug te loopen, sonder in't
Mallabaar onderdato 18:' april 1738
minst


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733.
minst beschadigt te raken, 't gunt den signater
ook permoveerende syn liene beter te laten bewaken, en nademaal men gisteren morgen goet
gevonden heeft, de ragiad:s van den koning van
cochim aan het hof van den Ragia Signatty
te gaan ontmoeten, om met haar en gem: vorst
te samen over het geene nodig tot de saak
vereyschte te handelen, en een besluijt teneemen,
soo hebben de gecommitt:s haar ten dien eynde
naar gehouden discours dierwegen met syn ho:
en gem: ragiadoors eenpariglyk goetgevonden
de gecommitteerdens ende ragiadoors te samen naar den trevancoorder te gaan, en te
tragten een stilstand van wapenen te weege
te brengen, om daar naar de differenten tussen
synho:t ende ragias van coi en calicoilan te
Examineeren, en by te leggen en sulx temeer
wyl den sigelatter verklaart heeft de interpellatie van den schermunster Poelie atsjen niets
wenschelyks heeft g'Effectueerd gelyk met de
weder keering van voorm: gecommitteerdens binnen dese fortresse den ondertoek Balthazar de
bromoir met den Inlandse d:o naar syn trevancoorse hoogheyt wierd gesonden om niet alleen
dekent te maken de komst van de ragiadoors
van


Mallabaar onderdato 18:' april 1733
Van
van den corhimsen koning ten eynde in geselschap van de gecommitteerdens als mediateurs
te ageeren tusschen syn trevancoorse hoogheyt
ende vorsten van coi en calicolang, maar ook
te vernemen, hoe syn hoogheijt daar omtrent gesint was en een spoedige audrentie voor de
gecommitteerdens, en ragiadoors te versoeken
de voorm: tolken savonds t rug keerende rapporteerden, zy den koning niet hadden konnen
ontmoeten om dat syn hoogh:t sig daar van
had g'Excuseerd, onder voorwendsel van sig
te hebben gewassen, en oversulx haar niet tekonnen te spraak staan, sonder gevaar teloopen
van ontreynigt te worden, waar omme zy
na ruijm twee uuren wagtens voor het voor
huijs van't palleys, hun bootschap aan den poela
de barriatta, ende tallawa of hooft over syn
hoogheyt ruyterye hadden moeten bekent maken,
die sulx aan syn hoogheyt gerapporteerd hebbende
tot bescheyt aan gem: tolken hadden gebragt, dat
soo de EComp: geresolveerd was aln de oude
pretentien die den trevancoorder enden signater
op malkander waren hebbende te hooren Examineeren, en afmaken doende niet alleen aan
yder 't zyne gaudeeren maar ook alles tussen
hem


Mallabaar onderdato 18. april 1738
van
hem trevancoorder, en den segnatter gaan, gel:
gelyk in oude tyden geweest was, in sulken
geval konden de gecommitteerdens by zyn
trevancoors hoogheyt, om dierwegen eerst een
vaststelling te maken en dan handen aan
het werk te slaan, oft indien haar Ed: over
eyge saken iets met zyn hoogheyt te verhandelen
hadden, daar toestont ook de weg open voor
de gecommitteerdens om by syn hoogheiyt tekomen, maar over de presente oorlogs geschillen
van de vorsten, haar Edele willende arbeyden om
deselve by te leggen, sulx soude van geen gewenst
succes syn dan door int erpellatie van de mallabaarse vorsten of hunne gemag:s, gelyk sulx
ende reeden daar van aan de gecommitteerd:s
by de laaste ontmoeting verklaard was, gevende daar en boven nog door verscheyde andere
te verstaan den trevancoorder wel wenschte
de EComp: haar buijten dese zaak hield dog so
ons dat voorkomt schynt sulx niet anders te
wesen, dan syn poelas eygen betragting, om dat
hy wel wetende den trevencoorder hoogmoedig
en van een wankelbaren aard is, en daarom
sig niet ontsien sal, syn beloften ligtelyk tebreeken, overbuex in bedugting is wanneerde saak
door


Van
door mediatie van de EComp werd bygelegd, en
den trevancoorder sig naderhand niet komt
te gedragen soo dat behoord haar Ed: als dan
de klagende parthy daar over sal assisteeren,
en hem poela die zyn frontuur heer aan dese
kant is, eerst aantasten, en om die reden
hebben goet gedagt over het voorenst aande met
de ragiadoors van den cochimsen koning te
spreeken en een nader besluyt te neemen
ten welken eynde wy haar heeden morgen hebbende laten weten om bij ons te komen,
souden wy ondertusschen uEE: agtb: ola met
met den Jnlandsen toek naar Coilan de sima
om deselve aan syn trevancoorse hoogheijt te
bestellen, terwijl de voorm: ragiadoors bij
ons gekomen, en met den anderen overhet
gerapporteerde door den ondertolk soo wel
als het laast gesz: door uE: agtb: geconsulteerd synde, viel het besluyt den trevancoorder
te laten weten de gecommitteerdens ende ragiadoors van resolutie waren zyn hoogheyt tekomen ontmoeten, en dierhalven versoeken lieten
daar toe tyd en plaats te willen noemen, gelyk
sulx door den Jnl: toek die met zyn wederkeering
gerapporteerd had uE: agtb: ola aan syn hoogh:t
Mallabaar onderdato 18 april 1733
bestelt


Van Mallabaar onderdato 18:' April 1737
besteld synde tot bescheyd had erlangd zyn hoogh. t
het antwoord daar op binnen twee dagen soude
senden, verrigt en tot response bekomen is
syn hoogheyt de gecommitteerdens en ragiadoors
morgen voorde middag soude verwagten, en wijl
sulx ook staat te geschieden sullen met manqueeren uE: agtb: de saak, soo als deselve
komt uyt te vallen ten eersten bekent te
maken, soo mede te inquireeren, wat van de
waarheyt is, van het aangesz: van Calicoilan
niet tegenstaande wy reets daar naarby een
signattysen vorst vernomen hebbende het
contrarie hebben verstaan, middelerwijle bedanken uEE: agtb: voor de gesondene acte
van verbetering voor den soldaat Hendrik
Barendsz: aan wien deselve is ter hand gestelt, soo mede voorde Coopmansz: die herw:s
staan gesonden tewerden ter voldoening aan
den gedanen eysch der Cooplieden deser plaats,
sullende met dies bekoming met nalaten, daar
mede naar behooren te handelen, gaande tans
in desen geslooten tot uEE: agtb: een ander
Eyschje van eenige handelw haren door twee
cooplieden van den ragia signatty ten behoeve
van syn hoogh:t gedaan die ons ook heeft laten
versoeken


Van
versoeken deselve hoe eer hoe liever te willen
beschicken dat wy belooft hebben aan uE:
agtb: te sullen bekent maken, gelyk by desen
geschiet, en aangaande de wisselcours der basaroeken is het ondergesz: opperhooft net in
gebreeke gebleeven syn hoogh:t te versoeken om
daar omtrent 't nodig redres temaken, 'tgunt
syn hoogheyt belooft te doen, dog aan het gevolg
van dien werd sterk getwyffeld ten opsigte
van den presente troublen en den assistent
Christiaan gresler staat op morgen weder
van hier cochimwaarts te vertrecken
Mallabaar onderdato 18:e april 1737
waarmede k:a /:onderstont/ E: agtb: en seer
wel gebiedende heer uEE agtb: gehoorsame en onderdanige dienaren / getekent/
C: Abrahamsz: Fs Terburg, I: Dejong
Junior, W: Delabontain en P: Lodewijksz:
enbrisson /: in margine Coilan den 27.
geber: 1732.
Cochim
aan als vooren
heden morgen te 8. uuren de vyjf ragiad:s vanden
ko: van Cochim met namen Changara menon
kariakaar


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
Kariakaar van Triwolai pandaratie atsjen,
bitsjon pattare, crisua menon, en moepoedea van
tricolai binnen de fortresse by de ondergetekende
gecommitteerdens gekomen zynde, hebben wy haar
vervolgens
gesamentlyk per balangs over zee
na Coilan de sima begeven, alwaar gearriveerd
en binnen het ringmuur van het paleys van den
goerix van trevancoor /: daar thans den koning
van evengem: rijk in logieerd :/ gekomen wesende,
vertoonde sig voor gem: gecommitteerdens, en
ragiadoors den poela de barriatta seggende
uyt de naam van den koning de laastgem:
met hem binnen 't paleys en by syn hoogheyt
souden gaan, om aldaar hun eerbewysing voor
den vorst afteleggen en dan met denselven weder buijten ten voorschyjn te komen ten einde
met de gecommitt:s over het nodige te spreeken
gelyk geschiet is, en nademaal syn hoogheyt
voor uijt de gecommitt:s heeft laten weten, heeden een dag van vasten voor hem was, en daarom sy wat verre souden staan, en dus hun
woord doen, op dat hy met mogte ontreynigt
raken so wierd sulx gedaan, als wanneer syn hoogh:t
naar het afleggen van de gewoonlyke compenmenten bekent gemaakt wierd, zy gecommitteerd:s


en ragiadoors by syn hoogheyt gekomen waren
tot sodanig een tine als aan syn hoogheyt by
uEE: agtb: laaste ola hem gisteren gestelt
ges: was met byvoeging, sy niet twyffelden
of sulx soude zyn hoogheyt
aangenaam wesen
ten eynde men een middel mogte vinden om de
rust en vreede onder sComp:s dontgenooten te
weege te brengen waar op syn hoogheyt ten
antwoord gaf, hy de gecommitteerdens alles
reets soo mondeling als andersints had te
verstaan gegeven, en dat wyl sy nu met
de ragiadoors van syn cochimse hoogheit gekomen waren om over de saak te handelen,
syn hoogheyt daar toe de nodige ordre soude
stellen bevelende derhalven de gecommitteerdens
daar ter plaatse of buyten t pallys te beyven
sitten ende ragiadoors van den cochimsen
koning met hem weder naar binnen te gaan
om eerst met zyn hoogheits gemagtigdens te
raysonneeren, en dan weder by haar gecommitteerdens te komen, raad te pleegen en een
besluijt teneemen 't gunt haar de gecommitt:s
hebbende laten gevallen, is zyn hoogheijt met
des Cochinders ragiadoors naar binnen getreden, ende gecommitteerdens buyten onder
Van Mallabaar onderdato 18:e april 1733


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
de klapperboomen blyven sitten tot over de
middag wanneer des Cochinders ragiadoors bi
haar komende, bekent maakten, sy dus lange
in gesprek met de gemagtigdens van syn trevancoors hoogheyt waren geweest wegens alle de
pretensien, dewelke dien vorst op den ragia
signatty was makende, en dat naar veele daar
over gevalle ne debatten zy ragiadoors van
den Corhinder haar genootsaakt hadden gevonden,
te verklaren sy. ende gecommitteerdens ordres
van den cochimsen koning en uEE: agtb: hadden
een stelstant van wapenen tusschen de oorlogende
vorst en te wege te brengen, en tot accommodem:t
hunner verschillen tijd, en plaats te beramen,
begeerende derhalven te weten of zyn trevancoors
hoogheyt daar toe genegen was, of niet, om
daar kennisse van aan zyn cochims hoogheyt
en uEE: agtb: te geven, tot narigt, en nademaal
syn hoogheyt tot het een nog het ander konde
resoeveeren het een tot syn schande en het ander tot syn nadeel te strecken, liet syn ho:t sig horen,
hy te vreede soude wesen, wanneer de signatter
over het opwerpen, en versterken van syn liuie
tegens het verbod van zyn trevancoors hoogh:t
nu satisfactie in debita borma gad, en permissie
versogt


Van
Mallabaar onder dato 18:e April 1733
versogt om dat werk te mogen voortsetten ten
eynde syn trevamcoorse hoogheyt op die wyse
de eere mogte verkrijgen, dat de linie van den
siquatter met volkome toestemming van zyn
hoogheit is opgemaakt, blyvende alle de andere
saken gereserveerd tot op een andere tyd, de
ragiadoors van den cochimder sulx gehoort
hebbende quamen met permissie van syn trevancoors hoogheyt buyten by de gecommitt:s
om daar over met den anderen te consutteeren
't gunt gedaan synde viel het besluyt dien aangaande op morgen met den ragia signatty
te spreeken, en sien hem daar toe te beweegen,
vervolgens op overmorgen weder met bescheyt
by zyn trevancoors hoogheyt te komen gelyk
sulx door voorm: ragiadoors zyn hoogheyt aangediend en den vorst daar mede te vreede synde,
vertoonde zig weder voorde gecommitteerdens om
haar afscheygt tegeven, gelyk geschiet is, onder het
seggen alles de ragiadoors van den corhunder
te hebben bekent gemaakt, en daar en tegen
van haar ook verstaan 't genomen besluyt
daar op door gem: ragiadoors ende gecommitt:s
en dat zy dienvoegens op overmorgen weder by
syn hoogheyt weder bi zijn hoogh:t souden komen
waar


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
waar op 't gevoeglyk antwoord gegeven zynde
namen de gecommitt:s ende ragiadoors tesamen
hun de peche van syn hoogheyt en kierden weder
naar 'tbort van waar de ragiadoors van den
corhunder naar genomen afscheyd van de gecommitteerd:s naar het hof van den signatter syn
vertrocken onder besprek syn hoogheyt van het
afgesprokene met den trevancoorder ende komst
van de gecommitt:s op morgen by hem kennisse
tegeven, soo mede intusschen hem best te doen, om
dien vorst tot het accepteeren van het geene tot
wegneeming van de tegenwoordige moeyelykheeden
vereyschte te beweegen kunnende uyt alle de
redenen van voorm: ragiadoors van den Cochimder onderstellen dat uEE: agtb: laaste ola aan
den trevancoorder gesz:, hem van concept heeft
doen veranderen, en sulx meest uyt beschroomtheyt voor eenig ongenoegen van der Comp: als
uyt eygen eygen genegentheyjt, terwijl word
uwar agtb: in alle eerbiedigheyt bekent gemaakt,
dat het opperhooft alhier voor reeckening van
den Joods Coopman Esechiel Rabby van den
resident van calicoilan Cornelis Hendriksz: oudewater ontfangen heeft een somma van


Mallabaar onderdato 18 April 1738
van
6609. bannens ragias by dewelke nog de rest
tot volmaking van het geheel getal van 9375.
ofte 3000: rx:s gerecipieerd werdende sal men
niet in gebreeke blyven dat geld by eerste gelegentheyt ter wissel aan uEE: agtb: over temaken
waarmede &:a /onderstont/ EE: agtb: en seer wel
gebiedende Heer uEE: agtb: gehoorsame en
onderdanige dienaaren getekent / als vooren / in
margine/ coylang den 28. 9ber: 1732.
Cochim
Aan als vooren
naar dat ik uE: agtb: onder dato 15:' deser
ter observantie van min schuldige pligt eerbiediglyk gesz: hadde is my op gisteren avond
van goederhand naar voorgaande ondersoek
verwittigd dat de I:o vervoerde 4000. p:s linwaten
door de ansjengase engelsen voorde volgende prijser syn ingekogt en betaalt teweten
1. stuk guinees lank 72: b: 2: cob:s voor ma1. do gem: zaemp:s voor. - - - - - - - d-o 12½.
divreese. . . . . . . . . fan:s 14.


Van Mallabaar onderdato 18 april 1708
1. pcacha eerste zoort lang 30. b:s 2¼. cobid:s voor f:o 15¼
1.  do tweede zoort lank en breet als boven
synde alle, volgens berigt, slegt en regt geweevde,
en by een geraapte wharen alle het welk dienstig
agte uE: agtb: by desen reverentelyk te adverteeren overmits dese by Contract ver bodem
toelatinge die den trotsigen vorst van dit ryk
consenteerd tot stremming van haar Ed: dierbare linwaats handel op cottatte, souden
konnen tenderen den vorst is nog op coylan
de sima sterk besig, om zyn uyt puure vermeterheyd aangevangen oorlog door tesetten, 't welk
al mede niet dan tot surckering van 'sComp:s
importante peper negotie kan strecken, wes
te wenschen synde dat men hem van daar hier
na toe konde verjagen soo als de armeneese troupen in het Iaar 1730. in de maand april van
Cacolon na dikgem: coilan desima, hebben doen
vlugten 't welk desen siditieusen koning schynt
vergeten te hebben, 't gunt de oorsake soude konnen wesen van een tweede diergelyke wedervaring werdende inwyle alhier, soo wel onder de
groote als kleyne trevancoorders sterk gesprooken
voor - - - - - - - - - - - - -  12: —
dat


Mallabaar onder dato 18:' april 1737
Van
dat der EComp: den koning signatty met kruit
en loot en volk geassisteerd synde my tot heeden
onbekent wat sy met dit lengenagtig seggen
meenen, willende egter verhopen dat sy onder dat
pretext op dese magteloose logie miet sullen
tragten te wreeken en haar Ed: eenig affront
toe brengen
waarmede &:a /: onderstont/ EE: agtb: en
wel gebiedende heer uEE: agtb: onderdanige en gehoorsame dienaar /:was
getekent /: H: Nath in margine Cam Tengapatnam den 25:' 9ber: 1732.
Cochim
aan als vooren
ssedert het afgaan onser nedrige letteren dat o19
courant is hier tot heeden soo wegens de Cannareesen en mooren niets voorgevallen, maar
gisteren naar middag ses kloeke swagische vaartuygen tussen de Cabo de montedely en dese wal
kruyssende vernomen, 't geen in faveur der eerst
genoemde geschiet, daar en tegen hebben drie
cottacase


Van Mallabaar onder dato 18 April 1733
cottacase roov vaartuijgen, een ander proviand d:o gen: cannarees toe behoorende omtrent
de balliapatnamse rivier veroverd, en tot
Egara opgebragt, van waar de inhebbende ryst
gelost en herwaarts aan werd afgehaald, soo
meede siet men ged:e rovers hier dagelijx van
hun volk aan de wal sitten en soude de
moorse regentinne heel gaar ne sien men die
barcquen onverhinderd binnen dies braay liet
komen, gelyk sulx door twee derselve is begonnen maar van dees kant dadelyk beleth
en te rug gejaagd, en wanneer men gem: vrouwe
dier wegens liet aanspreeken heeld zig zig seer
onwet ende van dit geval met belofte so de daders quam te attraxeeren sy deselvde soude doen
straffen, het geen voor soo verre hebben aangenomen dog harent wegen hopen willen dat met
diergelyke oogluyking niet meer geschieden sal
so als den prins nog cannareese veldoverse ons
ook om geen nader antwoord op hun versoek
hebben laten afvragen, maar schijnen naar de gerugten gaan een weg te baanen verre agter de
bazaar heen, en dan besuyde de berg carla aan
strant uyt te komen ten eynde de mooren ensdanig
tusschen


Mallab:r onder dato 18:e april 1717
Van
tusschen beyde te besluyten en ook alle toevoer
die digt onder de wal, soo van t allet hery
als elders om de zuyd mogte erlangen te
beletten terwijl de zidie, en zuwagie zeewaard
in de grooter vaartuygen sal waarneemen, so
dat het oogenschynelyk haast met de vrouwe
Aderagia sal moeten veranderen het hooft
in de schoot te leggen dan wel een andere
verblyfplaats te soeken, want den prins
Cherrekel Pallicoecottoe omnitry begeert
naar geen voorslagen te luysteren voor en
al eer de tegens zyn wil en dank gemaakte
fortresse en vastigheeden in zyn land door
haar wederom sullen weesen geslegt, mitsg:s
hy voor de hoon en smaat zyn koninglyk
persoon, aangedaan sal zyn te vreede gestelt
hoe het hier omtrent sal afloopen verwagten
wy dat den tyd ons sal leeren ten eynde al
verder te voldoen aan onsen schuldigen pligt
omtrent uEE: agtb: wiens hoog g'eerde persoon nevens sComp:s swaar wigtig belangens
Gode in genade beveelen dese besluyte en
naar nedrige groete verblyven /:onderstont/
EE: agtb: manhafte wyse discreete


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1738
en seer wel gebiedende Heere uEE: agtb:
onderdanige en seer gehoorsame dienaren
/: was getekent/ A: Harsleede, I: H: Lubbe
F:s Smit en Iacob verveerd (:margine)
Caunanoor den 24:' 9ber: 1732.
Cochim
Aan als vooren
onder het gunstig wel neemen van u EE: agtb:
gaat by desen volgens maandelijxe usantie
over den schryver deser vesting Isaac de valk
met de hier in geslot en specificatie thoes reecq:
en een korte sterkte der besettelinge nevens een
Eysch van eenige benodigt heeden alhier mits
dien om afte halen de maand kost en subsidrepenn: met versoek dat d:o term: en het
verder gem: schryver mogte werden ter hand
gestelt: gelyk is mede nemende de pagtpen:
van den hier synde aracq en sury pagter oestaande in 9 5/6. rd:s aan cochimse fanums
om deselve in sComp:s geld cassa aldaar afte
leggen als mede hier nevens in gesloot en overgaat, de lyste der weekelykse coelis so als die
aan


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1737
aan het onderhanden synde werk zyn gebesigt
benevens den incoop van 3¼. cobido capok
steenen en metselkalk; en nadien EE: agtb: heer
den chirurgijn alhier seer weijnig medicamenten
tot gebruyk meer heeft, soo neeme onder gunstig welduyden van uEE: agtb: de orymoedigh:t
de medicament kist /: die seer gebreckelijk (is. /
nevens een catralogus der benodigde medicijnen over te senden met seer nedrig versoek
uw EE: agtb: myn weder daar van gelieve
te laten versien, als mede onder gunstig wel
neemen van uEE: agtb: sende hier nevens over
vier g' Expireerde actens of reeck: van twee
militaire en twee d:o bosschieters dewelke syn
EE: agtb: seer onderdanig komen te versoeken
op de novo sig te mogen verbinden, en met
de gewoonlyk verbetering gelieven te begunstigen, mits dien den soldaat Ian Beekman
tot mocq is overgegaan waar desselfs geweeren toebehooren door den schryver â costy werd
gebragt om het selve aan den geene die zyn EE:
agtb: gelieve te beveelen over tegeven, verders
EE: agtb: heer werd alle moogelyk veyt aangewend om het onderhanden synde werk soo
spoedig


Van Mallabaar onderdato 18:e April 1733
spoedig als het mogelyk is ten eynde te oren.
gen, het welk à present dapper begint te vorderen, waar tot heeden 27. candijlen met selk als
van Chettna staat aan te landen maar gem:
stefte ontladen te hebben, sal ten eersten die
plat bodems â costy senden..
waarmede &:a /:onderstont/ E: agtb: manhafte
wyse voorsienige seer genereuse en wel gebiedende
heere uE: agtb: alderonderdanigst en gehoors:
dienaar /: getekent/ D: Berger /in margine/ cranganoor den 30. 9ber: 1732.
Cochim
Aan als vooren
dese onse nedrige ten geen ander eynde dienende
dan ter geleyde van een poelias mans slaav
cooroe genaamt, een namboerie op belanga
toe behoorende twelk voor twee â drie maanden
alhier is opgedragen om te verkoopen, soo hebben
evengem: slaav op approbatie aangenomen, ende
naam van paulo gegeven, een mede slaav van
12: â 13. Iaren oud, hem bevonden hebbende in't
hoender


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733
hoenderrok sitten, met een hoen te boeleeren,
twelk naar verloop van een uur twee â
drie ons bekent wierd gemaakt, soo hebben
bovengem: slaav voorgenomen, en ondervraagd
of het geene waarmede hy betigt wierd waarht
was 'twelk sonder dreygementen bekenden
waar te zyn, soo nemen de vrymoedigheijt volgens ons schuldigen pligt, onder uw EE: agtb:
goetgunstig welduyden onder opsigt van las
coryjns hem met het nevensgaande hoen â
costy over tesenden; inmiddens gaat onse maandel:
reeck. van het branthout naar derwaarts afgescheept in desen geslooten over
waarmede &:a /:onderstont/ EE: agtb: manh:
wyse voorsienige seer genereuse en wel gebiedende heer en E: heeren uE: agtb: alderdanigste seer nedrigste en gehoorsaamste dienaren getekent/ I: v: Denberg en L: v: oosten
/in margine/ Madilagam den 1. december
anno 1732
Cochim
Aan als vooren
VE agtb: veel gerespecteerde letteren vanden


Van Mallabaar onder dato 11:' april 1713
27. courant is myn op syn tijd behoorlijk inhandigd, waar op in alle onderdanigheijt dienen,
dat thans de gerequireerde specificatie reecken:
van de maanden 7ber: october en dese ten eynde gelopen
maand november tot uEE: agtb: overgaan, onder
hoope dat deselve volgens ordre na verEijsch sal
len bevonden worden, wyders hebbe ik niet versuijmt den corporaal op Allepe in voldoening van VEE. agtb: g'eerde mandaat te ordonneeren goede toesigt te neemen indien Eenige
vaartuygen aldaar komen aan tegaan onder
pretext van mey te laden, dat onder deselve
geen peper gemengd is, en die als dan weg te
sleepen, waar omtrent by sig selven kan houden
voor gewaarschouwt, omme sig niet te laten
corrumpeeren wydert moer ik uEE: agtb: mede
bedeelen dat alhier een engels schip gen:t marlburg
over de 4. â 5. dagen gesworven, dan omde zuyd
en dan weder na de noord het welk myn helft
aangeseth om den corporaal nevens een inlandse
soldaat den 24. deser naboord tesenden, en vernemen
om wat reden hy alhier soo lange vertoefde, en
wat 'er in de weg was, waar op den capitain van
gem: bodem vraagde aan den corp:l of alhier
tottepalij


Mallabaar onder dato 18 april 1733
tottepaey en calliacatte geen peper soude te bekomen wesen, waar op den corporaal hem ten
antwoord voerde sulx buijten tyds te syn en
nog wel 1. a 2. maanden soude moeten patienteeren
waar op gem: capit: sig eenigsints misnoegd vond
om reden dat hy tot Cochim synde anders was
onderregt het welk hem heeft doen resolveeren omme voor eergisteren syn reyse anssen gawaarts
voort tesetten, ik hebbe met versuijmt alle avonden
soo lange als gem: bodem in het gesigt is geweest
tot tonopale de stranden na behooren laten bekruijssen omme alle frande voor te komen
vorders moet ik uEE: agtb: mede bekent maken
dat den aanbreng van peper thans soo traag voort
gaat dat ik diversemalen daar over aan denragiadoor van de bazaar hebbe geklaagd en uEE agtb:
misnoegen te kennen gegeven, waar op door zyn
ordre heden is aangebragt 10. candylen peper so dat
thans onder myn is berustende
68230. lb: geharpte peper en
41000. ongeharpte _-o waar op afgegeven zijn 820.
p:r Europeaanse encaten soo dat nog in cassa
berusten. —
1593 1/10
Van


Mallabaar onderdato 18:' april 1738.
Van
159 7/10. p:s Europeaanse ducaten
1138: 15: wd:s Aan Cochimse fan:s
56000. p:s capok metselsteenen en
22½ corg:s koe en dueffels huijden.—
met versoek of het van uEE: agtb: behagen
sal syn dat de bovengeciteerde ongeharpte pepermede de harp mag passeeren alsoo de tyd voor
4. â 5. dagen is gepasseerd dat die onder comp:s zegel
heeft moeten berusten, vorders zin comp:s coopleeden alhier van uEE: agtb: versoekende om
voor haar reeckening over te maken 18000: lb:
staat ijser tot den handel
waar meet &:a /:onderstont/ EE: agtb: en wel
Gebiedende Heere en Heeren, uEE: agtb: onder:
danige en Gehoorsame dienaar /:getekent/
E: v: Thiel /in margine/ Porca den 30. 9ber 1732
Cochim
Aan als vooren
den 26. desergst gepasseerde maand hebbe ik in
alle onderdanigheijt 'tlaast aan uE: agtb: gesz:
tsedert alhier niets van belang zynde voorgevallen
voor


Van
Mallabaar onder dato 18. April 1733
voor soo verre men heeft konnen nagaan, om
agter volgens myn schuldige gehoudenisse uEE: agtb:
bekent te maken dint dese altans tot accompagneering van de nevensgaande reeckening
van de J:o verstreeken maand met nedrig versoek
dat de gedane uijtgiften, bij de hooftboeken mogen ingenomen en dese residentie voor dies be:
dragen ontreeven werden
waar mede &:a /:onderstont/ EE: agtb: manhadte wyse voorsienige en hoog gebiedende heere
uEE: agtb: onderdanigen en seer nedrigen
dienaar /was getekent/ E: Trog (in margine/
Pannany den 2. december 1732.
Cochim
Aan als vooren
met der meeer Eerbied hebe uEE: agtb:) val
g'eerde letteren van den 2. deser met de bygevoegde
circulair en Extract missive van haar hoog
Ed:s de Indiase regeering tot batavia, ontfangen
waar uijtgesien: uE: agtb: myn hebben gelieven
te qualificeeren op donderdag den 18. deser
lopende


Mallabaar onder dato 18:' april 17337
Van
lopende maand in plaats van den heere m:r Diderik
Durven tot Gouverneur generaal voor testellen,
den hoog Ed: groot agtb: heer m:r Dirk van Cloon
waar in niet sal manqueeren uw Ed: agtb: respective ordres in het formulier van den Eed daar
toegeroorende aan alle sComp:s dienaren alhier
te doen voorleesen, en besweeren, en in alles
nauw keurig te observeeren het cermoneel gebruijk in voorige Iaren vorders ter g'eerde ordre
van syn EE: agtb: is door den matroos Theunis
Dirksz: 177. candylen metselkalk en door Hend:k
volkertsz: mede matroos 10000: lb buskruyt conform haar ondertekende verbandschrift alhier wel
aangebragt en overgeleverd welk laastgenoemde
matroos met den platbodem wederom costen gaat,
inhebbende 4000. lb: onbequaam ons kruyt twelk
syn E: E: agtb: by nevensgaande Cognoiscement nader sal gelieven te beoogen, soo dat present 18000.
lb: buspoeder hier is berustende als mede den schryver
deser kesting Isaac devalk de maand kost en subsidie penn: wel heeft aangebragt, de welke behoorlyk aan het guarnisoens volk uytgereykt syn
geworden mitsdien de twee actens van verbecocuraat wagtmeester en
tering aande soldaten
Jurgen


Van
Mallabaar onderdato 18 April 1733
Cochim
aan als vooren
Iurgen andries leever, mitsg:s een d:o aan den
bosschieter Roeland vander heyden syn ter hand
gestelt dewelke syn E: agtb: voor de genotene
gunst, seer nedrig komen te bedanken, alsoo den
bosschueter manuel ferdenando syn verbonden tyd
van 5. Iaren nog niet voleyjnd, soo hebben aan
denselven syn I:o reeck: wederom terhand gestelt,
en tegelyk aangesegt sijn verband van 5. Iaren
eerst sal hebben uyt te dienen en dan om syn
verbetering kan laten versoeken, vorders E.
agtb: heer werd het onderhanden synde werk alle
mogelyke spoed gemaakt waar aande nE Capitain
ingenieur Legrand geen moeite spaard
waar mede &a /onderstont/ EE: agtb: manhafte
wyse voorsienige seer genereuse en wel gebiedende heere, uEE: agtb: alderonderdanigste
en gehoorsaamste dienaar (getekent
B: Berger /in margine / Cranganoor den 4.
xber 1732.
dese is versellende de specificatie reecq: van de
maand


Van Mallabaar onder dato 17:' april 1737
maand 8ber: memorie der restanten onder pmo
deser nevens een quitantie vol met de korte
sterkte deser vesting, en alsoo uyt voornoemde memorie komt te blyken, het weyig resteerende
aan Cochimse fanums alhier, soo is dat wy uw
EE: agtb: eerbiediglijk versoeken, om met 2000.
rd:s in specie voorm: besprongen te werden.
terwijl dus afbrecken &:a /: onderstont EE:
agtb: manhaft wijse voorsienige seer genereuse en hoog gebiedende Heer, uE:
agtb: seer onderdanige in gehoorsame dienaren (was getekent/ S: ott: Belauw en
Theod:s Lenieps /:in margine/ In't fortres
wilheemius tot Chettna den 2. decembr 1732.
Cochim
Aan als vooren
volgens het g'annoteerde by ons nedrig schryvens van den 28. pass:o hebben de gecommitt:s op
eergisteren des morgens te agt uuren haar vervoegd aan het hof van vanden ragia signatty
alwaar de onderhandeling en beraadslaging van
syn hoogh:t ende ragiadoors vanden Cochimsen
ko:


Mallabaar onderdato 18 april 1737
koning tot des naarmiddags omtrent 2. uiren
geduurt synde resolveerde den signatter ten
laast en sodanig een satisfactie aan den trevancoorder tegeven als de gecommitteerdens ende
ragiadoors buyten krenking van syn hoogheyts
agtbaarheijt souden oordeelen te behooren, mits
eerst van den trevancoorder te verst aan hoedanig eer hi pretendeerde, waar op goet gevonden
wierd met den trevancoorder dien aangaande te
spreeken ten welken eynde de gecommitt:s met
de ragiadoors van den Cochunder gisteren voorde
middag te 9. uuren naar Coylan de Cina vertrocken
en binnen de ringmuur vandes goerips palcys
voor den trevancoorder gekomen en naar aflegde
gewoonlyke complimenten zynh:t de reden hunner
komste bekent gemaakt synde, beval de gecommitt:s
als laast buyten te blyven sitten en de ragiadoors
van den corhunder met sijnh:t naar binnen tegaan, om
aldaar eerst weg:s de saak te handelen en dan weder
buyten by haar gecommitt:s te komen en daarover raad
te pleegen 't gunt g'accepteerd synde duurde dese redenering
tot omtrent 4. uuren des naar medd:l synde in die tussen
tyd ook by sigteh:t gekomen een rag:t vanden ko: van porca
gesonden op het versoek van den ko: van Corhum
Van


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1737
tor adsistentie van desselfs ragiadoors in't bemiddelen van de saak tusschen de zuyder vorsten,
en naar dat die hoveningen dus lange met den
trevancoorder en desselfs grooten geredeneerd hadden
quamen sy by de gecommitt:s en maakten bekent,
den trevancoorder met verklaren wilde, hoedanig een
satisfactie hy van den siquatter begeerde maar liet
sulx gedefereerd aan't oordeel van de ragiadoors
ende gecommitt.:s, hoewel niet sonder daar by ook eenigsints te verstaan tegeven, gem: genoegdoening moest
bestaan in het geven aan syn hoogheit van een Eliphant en nademaal de ragiadoors ende gecommitt:s
daar op goet gevonden hadden, tot wegneeming vande
presente moeselykheeden de beste weg in te slaan ten
genoegen van beyde de parthyen, om dus hoe Eer
hoe liever een eynde van dese saak temaken, soo
wierd sulx by haar in overweging genomen, en daar
op renpariglyk geresolveerd den trivancoorder en
den signatter bysonderlyk bekent temaken, zy ragiadoors en gecommitt:s geoordeeld hebben zy gehouden zyn,
alle hunne verschillen meer minne by te leggen of te
laten byleggen, stellende daar toe een tijd, mits dat ondertussen den trevancoorder zyn woord houdende aanden
Liguatter soude toest aan, de Conservatie en versterking
van


Mallabaar onderdato 18:' april 1737
van syn linie en den lignatter daar in tegen aan
hem Eiguatter daar en tegen aan hem trevancoorder
als in restitutie geven, den Eliphant van coenjippoe marcaar gelyk de ragradoors en gecommitt:s
ook goet gevonden hebben, gem: hun besluijt eerst
den signatter, en dan den trevancoorder ter kennisse
te brengen, ten welken eynde gestelt is den dag
van heeden, en morgen en om sulx synh:t bekent te
maken, en depeche te versoeken, syn de ragiadoors
naar binnen gegaan en naar een keem poosje weder
met den koning buijten gekomen, van wien sy
de gecommitt:s afscheijd genomen hebbende, zy ze gesamentlyk omtrent 6. uuren weder te rug gekeerd,
latende door de ragiadoors die naar 'thoff vanden
signatter vertrocken, sijnh:t weten, de gecommitt:s heden
morgen te 8. uuren by zynh:t, en haar ragiadoors
souden wesen gelyk geschiet is, als wanneer men
volgens de mallabaars manier weder overde salk
heeft begonnen te treden twesten, en te consulteren,
dat tot overde middag geduurt heeft, invoegen aan
synh:t ten laasten is te verstaan gegeven wat
het oordeel van de ragiadoors ende gecommitt:s
was ten reguarde van de saak tusschen synh:t en
den trevancoorder met versoek van synh:t te mogen
weren
Van


Van Mallabaar onderdato 18:' april 1733.
voeten of daar toe genegen was of niet om te
dienen tot narigt, en nadiemaal zynh:t om daar
op te antwoorden een uytstel versogt tot overmorgen ten eynde hy eerst naar Calicoelang mogte
gaan, om sig met den ragia van dat rijk te beraden,
soo wierd hem sulx toegestaan en den trevancoorder
daar kennisse. van gegeven, op dat hy de gecommitt:ns
en ragiadoors niet op ' morgen, maar wel op
overmorgen soude verwagten, hebbende de ragiadoors
ende gecommitt:s niet konnen goet vinden mede
naar Calicoilang te gaan, om dien vorst te
recommandeeren den Signatter ten goede traden,
om dat oordeelden sulx nog niet te vereysschen
en dat daar door ook mogelyk de saak by den
trevancoorder soude verargeren, des men den regten
uytslag van alles naarde te rug komste van den
siguatter van calicoilan soude weten, in
tusschen versellen desen volgens usantie een restant memorie, en een korte sterkte
waar mede &:a /:onderstont/ E: E: agtb:
en seer wel gebiedende heer uE: agtb:
gehoorsame en onderdanige dienaren
/was getekent/ C: Abrahamsz: F:s
Terburg I: De Jong Junior w: De Latout ain,
mits:s


Van
Mallabaar onderdato 18:' april 1733.
Cochim
Aan als vooren
heden op de middag is schielijk de voorste borst
weering van den trevancoorder of de naaste aan
de linie van den signatter in den brand geraakt,
synde begonnen van de rivier kant af tot aan
de Zeestrant toe invoegen de geheele lienie zynde
van opgeworpen saat, facmen en palibaden gemaakt, nu meest tot de grond is afgebrand, en
vernemende hoe sulx toegekomen was, verstonden wy dat eenig volk van den signatoer
de tyd waar neemende, dat de krygers van
den trevancoorder in slaap waren, stilletjes
was overgegaan en op verscheyde plaatsen van
de oorstweering het vuur had gelegd, hoewel
sij dat niet wil rugtbaar maken, maar in tegendeel, dat dien brand ontstaan is, door het kooken en smoken van des trevancoorder seyge
krygers, synde nu die van den signatter besig
met sterk scheten op het volk van den trevancoorder om haar te beletten dat werkweder
en P: Lodewyksz: Dubiisson /: in margine/
Coylan den 1. xber: 1732.


Van Mallabaar onderdato 18 April 1732
op te maken gelyk hun soeken is, en om dat
tevolvoeren sal weder verscheyde van haar 'tleven
kosten.
waar mede &:a /onderstont/ EE: agtb: en seer
wel gebiedende heer, VEE: agtb: gehoorsamee
en onderdanige dienaren /:getekent / als voren
(in margine:)
Coilan den 2. xber: 1732.
Cochim
aan als vooren
VEE: agtb: hoog g'eerde missive van den 25 9ber:
pass:o hebbe ik my vereerd bevonden met den
ontfang van dien dato 26. gem: nevens de
daar ingeslotene cognoiscement alsoo ook
aangeschreeven 500. rd:s aan Cochims fauums dewelke door den assistent Christiaan geiselar
bij desselfs komst alhier op dato 28. aan mij
behoorlyk is overgegeven daar benevens hebbe
sedert den 19. ' november gem: vande Calicoylans
marchiandeurs 11494. lb: ongeharpte peper
bemagtigd welke gedagte presente marchiandeurs
op desen ragias gegeven bevel den aanbrengh
dier horl dagelyx begiene te vergroten Excepto
den


Van Mallabaar onder dato: 12:' april 1733.
den coopman Ramma weyk die tot nog
geen het minst: werk maakt tot den aanbreng der peper alsoo denselven een geheele maand
van hier al geabsenteerd is geweest en sig tot
porca nog: ophoud soo my berigt is de Carcogapellyse Cooplieden hebbe tot heeden op alle
liuir: beloften nog geen peper tot Calliacatta
aangebragt dog presenteeren egter by haar beloften
om den aanbreng derselve te bevorderen ondertusschen wierd my berigt dat de Cochicdibe ragiadoors van hier na Coilang sijn vertrocken,
en aldaar op den 28. gem: den trevancoorst
vorst syn outmoet door deselve over vredens saken
met dien vorst hebben gesproken om te sien
desen oorlog tusschen de zuyder vorsten te dempen
was, en wel gedagte ragiad:s met den gem: vorst
by gesegde ontmoeting, niet geaccordeert syn
soo is het dat de ragiadoors door dikgem: vorst
uytgestelt syn geworden tot een nader ontmoeling mitsg:s is dato gem: den vorst mampalie
bandarie die syn. land omtrent 6. mylen noord
oostwaart van hier is gelegen met 80. boogschutters
alhier gepasseerd en soo vervolgens tot hulp van
den signattij naar Coilan vertrocken, wyders
gaat hier nevens over volgens VEE agtb hoog
g'eerd


Van Mallabaar onderdato 18:' April 1733
g'eerd gegeven bevel de Calicoel angt specificatie reecq:
van de maand november daar benevens opgeven
de ware restanten onder primo deser wegens het
geene soo hier ter residentie als op de post caliacatt sComp:s wegen ter verantwoordinge van den
ondergetekende voortloopen bestaande in het volgende namentlijk
5581 1/16 p:s goude wigtige europeaanse ducaten waar van
28 15/0. p:s d:s aan 121601. lb: geharpte peper teweten
117311 lb: tot calicoelan en
1290. .  caliacatta
305: —
aan 15036. lb: ongeharpte peper tot Calicorlan
in contant dij cassa
242. 1/1000. 558 1 3/16. p:s goude ducaten als boven,
740. rd:s en 39½ stve:s aan reeck: cochimse fanums als
128. rd:s aan 800. bosschen cairlond
70. corg:s drooge ruyden
70.  do
36. p:s halve peper matten
7/790. en 39½ per:s aan coomede bannus
121601. lb: geharpte pepel daar van
117311 lb: tot calicoilan en
4299   caliacatta
15036. lb: ongeharpte peper tot Colicoilan
800. bosschen cairlond
70. corg:s drooge huyden
36. p.:s halve peper maten. —
waar mede &:a /: E: E: agtb: Ernt keste discrete genevense en seer wel gebiedende heere
en heeren uEE: agtb: onderdanige en trouw schuldigen dienaar /:getekent/ C: H oudewater /in margine/
in de residentie Calicoilan den 2. xber: 1732.
Mallabaar
Aan als vooren
desen werd Eenlyk gerigt tet geleyde van de
gein


Van
Mallabaar onder datod 18:' April 1733.
geincloseerde factura ' groot f12984:11: zijnde
het bedragen van 25: packen diverse linwaten
dewelke w' op den 8ber over Ceijlon ter verleeninge der verdere addresse van hier aan VE
afgestooken hebben en waar van bereets VE
geadverteerd is by missive van den 14: 8ber:
J:o leeden.
waar mede &: /: onderstont/ S: heer en bysondere goedevrunden, VE: dienst willige
vrund en dienaren /: getekent/ A: Pla
g: Maire, Willem Crielaard, M: gallard
I: Steenhuyse, L: W: Prins, H: Fuuriger
I: Mosses, O: witmond, B: Corevaar leeden:
secretaris en g: W: V Lawik /:in margine/
Nagapatnam int Casteel den 7. 9ber:
Mallabaar
aan als vooren
nevens VEE: agtb: g'eerde missive vanden
14. deser alhier wel ontfangen synde twee pacquetten brieven als een beschreven aan den
Ed: agtb: heer Cormandels gouverneur
Adriaan


Van Mallabaar onder dato 18
april 1733
adriaan Pla en raad tot nagapatnam en het
ander voor den E: politicquen raad tot Colombo so
heeft men aan deselve verleend hare behoorlyke
addresse, waar tegens uEE agtb: in desen geslooten
gelieven te ontfangen en diergelyke briev op
gisteren van evengem: plaats voor uw EE: agtb:
en raad aldaar alhier ontfangen.
waar mede &:a /:onderstont/ EE: Ernt fest
manhafte wijse voorsienige heer en goede
vrunden VEE agtb: dienstwillige vrund en
dienaren (was getekent/ D: overbeek, A:
Roels, J:b van Meeuwen, I: Beurt
C: Hartman en Hendk Rennert /in
margine/ Tutucoryn den 26. novemb:r
anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
Gisteren voorde middag hebben wy per Exresse
tonny van pannanij alhier ontfangen uEE:
agtb: g'eerde missive van den 24. courant
waarby ter onser verpligtinge met aangenaamheyt antwoorde de goede bestellinge onser gedienstige
den


Jan
Mallabaar onderdato 18. ' april 1737
den 19. bevorens tot uEE: agtb: afgevaardigt,
welke den 24. evengen: gevolgd wesende van ons
geringe advysen, wy vertrouwen tans niet alleen
tot uEE: agtb: sal zyn genaderd maar ook gebleeken men geen verdere aansoek der Cannareesen
of questie derselve met de mooren, tot die tijd
toe hadde vernomen, 't geen voor tegenwoordig
ook nog niet is geschiet, maar blyft den eerst
genoemde ter selve plaatse om, ende by salgatti
gecampeerd waar dat verscheyde versche troupen
soo van bedroer als mangaldor op nieuw
aangekomen, en die volkeren wacker besig syn
met het vervaardigen stormladders, en schanskorven, soo als door sComp:s nagros selfs is
gesien geworden, welke laaste niet met zant
maar met ryst packen werden opgevuld, dog
wanneer eygentlyk hun voorneemen tegen de
moorte bazaar sullen werkstellig maken, kan
met geen sekerheyt werden gesegd, vermits de
de heydensche natie dat seets mogelyk niet
weten, maar sulx van hun priester die de goede
dagen en uuren meent te kunnen voorsien moeten
afwagten, waaromme wy dan niet op houden
gestadig op hoede en waaksaam te syn sullende
met alle ons vermogen niet alleen der Cannareese


Van Mallabaar onderdato 18 April 1733
voornemens om onder het bereyk van 'sComp:s geschut eenige vyandelike aannaderinge te doen,
naar de intentie van uEE: agtb: tragten te beletten maar ook by diergelyke geval daar van
illico kennisse te geven, te wenschen wesende dat
de regentinne der mooren ons mede wat minder
redenen gaf om over haar gedrag temoeten klagen,
want schoon men die vrouweniet iens maar verscheyde reysen in alle sinceriteijt heeft versekerd niet toe te sullen staan dat haar vyand
langs den panpoenen berg, of door de Clappertuin
daar onder gelegen de weg naar de bazaar komt
te nemmen, soo schyjnt zij egter geen geloof hier aan
te slaan maar soude gaarne in ged:t thuijn een aarde
fortressje versien met vier bolwerkjes willen
plaatsen, en sulx tot groot nadeel van 'sComps
vesting, gelik dat werk dan binnen 4. â 5. dagen
des nagts al is ondernomen en by ons door de
meenigte der aldaar staande boomen, en aarde
wat rondomme gedagte thuyn niet wel heeft
kunnen werden gesien, dog evenwel ontdekt
mitsg:s ged:e prouwe, door kragtige vertoogen en
dringende redenen genootsaakt die arbeyd niet
alleen te staacken maar ook het begonnene, wederom ten eersten onder voet halen soo mede
eenige


Mallabaar onder dato 18 april 1733
Jan
eenige sware boomen welke ons het gesigt van
den pampoenen berg en gede thuyn beneemen, te
doen om verre kappen ten eynde temogen voldoen
om onsen schuldigen pligt, die diergelyke vastigheden voor de bortresse en ten uijttersten genomen
een groot snaphaan schoot daar van daen niet
kan of nog mag gedoogen, maar blyde zyn
men voor dese onderneminge een middels heeft
bekomen, om aan sComp:s ordres eenige Iaren
bevooren nopens het uytroeyen der boomen op
ged:t grond /:als wesende door haar Ed. aan aderagia maar verleend om eenelyk daarop temogen zayen:/ voor een gedeelte heeft kunne voldoen, vermits op onse aanradinge meergem:
thuijn, thans van eenige honderden soo kokus
als andere boomen is berooft, en hier en daar
dwars over den anderen om verre gekape leggen,
die de doortogt der vyandelyk ruyters soo sy
sulx wilde onderneemen, niet weijnig hinderlyk
sullen zin.
naar volgens uEE: agtb: veel g'eerde verleende
qualificatie om met den coopman coenje Luuw
een contract van 20. candijl ofte 10000: lb: cardamom cabessa tegens 'tnegentig Europeaanse
ducaten


Van Mallabaar onder dato 18. April 1733
ducaten temogen aangaan, heeft men de vrouwe
regentinne seer beleefdelyjk laten versoekdoen ged:t
marchandeur ten spoedigsten van Cortatte naar
herwaarts geliefde te laten ontbieden, ten eynde
met denselven dierwegens te spreeken, dat beloofd
en ook voort by een ola soo van haar als ons
kamt geschiet is, dog dewijl hy ook voor de Cannareesen aannaderinge tot syn woonplaats gevreest
is, soo verbiet sig mede van alles wat tot defenbie dient, en daar omme sal het nog wel
een dag vier â 5. kunnen aanloopen, eer denselven omlaog komt wanneer als dan niet sullen
ingebreeken blyven, soo veel mooglyk is dat
contract ten eynde te brengen, terwijl het opperhooft Harstede uEE: agtb: ootmoedig versekering
doet, dat het aan syn yver en vlyt niet sal
manqueeren om het intrest syner heeren meest:s
te behertigen en in der tijd daar van dagelyke
hoop tegeven ten genoegen van uEE: agtb: en
dewijl de tyd sterk naderd om de generale verstrecking van het guarnisoen temoeten doen,
soo is onse nedrige beede om van VEE agtb: g'
eerde ordre te mogen werden voorsien of men de
manschappe J:o ber het Iagtje anna Catharina
hier aangeland mede nevens de hier courshoudende
personen


Mallabaar onder dato 17:' april 1737
Van
persoonen daar van sal mogen gerieven vermits
die menschen sulx ten hoogsten komen te benodigen, in welk geval wi dan versoeken om
een naamroele derselve waar by blyken. mag
wat een ijder smaands is winnende en te
goet staat om ons daarnaar te mogen reguleeren
Het ondersoek dat men heeft laten doen
nopens den constabelsmaat Ian Roelofsz: tocken
heeft ons geleerd dat denselven wel buyten
permissie, en eenlyk uyt nieuwsgierigheid in
het cannareese leger geraakt, dog tegens wil
en dank aldaar ook is aangehouden, sonder
eenige gedagten te hebben gehad om sComp:s dienst
te verlaten, aangesien genoegsaam door regenado daar toe onder belofte van goede betalinge is genodigd, en ons door diverse personen
in alle opregtigheyt versekerd de waarheyt te
zyn, wes, men van uEE agtb: hoopt teverst aan
of men hem hier sal mogen afstraffen, dan
wel costywaarts moeten oversenden, soo als den
pakhuysmn: Iacob verveerd naar volgens uEE agtb:
hoog g'eerde ordre sig klaar maakt, om wanneer
desselfs vervanger hier sal wesen aangekomen, de
reyse


Van Mallabaar onderdato 18. april 1733:
reyse derwaarts te onderneemen en wiens gage
op den ontfangst uwer Ed: agtb: gereverendeerd
schrijvens terstont is afgesz:
waarmede &:a /: onderstont EE: agtbare
manhafte wyse discreete en seer wel gebiedende heere uEE agtb: onderdanige en
seer gehoorsame dienaren /getekent/ A:
Harsteede, I: H: Lubbe, en F: Smit in
margine/ Cannanoor den 30. 9ber: 1732.
Cochim
Aan als vooren
dese nedrige onder het gunstig welduyden van
uE: agtb: dienende ten geleyde de hier ingeslotene
lyst der Coelis, en mocq:s soo als die aan het onderhanden synde werk alhier syn gebruykt geworden mitsdien den incoop van ¾. cobido capok
stemen, tercoijl den Capitain ingenieur albert
francois Legrand dus ver met het presente
werk gevorderd dat reym de grootste helfte van
de murage benevens een derde van syn borstweering is opgemetseld, en aangevuld, en alsoo in
staat van debentie genootsaakt synde tselve
werk.


Mallabaar onderdato 18:' april 1733.
Jan
alsoo te laten berusten, vermits geen genoegsame kapok steenen werden aangebragt om de
metselaars over al besig te houden, dierhalven
bedagt zynde de andere heeft op een gelyke
hoogte en tot debentie te brengen 't welk
omtrent nog 6. voeten bedraagd waar aan
tegenwoordig met alle kragt besig syn
niets hebbende dese te verlingen /:onderstont/
EE: agtb: manhafte wyse voorsienige seer
genereuse en wel gebiedende heer, uEE:
agtb: alderonderdanigst en gehoorsaamste
dienaar /:getekent/ D: Berger (in margine/
Cranganoor den 6. xber A:o 1732.
Cochim
aan als vooren
Eergisteren synde geweest den 2:e deser hebben
wij uE: agtb: nedrig bekent gemaakt niet
alleen de verbranding van de voorsweering van
den trevancoorder, maar ook hoe desselfs krygers
ongeagt het sterk schieten van die van den signatter op haar, dat werk weder sogten op temaken
het gunt zy ook voor het grootst gedeelte
volvoert


Van Mallabr onder dato 18:' April 1733.
volvoerd hebben, hoewel niet sonder bloet storting dat
ons dad onderstellen hy trevancoorder nog niet
voornemens was, de vreede te omheesen, maar wel
den oorlog nog een tijd lang te onderhouden, en sien
een goede occagie te capteeren, om de limire vanden
siquatter tot bereyking syner oogwit, deur tebreeken,
of anders sulx tot op een ander tijd uijt testellen,
en ondertusschen met goet batcoen weder te rug te
keeren, gelijk sulx op gisteren en heden niet duijsterlijk is gebleeken, want volgens afspraak van
den 1:' deser met den ragia signatty gehouden, zyn
de ragradoort van den koning van Cochim ende
eene van porca gisteren voorde middag tusschen 8.
en 9. uuren by de gecommitt:s gekomen, bekent
makende den ragia signattij niet naar Calicoilan was vertrocken, maar syne gemagtigdens
derwaarts had gesonden om met den vorst van
dat ryk over de bewuste saak te spreeken en
raad te pleegen, en dat nademaal die menschen
nog niet waren te rug gekomen, en den dag van
weder naar den trevancoorder tegaan, verscheenen
was, sy ragiadoors het beloofd bescheyd vanden
signatter hadden afgevergd en verkreegen bestaande
hier in dat sijnh:t de vreede was, met de uijtspraak laast door haar rag:s en gecommitts
over


Mallab:r onderdato 18 April 1731
Van
over de saken tusschen hem en den trevancoorder
gedaan, mits dat sy by ontmoeting tusschen zyn
hoogh:t en den trevancoorder ook souden spreeken,
wegens het afstand. doen van de by den trevan
coorder g'nsurpeerde landen aan de kant van
paroe naast een Iaar herwaarts dat sy ragiad:s
aan sijnh:t belooft hadden te zullen doen, weshalven begeerden sy, met de gecommitt:s ten eersten
naar den trevancoorder te gaan en om te sien
van denselven ook een gelyke bewilliging te
verwerven, en dewijl wy onder die discoers uEE:
agtb: gerespecteerde briev van den eersten deser
hebben ontfangen soo is volgens uEE: agtb:
veel g'eerde ordre, aan de ragiadoors te verstaan
gegeven dat de onderhandeling tusschen haar
en den trevancoorder off desselfs grooten niet
buyten de gecommitt:s mogte geschieden daarde
ragradoors ook niets tegen hadden, dog dat sulx
de eerste, en laast reyse geschiet was daar toe
is de beweegridenen geweest des trevancoorders
begeerte ten opsegte de gecommitteerdens niet
binnen het palleys mogten gaan nog sinh:t of
syne ragiad:s geduurende de redenwisseling buiten
konden staan, veel min sitten maar egter om
tesien daar een verandering in temaken, hebben


Van Mallab: onderdato 18:' april 1737
de gecommitt:s ende ragiadoors van cochim en
porca andermaal op Coilang de Cima voor synht
verschynende naar afgelegjde 't pligt pleeging vertoond
hoe de billykheyd soude vereysschen dat alles tussen
synh:t ende ragiad:s verhandeld wierd in het be
syn van de gecommitt:s daar syn hoogh:t niets te
seggen hebbende, beval zyne hovelingen te hooren
wat sij de gecommitt:s en ragiadoors teseggen hadden, en synh:t daar van rapport te doen om
daar omtrent te ordonneeren wat zyn hoogheyt
soude bevinden te behooren, en begaf sig daar op
weder naar binnen ende gecommittts met de ragiadoors van Cochim en porca mitsg:s die van
den trevancoorder quamen by den anderen als
wanneer men aan de laastgem: te verstaan
gaf, dat wijl zyn trevancoorshoogheijt de saken in questie tusschen hem en den signatter
gedefereerd had gelaten aan het oordeel vande present staande gemagtigdens van de EComp: den
koning van Cochim en den ragia van porca,
sy uyt dien hoofde naar gedane overweging goet
gevonden hadden hun uijtspraak daar over te
doen, bestaande deselve hier in, dat syn signattyse
hoogheyd gehouden was de Eliphant bevorens de
coopman compppoe marcoer afgenomen en
dewelke


Van Mallabr onder dato 18' april 1733
dewelke syn trevancoors hoogheyt nu sustineerde
de syne tewesen, te restitueeren, aangesien den signatter staande hield hy daar op aan voors: coopm:
gegeven had welke verm: hy van denselven weder konde sien te krygen en dat daar en tegen
syn trevancoors hoogheyd aan den signatter
moest toestaan om sin liene op te werpen,
op onderstelling deselve nog niet opgeworpen is,
soo mede dat alle de verdere saken tusschen haar
hoogheden bi gelegentheijt van hun eerste ontmoeting soo wel, als daar naar in vrindschap
dienden bygekolgd te werden de hovelingen van
syn trevancoors hoogh:t dit alles aangehoord
hebbende, gingen naar binnen om synh:t daar
verslag van te doen en weder buijten komende
versogten de ragiad:s van Cochim en porca persoonlyk voor synh:t te willen verschijnen om
sulx bekent temaken en synh:ts antwoord daar
op te hooren, en wyl men goet vond, zyn hoogh:t
soo veel mogelyk was de maat vol temeeten,
om alle exceptien tebeneemen, waar van soo
een hoogmoedigen vorst sig soude konnen bedienen,
en een goed eynde vande saak veragteren, soo wierd
sulx toegestaan en naar dat sij een langwijl binnen vertoeft hadden quamen sy weder buijten


Van Mallats onder dato 18:' april 117
by de gecommitt:s seggende synh:t met tevreede was
met hun gedane uytspraak maar begeerde ter Contrarie
dat de linie van den signatter soude geraseerd ende
Rlephant gerestitueerd worden en dat sij wijl sulx
haar ragiadoors seer vreemd was tevooren gekomen als geensints quadreerenden met syn hoogheits
woord, daar men gants geen staat opmaaken konde
hadden sij na dat verscheijde debatten dien aangaande
gevallen waren sijnh:t toegevoegd dat' sy met de
gecommitt:ts daar over souden raadpleegen, en synh. t
van hun verder besluijt kennisse geven en alsoo de gecommitteerd:s in dit geval weder reden vonden om
sijnh:t te konnen recommandeeren, maar den stelstant
van wapenen om tesien, stelden sijg sig de ragiad:s voor
dewelke met de gecommitt:s daar in: overeenkomende,
resolveerden synh:t bekent temaken, dat wyl zynh:t
sig net had gelieven te Contormeeren met hun gedane
uytspraak, derhalven aand: billykheijt plaats te
geven, en alle saken ter decisie van u E: agtb: den kon:
van cochim: en den ragia panporca, der aande een plaats
en tijd waar, en wanneer uE: agtb: en hare hoogh:t
soude konnen komen of hun gemagtigdens ten dien
fine senden, soo mede tot dus lange een stelstant
van wapenen temaken tgunt almede door zynh:t perworpen synde, wierdens de gecommmitt:s en ragiad:r
genootsaakt


Van Mallabaar onderdato 18' april 1733
genootsaakt hun afscheyd van synh:t tenemen onder
't seggen de gecommitt:s en ragiad:s dien aangaande kennisse
aan hun meesters souden geven, en derselver bescheyd
daar op synh:t laten weten /: daar sijn h:t op antwoorde,
hy bereyt was te luysteren, maar het geene der Comp:
en den koning van Cochim hem quamen te ordonneeren, ende gecommitt:s synh:t versoekende antwoord op uEE: agtb: laaste ola, kreegen tot de
scheyd synh:t tselve soude geven als alles afgehandeld
soude wesen, gevende dus een klaren blyk van syn
boos voorneemen ont de saak nog draalende te houden
en onderwijl een voordeelige kans tot het bereyken
syner oogmert te observeeren ende gecommitt:s tegens
den avond omtrent 6. uuren weder terug gekeerd synde
versogten de ragiad:s de gecommitt:s wijl het telaat
was en sy haar moesten gaan wassen en eeten op
heeden morgen by haar aan het hof vanden signatter
tewillen komen om met haar soo wel als met syn h:t
over dese saak wyders te spreeken en een Befluygt te
neemen dat geamplecteerd, ende gecommitt:s ter gestelde tyd en plaats verscheenen wesende maakte den
signatter haar bekent de marrambiis van peritallig
aldaar gekomen waren om over de vreede tusschen sijn
hoogh:t en den trevancoorder te handelen en wyl de
ragiadoors van den Corhinder en zynh:t gaarnEerst
wilden


Van Mallabaar onder dato 18. april 1733.
wilden weten op hoedanigen voet sy marrambius
de stielstand soude willen te weege brengen om dan
met de gecommitte daar over en over het verhandelde gister met den trevancoorder te aboucheeren
versogten sy de gecommitt:s weder naar het hot te
keeren, en des naarmiddags de Cochimse ragiadoors
met die van sijnh:t afte wagten, zynde den signatter
over de hartneckigheit van den trevancoorder continueel in angst, uijt vreese voor een sterken aanval van dien trostigen vorst, die daar toe ook nu en
dan een preeselyk Lamblant is thoonende waardoor
telkens een alaam binnen des signatters linie geschied, en soo den trevancoorder de linie van den signatter komt deur te breeken staat te dugten syne
troupen sComp:s terntoir alhier niet ongeschonden sullen
laten als schijnende dat volk op haar Ed: verbitterd
te wesen uijt ydele waar, als of haar Ed: den
signatter onder de rand met kruyt en lood waren
assisteerende dog onderstellen tot nog toe, volgens de
formidabiliteijt van des signatters linie en dappere
detentie syns volk den trevancoorder beswaarlyk
daar sal konnen doorbreeken, en wat besluyt den
Sigratter, ende Cochimse ragiadoors wyders met
de gecommitteerdens van intentie syn tenemen.
kunnen uEE: agtb: nog niet bekent maken,
als.


Van Mallabr onderdato 18:' April 1733
als hebbende synh:r ons van agtermiddag laten
weten die hovelingen ende syne morgen ogtend
maar eerst by de gecommitteerdens soude
konnen komen en naar dat den gantschen handel
van den trevancoorder ons voor komt, kunnen
niet anders supponneeren dan dat hy tragt
/: soo het anders niet wesen kan :/ de assopiatie
van de heydense mediateurs met seclusie van
der Comp: soo als hij in de eerste instantie
selfs genoegsaam heeft te verstaan gegeven
hoewel den Signatter en Calicoylander dat
gaarn anders sagen, waaromme den poela
de bariatta sig ook heeft laten hooren dat die
twee vorsten alle middelen soeken, om dat
sy niet magtig genoeg syn, deE Compagnie mede in 't spel te trecken dog hoe het Effectyt
daar mede, en met de verdere saken gelegen
is, sullen niet manqueeren, op morgen naar
gehoudene conferentie met de voormelte
ragiadoors uE: agtb: in alle eerbied daar
kennisse van tegeven
waar mede &:a /:onderstont/ EE: agtb: en
seer wel gebiedende heer uE: agtb: gehoorsame en onderdanige dienaren /was getekent/
verte


Van Mallabaar onder dato 18:'n April 1733
6:' Abrahamsz: F:s Terburg I: De Iong
Junior, W:m Delafontain en P: Lodewyksz:
Dubuisson /in margine/ Coyjlan den 4:' decemb:r
anno 1732. —
Cochim
aan als vooren
Eergisteren in den laten nagt ons nedrige
laast schryvens afgevaardigd synde, ontking men
alhier uEE: agtb: geresp: circulaire briev met
de daarby gevoegde bijlagen synde gerigt tot
publicque voorstelling van zyn hoog Edelheyt den
hoog Ed: groot agtb: heer M:r Dirk van Cloon
als gouverneur generaal van nederlands India,
en dewyl sulx naar vereysch volgens vEE agtb:
resp: ordre ter gestelden tijd van den 18. deser staat
te geschieden en naar die verrigting uEE: agtb:
daar behoorlyk kennisse van gegeven teworden,
sullen by desen volgens het geannateerde by voormelte onse laaste briev uEE. agtb: in alle eerbied bekent maken, dat gisteren voor de middag
de ragiadoors van den koning van cochim sonder
die van den signatter binnen dese fortresse komende
genotificeerd hebben, gem: signatter desselfs hovelingen


Mallabaar onder dato 18.: ' april: 1737
Van
lingen met haar niet mede gesonden had om dat
hy de geschapentheyd van de saak in questie
tusschen hem en den trevancoorder soo mede desselts meening dien aangaande, aan haar had te
verstaan gegeven, en verklaart om de gecommitt:s
te communiceeren; en daar een begin van makende, syden sy, dat de ragiadoors van den
ragia van peritallen verbekerd hadden, de vreede
tusschen den sigriatter en den trevancoorder soude
konnen teweege gebragt werden wanneer den
signatter met een inchiado 5. â 10. slagen in sijn
linie quam te doen, en dus eenige aarde daar
van afte neemen tot een bewys dat hy deselve
had geraseerd, en daar en boven aan den trevancoorder te restitueeren de Elephant den coopman coenjespoe marcoer afgenomen als wanneer hy trevancoorder aan hem signatter soude
toestaan om syne linie op tewerpen waar toe
den signarter gaarn wilde resolveeren, mits dat
dit alles geschiede ten overstaan van de gecommitts
ende ragiad:s van den ko: van cochim door den trevan coorder niet toegenegen was, maar in tegendeel
begeerde dat sy gesecludeert souden blijven, om
dus altoos wanneer hem de gelegenth:t maar batorabel,
toescheen, onbeschroomt onder 't een of 't ander
frivool


Van Mallabaar onderdato 18 april 1737
fowool voorgeven de gantsche vreede om te stooten,
en hem signatty weder te bestooken, of een eliph:t
dan wel een somma gelds aftedwingen, waaromme den Eguatter rondugt aan de marrambins van Pritallij had verklaard hy met dan
ter namwer nood soude konnen besluyten de
vreede met den trevancoorder invoegen hier
voorengem: te accepteeren buijten de E Comp: en den
koning van cochim, met welk bescheyd zy marrambins naar den trevancoorder vertrocken
waren, met belofte, des naar middags wederom
weshalven de ragradoors ook aannamen, soo
haast sulx geschiede de gecommitt:s van hun aanbreng kennisse te geven, en wyl men daar van
niets sag komen, wierd den toecq naar het hoff
gesonden om naar de reden van dien teverneneemen, dewelke savonds te rug keerende
rapporteerde de ragiadoors van den corhunder
en syn signats:s hoogh:t gesegt hadden dat sy aan't
beloofde niet hadden konnen voldoen, om dat de
komst van de marrambiis te laat geschiet was,
dewelke uyt de naam van den trevancoorder
hadden gesegt dat die vorst zig over alles met
den signatter wilde verdragen, te weten van de
gecommitt:s ende ragiad:s van den Cochunder
behaeven


van
Mallab: onderdato 18:' april 1733
dehalven het toestaan aan hem om zyne linie
op te werpen, welk een poinct tusschen haar beyde
alleen by de eerste ontmoeting soude moeten vast
gestelt oft geaccordeerd werden, waar toe den
signatter almede niet genegen zynde, waren de
marrambiens weder naar den trevancoorder vertrocken om synh:t dat aan te kundigen en
wyders te tragten de saak op sodanig een voet
tebrengen, waar door beyde de parthyen soude
vernoegt wesen, soo mede met een vaste resol:
op heeden morgen by den signatter te komen
die de gecommitt:s liet beloven, als dan ten
eersten door de ragiad:s van den corhunder daar
de notitie van telaten toekomen, des wy goet
gedagt hebben, sulx afte wagten om uEE: agtb:
van den laasten uijtslag dier saak de nodige
kennisse te geven dog in plaats van dien wierd
aan de gecommitt:s berigt de marrambieus
heden naar de middag by den Siquatter wierden
verwagt op welken tyd, den tolcq andermaal
naart hofgesonden wesende verstond hy uijt
synh:t ende ragiad:s van den corhunder de meergem:
in arrambieus op morgen met een vaste resol:
souden komen en derhalven de gecommitt:s ook
voor synh:t geliefden te verschinen om over 't
modige


Mallabaar onderdato 18. april 1738
Van
nodige te spreeken, en een beslugt teneemen des
wij uEE: agtb: soo dra sulx komt te geschieden
daar 't vereyscht advis van nevens onse consideratie
sullen doen toekomen, hebbende ondertusschen op
het sluyten deses ontfangen uEE: agtb: laaste g'
eerde missive van den 4. deser, waar op wy niet
anders vinden te antwoorden dan dan wij ons in alle
submissie gedragen aan onse laaste endese geringe
letteren; en middelerwyl verwagten de Chialoup
cornelia. —
waarmede &:a /onderstont/ EE: agtb: en seer wel
gebiedende heer VE E agtb: gehoorsame en
onderdanige dienaren / getekent als vooren /in marg:/
Coilan den 6. xber 1732.
Cochim
aan als vooren
VEE agtb: hoog gevenereerde missivens waar twee
sub dato 2. en het ander 4. contrant gedagte kent
sin ons nevens de daar toe pertineerende bijlagen wel inhandigt waar uyt de Circulaire
onder eerste voors:) datum met de vereijschte
humieliteyt hebben verstaan uw EE: agtbare
g'eerde


Mallabaar onder dato 12 april 1737
g' Eerde beveelen en behagen omtrent het publ:
voorsteeling hier ter Cust van den hoog Ed:
heer m:r Dirk van Cloon in het hoog aansienl:
ampt van gouverneur generaal over nederlands India naar welkers inhoud, inagter volgens den teneur der mede bekomene
Extract uyt de missive door haar hoog Ed:s
de indische regeering tot batavia gedateerd 30.
7ber: 1732: mitsg:s den acte van authorisatie
subdato 24. Iuly, en formulier van den Eed
van getrouwheyt op den door uEE. agtb:
geprefegeerde dag steppelyk alhier staat gehandelt tewerden, om vervolgens in sijn
tyd behooreyk rapport aan uEE: agtb: daar
van te doen, middelerwylen syn alhier wel
verscheenen de gementioneerde twee gammellen
mede brengende 2000. rd:s aan corhimse faumus,
en 10000: lb: goet buskruijt naar luyde der
verbandschriften welke bodemkens onder het
opsigt van den mats:s otto van Wissel g'escor:
teerd van 2. corporaals en 4. soldaten thans
naar derwaarts retourneeren beladen met
7250. lb: ons kruyt 15½. corg:s gedroogde koehuyden &:a nader Consteerende by het nevens
leggende Coonoiscement zynde het tanto
van
Lark


Van Mallabaar onderdato 18 april 1733
van dat pulver beneden den 26. voet en hooslaande gespecificeerd staande op de bekomene Extract, namentlyk 89. vaatjes, en 3. kisten welke kisten ontledigd sinde, hebben bevonden te bestaan in 1800: lb: die
in 18. vaatjes van 100: lb: yder weder syn gekuijpt en
alsoo een getal van 107. paatjes uijtmaken, invoegen van
ged:t parthye overmits de kleyrh:t der vaatjes, nogh
15004. lb: alhier blyven berusten monteerende met de tans
bekomene 10000 lb: weder een voorraad van 25004. lb:
sullende intusschen uEE: agtb: g'eerde last een qualificatie
omtrent het droogen der opgem: party van 15004. lb
ons kruyt in alle deelen volgens pligt tragten naar
te komen.
waar mede &:a /: onderst ont EE: agtb:, manh: wysse
voorseenige seer genereuse en hoog gebiedende Heer
uEE:s agtb: seer onderdanige en gehoorsame dienaren
/getekent / E: ott: Belau en F:s Lenieps /:in margine
int fottresse mekemus tot Cattea den 3. xber 1732.
Cochim
Aan als vooren
den geraakt van 't
Aangesien ik altans destituit
schryftuyg, soo versoeke uE: agtb: seer onderdanigl: datck
daar mede mag versien, en ook buyten, en behaeven een halv
p:r


Van Mallabaar onderdato 18. april 1737
p:s waxdoek met uEE: agtb: wel behagen herwaarts
gesonden werden tot geriet der kleyne vaartuygen
30. stx: stempeltjes tot gelen briefjes, endewijl tsedert
het afgaan van myn nedrig schryvens den 2 deser
alhier mets van belang is voorgevallen, soo eyndige dese &:a onderstont EE: manhafte wyse
voorsinige seer genereuse en hoog gebied ende heere
uEE agtb: onderdanige en seer nedrigen dienaar /:getekent/ E: Trog in margine Pannany den 6 xber: anno 1732.
Cochim
aan als vooren
Jngevolge het versoek vanden ragia signatty hebbende commits:s gisteren morgen haar aant hof
van synh:t vervoegd, om te ervaren niet alleen
wat besluyt synh:t verders met haar ende ragiads
van den koning van Cochim neemen wilde, maar
ook hoedanig een vaste resol: de marrambiis van
pertaly ten reguarde de vreede tusschen synh:t en
den trevancoorder van Coilang de sima souden gebrogt hebben, gelyk sin siguatt:s hoogh:t om tot
het eerste te komen, van het laaste begon te spreken,
namentljk dat gem: marrambius nog de oude soon
waren


Van Mallab:r onder dato 18 April 1733
waren singende uytwysens een ola die sy aan syn
hoogh:t ges: hadden, in plaats van persoonelyk
by syn hoogh:t te komen, waaromme haar by een
antwoord ola te verstaan was gegeven hun eijge
persoonen by synh:t verwagt wierden, dog dat syn h:r
des onaangesien gaarn sag, de gecommitt:s ende ragrad:s ondertussen nog een voorslag aanden koning
van trevancoorder deden om tesien of synh:t daar naar
soude willen luysteren, en dus eynde van de tegenwoordige moeyrlykheden maken, en nade maal
de gecommits:s ende ragiad:s haar bereytvaardig toonden,
alles te doen, wat eenigsints soude konnen baaten
tot het treffen van een stelstant tusschen syn hooght
en den trevamcoorder, soo wiert verstaan wegens
het raseeren of opwerpen van des signatters linnie
sijn trevancoors hoogh:t eenelyk te versoeken, aan
den signatter toe testaan een ontmoeting ten einde
denselven mogte presenteeren een Rliphant tot satusfactie tusschen haar beyde mogte teweege gebragt, en
daar op de wedersydse legers afgedankt worden om
in 't vervolg alle de verdere saken rakende de liene &:a
tusschen haar beyde inderminne afte handelen en wijl
men met wist of den trevancoorder sulx soude
accepteeren of niet, wierd goet gevonden, den toek enden
ragiad: van porca, naar Coilang de Cuna tesenden, om
daar


Mallab, onderdato 18 april 1733
Van
daar naar te verneemen, op dat de gecommitt:s en ragiad:s
geen nood hebben van meerder schand te behalen, door het
scheyden en retourneeren van voor synh:t net onverrigter
saak tot vermeerdering syner verwaande trotsheyt, en
tegens den avond voorn: toecq en porcasen ragiad:r
weder terugkeerende rapporteerden syn trevancoorsh:t
daar ook met naar luijsteren wilde, voorgevende
zyn eenigste soeken was 't rabeeren van de linie
en dat soo den segnatter sig daar toe wilde inclineeren
en tot een bewys van dien, voor eerst 5. a 6. klompen
aarde daar van met een inchiado afneemen, hy
oversulx synh:t soude konnen ontmoeten, en een
Eliphant presenteeren in geselschap vande gecommitt:s
end ragiad:r van den corhumder en porcater, of anders
dat die mediateur konden thuys blyven, en haar
beyde hun gang: laten gaan, en dit bescheyt den
signatten bekent gemaakt synde, vond sig verlegen,
en liet heeden de gecommitt:s door de ragiad:t van
cochim en porca weten sij de begeerte van den trevancoorder niet konde volbrengen sonder eerst versekert te wesen, hy naar het doen van voorm: bewys
tot het slegten syner linie, bevryd soude syn in 't
vervolg deselve geheelyk te rabeeren, maar wel naar
behoren weder op te maken, en te versterken, want
anders syn gantsche ryk gevaar soude lopen van
onder


Van Mallabr onder dato 18 April 1733.
onder bedwang van den trevancoorder te geraken,
daar by doende dat wijl evengem: trevancoor der
niet had willen accepteeren, wat door de gecommitts
en ragiad:r hem in alle belyth:t voorgeslagen was geworden, om dat syn eenigste betragting niet anders
was, haar buyten desaak in questie tusschen hem
en den signatter te houden, eenelyk om met kragt
en gewelt te soeken syn oogwit te bereyten so begeerde
hy siquatter te weten of de E Comp: en den koning van
cochim, hem nu by dese gelegenth:t souden assisteeren of
niet, om syne mesures daar naar ten eemen, want hij
geen kans sag, de magt van den trevancoorder langer
te konnen wederstaan, de gecommitt:s sulx horende,
vraagden aande ragiad:s wat sy aanden signatter daar
op geantwoord hadden, sy dienden niet anders, dan dat
sy dien aangaande aan hun meester soude schriven,
en dan aan synh:t bescheyt geven, ende gecommit:s ook
daar geen ander antwoord op kunnende geven dan 'tselve,
soo wierd sulx de ragiad:s aanbevolen om den signatter
bekent temaken wyders de gecommitt. s vernemende, wat de
marramoiis van peritaly waren uytwerkende verstonden
dat sy weder by den signattes gekomen synde gesegt
hadden dat syn h:t om vreede te erlangen bewys moest
doen van het raseeren syner linie door het afneemen
eeniger klompen aarde van deselve en een Eliphant
geven,


Mallab:r onder dato 18:' april 1737
aan den trevancoorder en dat sy marraniburs haar
verbonden, daar naar te bewerken, ten eynde hy
signatter syn linie weder naar behooren soude konnen opwerpen, dat den signatter eenelyk ternauwer nood soude accepteeren gelyk hy reets verklaard had, eenelijk om de tegenwoordige moeyelykheden weg te neemen, en vervolg:s sig met syne
dontgenoten te conjungeeren en weder hand aan't
werk syner linie teslaan, en behoorlyk te voltooyen
want den trevanc oorder schyjnt naar geen ander
reden te willen luysteren dan naar die van een
gevoelige aandrang, intusschen werd VE S: met alle
eerbied ter kennisse gebragt de Chialoup cornelia
alhier op eergisteren agtermiddag is gearriveerd
en't ingeladene op heeden voor der Comptoir door
den daaropvarende gesaghebber volgens inhout van
het getekend cognoiscement wel uytgeleverd
hebbende d:o keeltje onder uEE: agtb: wel gunstig goet
duijden, ingegeven alle onbequame effecten naar uytwysens van't nevensgaande verbandschrift onder Vlt:o aug:
pass:o bevonden, mitsg:s de medicantent kist welke laaste met
alle nedrigh:t syn versoekende, volgens overgesondene
cathalgus onder dato 6. 8ber: mag versien en herwaarts
gesonden werden synde de sleutel vand:o kst overhandigt
gaande ook nevens dese de guastos reecq: vande maand
9ber:
van


Van Mallabr onder dato 18:' April 1737.
9ber: onder versoek deselve alhier by de negotieboeken
mag werden ingenomen sullende d:o bodem op morgen
in de nanagt met de landwind naar Calicoilang
aanstevenen om volgens uEE: agtb: hoog g'eerd bevel
aldaar de in voorraad synde tairlond, en koehuyden in
teneemen en wyders naar Costywaars vertrecken
waar mede &:a /: EE:s agtb: en seer wel gebiedende hier
uEE: agtb: gehoorsame en onderdanige dienaren
/getekent/ C: Abrahamsz: F: Terburg, I: Dejong Junior
Wm Del aboutaim en P: L: dnbusson /in margine/
Coylang den 8 xber: 1732.
Cochim
Aan Als vooren
dese eerbiedige letteren dien en eenelyk om uEE
agtb: bekent temaken dat de twee eerstondergetekende gecommitt:s heeden tegens den avond met het
het Jagt anna Catharina nevens de schouw porca alhier
behouden gearriveerd zyn staande de daar mede gekomene
militie opmorgen ogtend met mt: vaartuygen van
boord aan de wal te komen alsoo sulx heden ter sake
van de laatheyt des tijds niet heeft konnen geschieden en wat
aangaat desaken alhier, daar van kan men UE agtb, nog niets
naders


Mallab:r onder dato 18 April 1733
naders berigten voor en al eer men den ko: van trev:
gesproken heeft terwijl word uEE: agtb: tekemnisse gebragt
dat het opperh: coenraat abrah: ende gecommitt:s francois
Terburg en Iacob dejong Junior nevens den raad alhier
gisteren in den laten avond uE: agtb: brieven
van. 7. deser ontfangen hebben, en ten eersten den ragia signatty in secretresse volgens uEE: agtb: g'eerde ordre
laten aanmanen syn livie: voor den indrang van
den trevancoorder wel te bewaren gelyk hy dat aangenomen heeft te volbrengen: wijders hebben op ons
ondersoek voorseker verstaan dat aan het hof van
den siguatten heden de novo gearriveerd syn 3. ragiad:rs
van den ko: van Cochim, soomede dat aan de oper kant
van kleyn aiwika omtrent 1000. nagros van teren vorst
waren aangekomen, dewelke op morgen aan dese zyde
staan te arriveeren
waarmede &:a /:onderstont als vooren /in margine/
Coylang den 9 xber: 1732
Cochim
Aan als vooren
den 5. courant wierd myn inhandigt uEE:
agtb: veel gewilde letteren van den 4. bevorens
gedateerd, verseld van de specificatie reecken:
deser
Van


Mallabaar onderdato 18 april 1731
Van
deser residentie van de maanden 7ber: 8ber: en
november dewelke alhier volgens ordre by de handelboekjes syn ingenomen, het engelsschip marlburg
daarby myn E:o schryvens ult:o gber: mentie van
is gemaakt heeft den 2. deser weder in het gesigt
geweest, en syn oogmerk niet konnende bereyken
is eyndelyk vertrocken en sal met versuijmen
by sodanige occagie een goet oog in het zeil tehouden,
omme daar door alle morsserijen tegen tegen te.
gaan, ik hebbe van uEE: agtb: hoog g'eerde maandaat de peper die overdses weeken onder sComp.:s
zegel is berustende geweest, de harp laten
passeeren, en bij suijveringe bevonden dat die niet
meer heeft afgebragt dan een tanto van 32875.
lb:, soo dat thans, in sComp:s pakhuys alhier is berustende een quantiteijt van lb: 101105: op welke
laastgem: tanto zyn afgegeven ducaten 756 /½, en
dewijl onder het harpen van bovengec: corl door
door de Coopl: weder is aangebragt een tanto van
5500: lb: die ik mede na expiratie van tyd onder
VE agtb: goet gunstig welduijden door de harp sal
doen lopen, en als dan uEE: agtb: min waere restant
van ged: kore ter kennisse brengen de Coopl: van hier
hebben voor 2. â 3. dagen hare schryvens of dienaars
na tek- en Berkencoer gesonden, om van daar
een


Mallat:r onder dato 18. april 1732
Jan
een goede quantiteyt peper aftehalen, het welk ik
wil hoopen dat een gewenscht Effect mag sorteeren
waar omtrent ik alles sal contribueeren wat in
myn vermogen is, wat de versogt 18000: lb:
staafyser aanbelangd hebbe ik ingevolge van EE:
agtb: ordres de koopl: bekent gemaakt die myn
de novo hebben versogt in haar faveur aan EE agtb
te schryven dat het versogte mineraal mag gesouden werden want sy coopl: van dat vermogen
met syn, omme die guastos van hier naar Cochim
te konnen dragen en nooyt in usantie is geweest, omme het yser tot â Costij in te koopen en
van daar voor haar reeck: herwaarts tebrengen
maar wel alhier te ontfangen het welk zy verhoopen dat door uEE: agtb: haar weder sal werden
geaccordeert
waarmede &:a /:onderstont/ EE agtb: en wel
gebiedende heer en heeren uEE: agtb: seer onderdanige en gehoorsame dienaren (getekent)
C:s v Thiel in marg:/ Porca den 11' xber: 1732
Cochim
Aan als vooren
By desen maken uEE:s agtb: bekent
dat
door


Maltab:s onder dato 18 April 1787
Van
de lascoryns van Chereette 60: lb: sluykpeper is
agterhaald en alhier aangebragt, die sy seggen bij nagt
van Christenen afgenomen te hebben dewelke haar
geworden synde sig ten eersten aan het loopen hebben begeven, welke korl thans volgens gewoonte
haar tegens 6½. p:s dncaten voor het Candyl van
500: lb: is voldaan onder recommandatie sig te beventigen om van die kore meer en meer te agterhalen,
terwijl is dese mede versellende een factuur groot
f1946. 14: 8: welkers montant eerbiediglyk versoeken
dat ten faveur deser fortresse by de negotie boekjes
aldaar mag werden ingenomen, inmiddens besluyt en &:a (onderstont) EE agtb: manhafte
wyse voorsienige seer genereuse en hoog gebiedende
heer, uEE: agtb: seer onderdanige engehoorsame dienaren /:getekent E: Ott: Belau en T: Lenieps
n marg: int fortresse Wilhelmus Tot Chettica
den 10. ' xber 1732.
Cochim
Aan als vooren
Terwyle ik geensints tweyftele aan den ontfangst panmijn
J:o afgegane schryvens den 6. courant te lande over Cietia, dienen dese weynige regulen tot onderdanige communicatie dat volg:s
inge komen


Mallab: onderdato 18. april 1733
ingekomene berigt nu onlangs op het verboek
van den ragia van cottatte aan die van parapoer
gedaan, veertien persoonen van beyde sexé om
in het huys van den eerstgen: gedeporteerd te
werden, vermits â present met meer aanhanden
waren, dan 3 stx: derwaarts zijn vertrocken
onder een gestolt van omtrent de 20000: coppen so
gewapent als ongewapent by welk gelegentheyt
verscheyde noordervorsten, en mindere landheeren,
mitsg:s eenige princen en groten van den koning
Sammoryn present syn geweest, die haar tot in
voorsz: cottatte convoyeerende ook bygewoont
hebben, de plegtigheeden by diergelijke occagie
onder de heijdenen in gebruyk zynde dog geene
uyt 't ryk van Colastrij veel min den regeerende
prins Chereke pallecoelottoe omnitry die mits desselfs afval aande Cannareesen by het grootst gedeelte der noorder vorste altans in htaat synde
vervallen van geene derselve eenige assestentie van
volk kan erlangen niet tegenstaande dat 'er
dient wegen seer sterk gecolliciteerd werd vanden
baenoor van bargare, hoort men dat hy
alle de mooren, in syn gebied woonende toegestaan en ook verscheyde gelast heeft na Cannanoor te vertrecken, om de regentinne te
hulp
Van


Mallab: onder dato 18. april 1733
sulx te komen tegens den verdere indrang der
cannareesen
waarmede &:a /:onderstont/ EE: agtb: manhafte
wyse voorsienige seer genereuse en hoog gebiedende
heere uEE: agtb: onderdanige en seer nedrigen
dienaar /gerekent / L: Trog / in margine/ Pannamy
den 12:' december: 1732:
Cochim
Aan als vooren
VEE: agtb: hoog g'eerde miss: van den 4. courant
hebbe ik mij vereerd bevonden met den ontfang
van dien dato 6. by dewelke my gelast wierde alle
ragia vandit
mogelyke vlyt aan tewenden om den  rijk op een
vrundelyke wyse aan tesetten, zyne Coopl: tewillen
ordonneeren tot het doen van een opmente peper
leverantie twelk den ondergetekende in alle eerbied op uEE: agtb: gegeven g'eerd bevel met zyn
uytterste vlyt aanwend en wijl dese ragia door een
avident die hy onder syn linkerschouder blas heeft
sig heeden seer onpassel: bevind, soo is 't dat ik oversulx sedert uE: agtb: g'eerde aanschryving by
miss: vaarangem: synh:t met hebbe kenne ontmoeten
dierhalven
Jan


Mallabr onder dato 18. April 1738
dierhalven niet manqueeren den pagiad:r maar dagel:
te versoeken dat sinh:t voorhoudende alle het geene de E:
compt ten synen gevalle en dat van sijn gantsche ryk althans is adribeerende tegens syne wederpart hye den
koning van trevancoor mitsg:s hebbe den ragiadoor de
traagh:t van den coopm: Ramma weyk mede voorhouden en tegelyk versogt dat hy zynh:t kennisse daar
van geliefde te doen om ged:t ramma weyk tot syn
pligt ter leverantie van syn gecontracteerde peper ten
kragtigsten aan tesetten alle welke ged: ragiadoor
synh:t aangedient heeft waar op dien ragia onder
syn dankbetuijging een nieuwe moetschept wegens
de hulp der E Comp: aan hem en den signatty bewesen
om haar ryken in rust te mogen behouden, oversulx desen ragia met beleefde termen uEE: agtb: syn
groetenisse laat aanbieden daar benevens ook beloofd
syn hoogh:t de peper die door de Coopl: ingesameld
is niet sal manqueeren om die korl op zyn spoedigst aande EComp: te doen leveren, van welk gewas sedert p:l deser tot heeden 12177. lb: ongeharpte
peper door hulp van synh:t hebbe bemagtigd soo
dat heeden met de vorige aangebragte een getal
van 27213. lb: ongeharpte peper hier in het
pakhuys oplegt mitsg:s heeft syn h:t een ola naar
den koopm: ramma wyk afgesonden om hem
tot
Van


Jan
Mallab: onder dato 18:' april 1733.
tot syn pligt ter leverantie dier korl te brengen, wijders ter hoog g'eerd bevel van uE:e agtb: op de aansz:
van het coylangs opperhooft coenr: abrahamsz: met de
komst vande Chialoup Cornelia dato 9. ingem: bodem afgescheept alle de hier in voorraat synde cairland en
drooge huyden ten bedrage van 990. bossen der gem: gespin
en 73. corg:s drooge huijden gelyk het nevens gaande cognoiscement consteerd om daar mede naar de hooftplaatse Cochim testevenen: waarmede &:a /:onderstont/
EE: agtb: Ernetfest discreete genereuse en seer
wel gebiedende Heere en heeren uEE. agtb: onderdanige en trouwschuldigen dienaar getekent/ C: A:
ondewater /: in margine / in de residentie Calicoilang den 11 xber: 1732.
Cochim
Aan als vooren
Na het aegaan van ons breken aan VE agtb: op den 9:'
deser des avonds het geen eenelijk gerigt was tot communicatie van het arrivement van de twee eerstondergetekende gecommitt:s alhier, so is des anderendaags de militie ingevolge de ordre verm: by de instructie haar tot narigt gemntrageerd
des voormidd:s aan de wal gekomen, wanneer vervolg:s voorde gesamentli:
gecommit:s binnen de fortesse verschenen zyn de ragiad:s van den ko:
van


Van Mallab:r onder dato 18. april 1788
van cochim versoekende uyt de naam vanden ragia signatty dat men synh:t eens aan desselfs hot gelieden te
gaan ontmoet en alhoewel sulx ook het voorneemen was
invoegen dan ook de gecommitt:s ondercoopl: Josias Iacobus Sas
francois Terburg en Iacob dejong Junior daarop sig naden
signatty begeven hebbende betuijgden hy ten hoogsten verheugd
tewesen over de komste vande twee nieuwe gecommitt:s, ende
militie ter deser plaatse, en uyt dien hoofd begeerig was te
weten, wat ordre men hadde en wat men ter uytvoering soude
brengen, daarop hem geantwoord is tot weewesen van syn
ryk en 't tweege brengen van de vreede tusschen syn hoogh:t
en den koning van trevancoor ten welken eynde men
door uEEE agtb: voorsien waren met een ola om de laaste hand
aan het werk teslaan, en aldus tesien de saken tot een goed
eynde te brengen waar op den signatty vertoonde, hoe menige
goede voorslagen, men ten dien eynde al aandien vorst
gedaan had den welken eynde sonder een derselve te willen
accepteeren enlyk begeerde, en sogt syn siguatiers opgewoorpaer linie te raseeren een sake die hy niet dan door des trepancoorders geweld /: dat syn h:t betuijgde met langer te konnen
wederstaan soude moet en bewilligen, de gecommitt:s per,
klaarde dese Comp:s meening ook niet was aanden trevancoorder
toe te laten syn oogwit in dit kas te bereyken, en dat daarom
si gecommett:s met de rag.:s van den koning van Cochim enden
ragia van porca voor de laastemaal by den trevancoorder stonden


Van Mallab: onder dato 18. April
te gaan om tesien, de vreede te weege te brengen verboekende
hem signatter oversulx sig tewillen de Clareeren op wat voet hy
ter aldernamosten buyt en prejuditie van syn ryk destrestant
soude konnen accepteeren om sulx den trevancoorder
voorgestelt hebbende het goede beste te konnen adhiberen ende saak tot een gewenst eynde te brengen,
waar op synh:t antwoorde dat het eenigste het
welk hy soude konnen doen was t wegneemen van
eenige weynige aarde van syne linie tot een bewis,
dat hy deselve gerabeerd had, En het geven van een
Eliphant aan den trevancoorder in persoon, mits
dat hy trevancoorder als dan in presentie van
de gecommitt:s ende ragiadoors voorm: aan syn
signattijs hoogh:t toest ont syn linie weder op
tewerpen, en nademaal de ragiadoors ook ver
klaarden dat anders geen satisfactie aanden
trevancoorder soude konnen geven, soo wierd vast
gestelt soo men sig sulx sonder eenig gevaar van
een schelmagtigen uyt val van den trevancoorder
soude konnen geschieden dien aangaande een voorslag aan denselven te doen, en een chathagoris
antwoord daar op te versoeken, de gecommitt:s
aldus hun afscheyd van synh:t genomen, en weder
naar de fortresse gekeerd synde, soo wierd ten
eersten den Inlandsen tolk naar Coylang de sima
aan


Mallabaar onder dato 12 April 1732
Van
aan den trevancoorder afgesonden, om te verneemen wanneer het syn hoogheyt gelegen
soude komen de gecommitteerdens audientie
te verleenen, en met syn te rug komst rap.
porteerde dat synh:t op een vrundelike wijse
het selve gedefereerd liet aande gecommitts,
het sij sulx geschiede dienselven namiddag, of
des anderen daags smorgens, sijnde den 11:'
deser, dog om de kortheyt destyds op dien
namiddag-stond wierd sulx ondernomen op
den voormelden datum desvoor middags over
negen uuren, op welken tyd de ragiadoors
van den Cochimsen en porcasen ragia eerst
by de gecommitt:s gekomen synde sig gesamentlyk per vaartuygen naarden trevancoorder gevaren die sig bevond binnen het hof
van den goerix van Trevancoor, alwaar
gearriv:t enden koning daar kennisse vangegeven synde quam synh:t opstonds te voorschyn aandenwelken naar het afleggen van een
ter sake dienend compliment uEE agtb: versegelde ola ter hand gestelt synde wierd deselve
door synh:t wel aandagtelyk voorgelesen en voorts
gevraagt of zynh:t den inhout wel verstaan
hadde gaf daar op in alle sedigheyt tot
antwoord


Van Mallabaar onder dato 18. April 1738
antwoort van za en ook dat hem daar
uyt bleek, uE: agtb: op synh:t misnoegt
scheen tewesen, over dat syn hoogheyt soude
hebben gepresumeerd de E Comp: den signatter
met kruijt en loot was assisteerende, welke
gedagten synh:t betuygde verre van hem te
syn, ter Contrarie verklarende bereyt te
syn, en alees te gehoor samen wat syne
bontgenoten de E: Comp: en den koning van
cochim hem behoudens syn batsoen en regt
quamen te beveelen, onaangesien hy verstaan had dat gem: twee mogent heeden
hem den oorlog meenden aan tedoen, en ten
dien eynde hun volkeren na dese kant gesonden hadden, waaromme hij ook overmits hun onwederstanelyke magt voornemens was geweest de marsch naar syn land
te rug teneemen, dog ondertusschen sComp:s
tolcq by hem gekregen hebbende uyt name
van de gecommitteerders om syn hoogheyt
te ontmoeten was hy van besluyt verandert
waar uyt, en ook uyt de verdere betuygingen
en actien van syn hoogheyt men klaarlyk
heeft konnen afmeeten en sien dat syn verwaarde trossheyt gesakt, en hij Effective
met


Mallabr onder dato 18:' April 173
met een beschroomheyt voor haar Ed: wapenen
ingenomen was, weshalven de gecommitt:s
geen swarigheyt vonden hem de voorslag
van vreede op die conditien te doen als door
den signatter was opgegeven, waar toe willende
treeden versogt synh:t binnen te mogen gaan
en sig met syne ragiad:s op 't stuk van vreede
te beraden, als wanneer aande gecommitt:s
soude deweet gedaan werden tot wat besluijt
synh:t soude komen, 't gunt geaccordeerd sinde,
let syn hoor.:t maar een wijle tyds de gecommitteerdens versoeken dat de ragiadoors
van den cochimsen en porcasen koning bi
synh:t eens mogten komen om de vreedens
conditien voortestellen invoegen de gemelde
ragiad:s door de gecommitt:s geinjungeerd
wierden, het selve sodanig te doen als den
signatter sig had verklaard, waar op sy
naar binnen gegaan, en naar verloop
van omtrent uuren tyds weder gekomen synde
ingeselschap van eenige ragiadoors van den
trevancoorder soo wierden de gecommitts
dekent gemaakt dat nademaal den signatter aannam, syn opgeworpen liine te raseeren
door het doen van enkel bewijs, bestaande
Van


Van Mallab:r onder dato 16: ' April 1737
in het afsteeken van eenige weynige aarde
nevens de overgave van een Eliphant aan
syn trevancoors hoogheyt door den signatter
in persoon mits dat syn hoogheyt in presentie
van de gecommitt:s ende ragiadoors van den
cochimsen en porcasen ragia toestont zyne
linne op te werpen en te behouden soo had
syn trevancoors hoogh:t daarinne volkome gecondescendeerd, en dese bemiddeling ook sodanig
geaccepteerd dog ingevallr den signatter na
desen over eenige andere saken iets onredelyk
tegens syn trevancoorse hoogheyt quam te
onderneemen synh:t daar van kennisse soude
geven aande EComp: benevens de koningen van
cochim en porca, en als dan hem siguatter
met desselfde muur betalen ten ware haar
Ed: hem signatter wilden recommandeeren,
diergelyke gedoentens nalaten, het geene de
gecommitt:s aangenomen hebbende te doen,
voegde men daar nog by /: om alle Exceptien
wegenemen waar door dese vreede soude konnen
gebrooken, of bij de parthyen voornamentlij
den trevancoorder soude misbruijkt worden,
dat by en na de ontmoeting die tusschen
haar beyde stont te geschieden tot bevestiging
nde


Van Mallabaar onder dato 18. april 1733.
de ratificatie /volgens de mallabaarse maxime/
van dese geaccordeerde stiestant, alle de
verdere saken, en verschillen tusschen haar
tsy door mediateurs of andersints in der
minnen souden dienen bygelegt te werden,
het gunt de trevancoorse ragiadoors almede
aannamen hun meester te gaan verwittigen
soo quamen deselve met syn hoogheyt tesa
men weder te voorschyn dewelke voor de
gecommitt:s in eygener persoon herhaalde
dat alle het besprokene invoegen hier voren
gem: door hem was geaccordeerd en aangenomen ten respecte van de E Comp: en den
koning van Cochim dog met dit onderscheyd
dat het afbreeken van een stuckje van des
signatters linie niet souden geschieden, daar
de Eliphant door soude moeten passeeren als
of het daar voor eenelyk gedaan was, maar
wel op andere plaats en dat het gem: beest
door den gemeenen weg by synh:t soude dienen
gebragt teworden de gecommitt:s aangenomen
hebbende daar voor te sullen besorgen, soo wierd
beslooten alle wedersijdse hostile actien te
laten ophouden en vervolgens syn trevancoors
hoogheyt voor sons ondergang te sullen laten
weten


Van Mallabr onderdato 18. april 1733
voeten wanneer het afdanken van de legers
ende ontmoeting tusschen hem en den signatter
ten overstaan vande Comp: en ragia van Cochim
onder het presenteeren van een Eliphant naar
gedane bewijs van de raseering der linne soude
gescheeden, waarmede de gecommitt: hun afscheyt van synh:t neenende teneemen, wierden
nog versogt, na dese afgemaakte saak zijnh t
weder te willen komen ont moeten alsoo betuygde dat van eenige bysondere saken met
haar te spreeken had, 'tgunt beloofd wesende syn
de gecommitt:s met de ragiadoors over de
middag te rug gekeerd, latende den signatter
door gem: hovelingen die naar syn hof gingen
recommandeeren syn volk tebeleeten eenige
de minste hostile actien meer te pleegen, en
over een uur of twee haar gecommitt:s te ver
wagten gelyk sy na den eeten ter gestelder
tyd haar by synh:t vervoegd en hem de saak
omstandig bekent gemaakt hebbende betuygde synh:t daar over syn bysondere vrengden
met versoek wijl de Eliphant van Calicoylang
moest gebragt worden, en men door 3. â 4. dagen
tyds toe van noden had, de ontmoet ing
en het verdere requisit tot het voltrecken
van


Mallab:r onderdato 18. april 1772
Van
van het getroffen vreedens accoord te willen
uytstelen tot op den 5 van de mallabaarse
maand ofte den 16. deser, het geene dan ook
sodanig als niet eerder konnende geschieden,
vast gestelt wierd, ondertussen wierd den signatter door de gecommitt:s wel ernstig gerecommandeerd uyt zyne linie niet meer te
scheeten, dog egter goede wagt te houden, en na
dat de gecommitt:s hun afscheyt van synh:t
genomen hadden en weder naar het fort gekeerd waren, wierd den ondertoecq Balthazar
den Brouwer door haar met den Inlandsch
d:o na den trevancoorder afgesonden om syn
hoogh:t te versoeken in de voorm: uytstel
te willen condescendeeren en desselfs leger
ook maar afte danken invoegen voorm: taalman met hun terug komst savonds ten
9 uuren rapporteerden dat sinh:t op het
eerste lid geantwoord had hy als vertrouwende op sComp:s woord en dat daar omtrent geen
manquement souden werden bevonden sig sulx
liet gevallen, en dat hy ook van syn kano niet
meerscheeten souden maar syn leger afdanken
op hoope haar Ed: besorgen soude, dat ondertussen
het volk van den signatter niet in syn trevanc:
territoir


Van Mallabr onder dato 18:' april 1733
territoir souden komen of iets feytelyx ondernemen
't gunt den signatter serieuslyk gerecommandeert
synde, hebben wy het schryven deses om de kortheyt
destyds tot op heeden moeten uijtstellen, invoegen
nog tussen de parthyen een gewensten stiestand
bevinden soo mede dat de gemaakte borst weering van den trevancoorder door het gemeene
volk aan de Zeestrant al afgebroken, en het
houtwerk daar van tot hun gerief weggebragt
word, ook tragt den koning van trevancoor
hoe eer hoe liever na syn land te rug te keeren
alsoo hem syne gemaakte rodemontades tans
weynig baten en al syn snor kerijen en pogge
ryen genoegsaam verandert is tot de gedaante
van een gehoorsaam en redelyk vorst, tot verwondering van de gecommits:s terburg ende
Iong met meer anderen dewelke hem nogg
nooyt dan in een roogmoedigen toon hebben
hooren spreeken weshalven wy de Eere uEE
agtb: te feliciteeren met de bevordering deser
saken, tot dus verre niet twyffelende ofte den 16. '
deser, soo als hier vooren gesegt sal alles afgedaan zyn, wanneer wij na het vertrek van
den trevancoorder versoeken na cochim te
ring temogen keeren en ten dien eynde ver
soeken


Van
Mattabr onderdato 18. april 1783
soeken om nog een vaartuyg voorde baliers
ende militie, die bevorens tot versterking van
dese fortresse is gesonden
Na dat de saken met den trevancoorder sullen syn afgeloopen syn de gecommitt:s van
meening den signatter en koning van Calicoilang personeel weder te ontmoeten en
naar behooren voor te houden wat de EComp:
al voor haar en tot behoud van hun ryk
gedaan heeft om haar aldus te verstaan
tegeven hoe sy thans voor de sComp: verpligt
syn, om ons te besorgen dat de leverantie
van peper weder met allee ernst werd voort
geset en voorts alles wat maar uytgedagt kan worden dat tot welwesen van
sComp:s intrest sal strecken
waarmede &: /: onderstont EE: agtb: en
seer wel gebiedende heer uw EE agtb:
gehoorsame en onderdanige dienaren was
getekent/ I: v Slingerland, I: J:s Sas, C:t Abr:
S:s Terburg, I: Dejong Iumor, W: delabontain
en P: L: Dnbuisson in margine Coylang
den 12: xber: 1732 lager P: S:: de
medicament


Van Mallab:r onder dato 18 April 1733
medicament kist alhier ontfangen en volgens uwEE
agtb: ordre leedig gemaakt synde gaat deselve thans
per een inlands vaartuyg over
Cochim
Aan als vooren
Nadum uEE: agtb: heer met den onderhanden
synde werk soo ver syn gevorderd dat het rest:t
der nuragie tot de hooge onder syn borstweering
is gebragt, waar de stellinge van de muur ten
eenemmaal is afgebroken, inmiddens uEE: agtb:
heer binnen 4. â 5. dagen genootsaakt te zullen
syn 't werk testaken by gebrek van met sel kalk,
waar de leveranceert van hier ons in geen 14.
dagen kunnen van versien, dierhalven den E
capitain Albert francois Legrand uEE
agtb: onderdanigst komt te versoeken by aldien
van gem: stoffe aldaar mogte zyn, soo veel
als 't mooglyk is gelieve toe telaten komen,
hopende by aldien het een off ander niet mogte
komen te ontbreken op het uyteynde vande
maand met het werk gedaan te hebben, vorders heeft den E Capit: Legrand die 4. p:s 12.
ponders dewelke op de batterey voor de
steene


Mallab: onderdato 18 ap:l 1737
Jan
steene buytenwagt in de fans braye hebben
gestaan na binnen laten brengen, en op het
bolwerk daar te vooren gestaan mede opgeplaatst soo dat op het voorn: boewerk present
12: p:s canon van 12: lb: baals is gemonteerd
gaande hier nevens ingesloten over de lyste der
weekel: en mocq:s die aant presente werk deser
fortresse syn gebruijk geworden benevens den
incoop van ¾. cs capobsteenen en met selkalk,
en ter wijl EE: agtb: heer door dagel: uijtgift
weyig in contante meer by Cassa is sonenne
onder gunstig welduyden van uw EE: agtb:
de vrymoedigheyt den schryver deser festing
Isaac devalk by dese over te senden, met onderdanig versoek uw EE: agtb: myn wederom
gelieve met 5 a 600: rd:s aan specie cochimse
knuns te versien /: waar mede wie hopen
't werk ten eynde sal werden gebragt
waarmede &:a /onderstont/ EE: agtbare
manhaft wijse voorsienige seer genereuse
en welgebiedende heere uEE: agtb: aldironderdanigste en gehoorsaamste dienaar /getekent/ D: Berger /:in margine/ Cranganoor
den 13. xber: 1732


Van Mallabr onderdato 18:e April 1777
Cochim
Aan als vooren
Den laaste november J:o leeden zyn onse geringe
letteren tot uw EE: agtb: van hier afgegaan, die
wy vertrouwen bereets by uEE: agtb: sullen syn
aangekomen, naar welkers depeche om desen
oird anders niet is komen voor te vallen, dan
dat ses groote vaartuygen hier ter bazaar
truyshorende in geselschap van drie kloeke cottacas,
se rootbodems naar de noord geseylt en aldaar
de rivier van mokquie binnen gelopende voesende dat geheele dorp benevens 2. heydense
tmpels in de brand gestooken en geplunderd
hebben, brengende een goede buyd met hun weeder
om te rug en by welke gelegentheyt ook besuyden mangaloor een goas vaartuig waarince een priester, nevens 4. â 5:. inlandse christenenen ontmoetende deselve door gedagte rovers
met alleen syn aangepakt maar ook seer
vyandelyk behandeld en Elendiglyk gekapt
in meeninge om haar het leven tebenenen,
dog is door den toepasse Corporaal welke met
eenige soldaten op de vaartuigen van de
vrouwe


Van
Mallabaar onder dato 18 april 1733
vrouwe regentinne geplaast was, eyndelyk
nog verbeden, mitsg:s naakt en berooft wederom naar mangaloor versonden, hoedanig dit
door de portugeese natie ten belange de vrouw
regentinne sal werden opgenomen zal den tyd
moeten leeren, die schoon si in het minste hier
tot geen ordre gegeven heeft, egter genoegsaam
aanspreekelyk is, vermits zy haar van sodanige
zeeschuymers laat bedienen, en tot het preegen
van vyandelykheeden op de Cannareese cust heedt
uytgesonden, gelyk den een en ander heeden morgen wederom de togt, naar de noord hebben ondernomen, maar of dese tweede togt soo geenckelyk sal aflopen als de eerste is niet wel te
denken alsoo den cannareesen koning bereets alle havens met eenige ruyters en soldaten
heeft doen desetten Een den veld heer ragenado mede
sterk doende is met middelen te beramen om
een geweldige storm tegens de balaarder moren alhier te onderneemen, dog denselven hout
sig met zyn leger als nog om en by soegatty
seer stel sonder eenige de minste beweginge
temaken, of vyandelk:k te pleegen ook heeft men
van de komste der sidie of swagische vaarts sedert
niets anders gehoort
den


Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733
den cardamom leverancier Coenje seuw eerst
gisteren nademiddag van cottatte gekomen wesende heeft men met denselven wegens het cardam om contract gehandelt en syn na veel
stribbelingen eyndelyk met den anderen over
een gekomen dat gedagte coopman tegens medio kb: aanstaande tot mammacoennoe sonder eenige de minste aanstoot van engelsche
of france, dan wel andere naties aande EComp
sal leveren een quantiteyt van 15. candylen
ofte 7500: lb: goede deugdsame Cardamom cabessa tegens de prys van 88. p:s goude Europeaanse
ducaten 't Candije van 500. lb: vermits naar alle
aangewende vlyt niet meer magtig heeft kunnen
werden, en voor welkers prompt voldoeninge
de vrouwe regente haar volkomen tot borge heeft
gestelt /: als sijnde om alle verdere dilayen voor
te komen te hare huyse dit Contract hedenmorgen te 7. uuren geslooten/ ende teeckenen van
bewys volgens 'slands manier aan den anderen
overgegeven, egter met dit beding, dat wanneer
uEE: agtb: met dese geringe quantiteyt van 15.
candylen niet mogte te vreede wesen en
Elders anders den geheelen eysch van 20 cand:
pro patria konde magtig werden en dierhalven
dit


Van
dit contract des approbeeren het selve danooa
van uul en geinder waarde soude sijn, en wij
van den anderen gescheyden, om welk fmaal besluit
van uEE: agtb: te erlangen men den tyd
van 12: dagen heeft bestemt als kunnende ged:t
marchiandeur met langer wagten wes men
seer nedrig bid, hier omtrent van uEE agtb:
sentiment mag werden gemunieerd
Mallabaar onderdato 18. april 1773
VEE: agtb: veel gereverendeerde Circulaire briev
van den 2: courant is alhier den 7. benevens
een pacquet papieren voor de barssaloorse
residentie behoorlyk bestelt mitsg:s laastgem:
ten selven dage per Expresse pattarees noortwaarts voortgesonden, en sullen niet ingebreken
blyven de ordre by uEE: agtb: evengem: schrijvens vervath staande op den 18. deser, of heden
over 8. dagen met de gewoonlyke solmmiteyten
op te volgen, als mede daar van behoorlijk beregt, tegeven, desgelyks sal het opperhooft
Harsteede niet naar laten soo veel hem mogel:
is tragten te voldoen, aan letteren requisitoriael
nevens uEE: agtb: hoog geagt schryvens van
dato 5:' stanty heeden morgen ons toegebragt
en naar bekomene informaties, mitsgaders
wat


Van Mallabaar onderdato 18:' April 1733
wat verders tot Eencidatie van den fiscaal
deser Commanderye nopens de sake tusschen het
gewesene opperhooft wylsma, en pakruijsmeester
verveerd alhier voorgevallen dienen kan aanden
E: agtb: raad van Iustitie over temaken, en
wyders met den constabels maat Ian Roelof
soeken, als sergerat trans sunt komen te houden
volgens de ordre van uEE: agtb: welke laaste
persoon vermits de behaeidelinge van het cardamom Contract doorgaans en tot den eynde
heeft bygewoont, dese nog heeft moeten onder
teekenen
waar mede &:a /onderstont/ EE: agtb: manh:
wyse discrete en seer wel gebiedende Heere, VEE
agtb: onderdanige en gehoorsame dienaren
/getekent/ A: Harst eede, I: H: Lubbe, en A:s Sunt
in margine Canmanoor den 11 december 1732.
Cochim
Aan als vooren
met de meeste Eerbied hebbe uE: agtb: veel
g'eerde missive van den 15. courant ontfangen
waar voegens den inhoud, nevens de twee bij
gevoegde


Mallabaar onderdato 18 april 1737
gevoegde verbandschrifte den schryver deser desting
Isaac de valk my wel heeft ter hand gestelt de versogte 500. rd:s aan specie cochimse
fan:s tot voortsetting van het onderhanden synde
fortificatie werk soo mede den matroos A:a
adriaansz: alhier wel heeft aangebragt en
over gebragt en overgeleverd in 3. gammellen 140:
candylen metselkalk benevens een medicament
kist met de sleutel versegeld, welke metsel
stoffe seer wel te passe is gekomen, versekerende
uw EE: agtb: dat niet in gebreke sulle blyven
het werk soo spoedig als het immers mogelijk
is ten eynde te brengen, terwijl onder het
gunstig welduyden van uEE: agtb: per retournerende gammellen oversend de onbequame
goederen in de maand aug: door Expresse
gecommitt:s opgenomen, als mede per gem:
platbodem derwaarts gaat 1500. p:s beerpannen dewelke den E Capitain â costy stuurt
alsoo die alhier niet testaen komen, met sever
onderdanig versoek uEE: agtb: my wederom
gelieve te versien waar syn E: E: agtb: by nevens
gaande Cognoiscement nader sal komen te
blyken, inmiddens hebbe van my schuldige pligt
geagt sijn EE agtb: bekent temaken /: also den
verwittigt
van


Mallabaar onder dato 18 april 1733
Van
verwittigd dat de inwoonders van den koning van
Iara met sodanigen vreese syn bevangen, dat sy
met al haar roerende goederen naar het gebergte
beginnen te vergten
waar mede &:a /onderstont/ EE: agtb: manhafte wyse voorsienige seer Genereube en
wel gebiedende heere, uEE: agtb: alderonderd:
en gehoorsaamste dienaar /getekent/ D:s berger
/:in margine/ Cranganoor den 17 xber: 1732 /lager/
P: S: volgens hoog g'eerde ordre van syn EE:
agtb: sal aande geene die genegen zyn aan het
hoog waardig avondmaal onses heere Jesu Christi
te gaan permissie verleend om derwaarts teg aan
Cochim
Aan als vooren
Ergisteren nade middag heb ik de eere gehad
te ontfangen uEEE agtb: veel gevenereerde miss:
van 12:' deser en daar benevens ook ten dienste
deser residentie 't ondervolgende schryftuyg als
— 1/10 riem groot med iaan papier
— 1/5. klenbormaat do
2. bosschenschagten en
–½. p:s


Mallabaar onderdato 18:' april 1733.
Van
–½. p:s waxdoek
mitsgaders tot geriet der geringe, vaartuygen
om te denen tot geen briefjes 30. stx: gestempeld papier, waar voor als nu myn nedrige dankbaarheijt betuijge, immiddens make uEE: agtb:,
in alle onderdanigheijt bekent, den koning
sammoryn nu eenige dagen geleden de stranden
tot Calicoet op diverse plaatsen heeft laten besetten, met swaar Canon, gelyk van hier ook
derwaarts is gesonden, part hy Cruijt en loot
om al het selve te Employeeren en ook daar
mede tegen te gaan de buijtespoorigheden der
portugeese, die navolgens 't gerugt van voorne:
nemen zyn niet alleen alle negotie tewater
tot voorm: calient te beletten, en testremmen
maar ook die volkryke basaar in den brand
teschieten, soo dat de inwooonders, en wel voornamentlyk diverse moorse Cooplieden van
de negotie ter zee moetende Leeven hun eeniger
maten verleegen vinden, de principale redenen
en motiven daar van syn, om dat syn voorm:
hoogheyt nog niet heeft laten opbouwen een sufficant steene wooning voor die lusitanen of
of wel eygentlyk voor den resident daar wel
volgens belofte door synh:t aan haar gedaan,
voor


Van
Mallab: onder dato 18. ' april 1737
voor eenigen tyjd begonnen maar nog niet ten
vollen gebouwt is veel min dat daar mede
alverder voort gevaren werd
hier mede &:a /:onderstont/ EE: agtb: manhafte wyse voorsienige seer genereuse
en hoog gebiedende heere uEE: agtbare
onderdanige: en gehoorsame dienaar
/was getekent/ L: Trog /:in margine/ Pannany den 16. xber: 1732.
Cochim
aan als vooren
de specificatie reeck: der gepasseerde maand
november benevens memorie der restanten en
subsidie roe onder medio deser gaan hier inne
geslooten over verseld van een eyschje welkers
voldoening u E: agtb: eerbiediglyk syn versoekende vermits de gepetitioneerde goederen
sullen benodigen tot den afscheep van kalk
en droogen van buskruyt, terwijl onder
welneemen dus afbreeken &:a onderstont/
EE: agtb: manhaft wyse voorsienige
seer genereuse en hoog gebiedende heere


Mallab: onder dato 18:' april 1737
in gehooruw EE: agtb: seer onderdanige
same dienaren in fmargine / in ffortresse
welheemus tot Chettuca den 17:' december
Cochim
Aan als vooren
Hebbe de eere uw EE: agtb: te adverteeren dat
sedert den 11:' deser van de Calicoilangse kooplieden 32224. lb: ongeharpte peper voorde Comp:
hebbe bemagtigd nevens 50. bosschen cairlond en
½. corg:s drooge huyden, mitsg:s hebbe door den
tolk anth: calderia naar de gesontheyt van
synh:t laten vernemen dewelke op syn trug
komst my berigte synh:t sig heeden een weynig
beter bevind als mede dat het accident, hy
heeft ook tot geneesen begint te vorderen den
coopman Ramma weyk houd sig tot heeden
nog op tot porca en schoon dat desen ragia
hem by ola heeft aangesz: dat hy soude hebbe
de gecontracteerde peper volgens zyn pligt
alhier aande E Compagnie te levere, soo
heet men egter meergemelte ramma op
de aanschryving van desen ragia met
Van


Van Mallabaar onder dato 18. april 1737,
te voorschyn komt, ondertusschen heeft gedagte
koopman een toepas van porca met een ola
aan my overgesonden en voor syn reec kening
100. rd:s aan Cochimse frn:s het eysschen, weg:s
625. bosschen cairlond die in syn afwesen op
syn naam alhier geleverd syn geworden, oversulx hebbe onder welduyden van VEE agtb:
gem: somma ingehouden en weder by ola aan hem
tot antwoord gedient hebbe, het beter voegde,
dat hy selfs hier quam aftereekenen, en tegelyk
ook hem voorhoudende het syn pligt was herwaarts aan te komen ter leverantie van syn gecontracteerde peper om ged: koopman sien te
bewegen, dat hy tot syn bewuste leverantie komt
verschynen /:wyders versoekt den ondergetekende
sier onderdaniglyk om met 1000. p:s goeny sacken,
soo tot het harpen ontfangen als afscheepen der
peper gerieft temogen werden, daar benevens
opgeven de waar restanten onder medio deser
wegens het geene soo hier ter residentie als
op de post Caliacatta sComp:s wegen ter
verantwoordinge van den ondergetekende
voortlopen bestaande in het volgende
namentlik
5581 1/16 ps


Van
5581: 3/16. p:s goude wigtige europiaanse ducaten als
285 9/0 p:s do aan 121601 lb: geharpte peper teweten
117311: lb: tot calicoylan
4290   calliacatta
1240. 1/   aan 59437. lb: ongeharpte peper tot
Calicoylan
148 51/1000.  goude ducaten by Cassa in contant
5581 1/16. p:s goude ducaten
494. rd:s 7½ st:s aan reeck corm: fan:s als
8 rd:s aan 50. bosschen caireond
—  en 30. sp:s aan ½ corg:s drooge huyden
7   —   28. p:s halve peper
matten
478   37  in contant by Cassa
497. rd:s en 7½. stver:s aan reeck: cochumde fan:s
121601. lb: geharpte peper daar van
117311. lb: do tot calicoylan en
caliacatta
119/290
59437. lb: ongeharpte peper tot Calicoylan
50. bosschen cairlond
—½ corg:s droogeruyden
28. p:s halve peper matten
Mallabaar onder dato 18. april 1737
waar mede E:a /:onderstont/ EE: agtb: erntfeste
discrete genereuse en seer wel gebiedende
heere en heeren, uEE: agtb: onderdanige en
trouwschuldigen dienaar /getekent / C: Hondewater
/in margj in de residentie Calicoylang den 8 xber 1732.
Cochim
Aan als vooren
Na dat ontfangen was uEE: agtb: g'eerde
miss: van den 11 deser soo hebben de Ceremonen
dewelke tot de ratificatie van de vreede met
den


Van Mallabaar onder dato 18 April 1737
den koning van trevancoor behoorden op gisteren
laat in den avond tot genoegen van partyen
een eynde genomen, en en wanneer de gecommitts
omtrent de klocque 9. uuren eerst van syn hoogh. t
te rug quamen, hadden wy de eere te ontfangen
uE: agtb: nadere ker geagten briev van den 15:'
deser ons seer verpligt vindende over de aangename
betuygingen en het genoegen dat uEE: agtb: hadde
genomen in de tewege gebragte assopiatie tusschen
de twistende vorsten; de gecommitt:s hebben de
Eere gehad na het vertrek van den koning van
Bentalij en die van signattij met den trevancoorsen vorst in eensaamh:t tehandelen over de wedersydse genegentheyt, die 'er tussen de E Comp: en zyn
hoogh:t is continueerende, en dat met soo veel
nadruk, ernst, en minsaamh:t, als men vandien
vorst in alle cinseriteyt soude mogen pretendeeren
alle het geene by dese occagie verhandeld is sullen de gecommitt:s de eere hebben by een apart
rapp:t uEE: agtb: te suppediteeren, alsoo dese
weynige maar werden afgevaardigt om VEE agtb:
ten aller spoedigsten voor aff kennisse te geven
wegens het eyndigen van den geheelen oorlog dewelke overgegaan is tot een gewenste vreede aln de
troepen van den koning van trevancoor zyn
bereets


Mallabaar onder dato 18. april 1717
bereets vertrocken, synh:t heeft sine opgeworpene
linie geslegt en denselven staat heeden vana zyn rijk
te rug te keeren, na dat hy volgens syne beloften de
gecommitt:s sal toegesonden hebben het antwoord op
uEE: agtb: voorgaande ende ola die wy gisteren
avond ontfangen, en aanst onds aan syn h:t afgevaardigd
hebben, waar op wy ook in de nagt te 12. uiren tot bescheit van synh:t ontvangen, dat hem dies inhoud seer
aangenaam was, ondertusschen sullen de gecommitt:s
heden morgen hun afscheyt neemen van den koning signatti na hem uEE: agtb: ola overgegeven en alles gerecommandeerd te hebben wat tot welwesen van synryk
en sComp.:s peper handel sal dienstig syn en dies nagelegentheyt des tyds en saken op heden of morgen van
hier vertrecken, en emnpassant den koning van Caligcoylang aan tespooren tot synen pligt onder het afgeven van de peper en arreekspassen, dewelke alhier
voor syn hoogh:t nog berustende zyn, middelerwylen
gaat hier nevens de gewoonlyke restant memorie
ondermedio van dese maand, en hebben voorts de eere
uEE: agtb: beneven sComp:s belangen te bevalen inde genade
protexie godes onder betuyging dat wy zyn /:onderstont/
EE: agtb: en seer welgebiedende heer, VEE gehoorsame
en onderdanige dienaren / getekent/ I: v: Slingerland, I: F:s Sas
C: Abrahamsz: F:s Terburg J: d: Iong J: W: De Latontain
Van


Mallab:r onder dato 18. April 1737
en P: L: Enbusson /in marg: Coylan den 17:' xber: 1732
des smorgens ten 6. uuren
Aan als vooren
Cochim
naar volgens uEE: agtb: resp: letteren van den 2:' deser
verm: waar by uw EE: agtb: myn hebben gelieven te qualificeeren den 18. deser tot de aanstelling van den hoog Ed:
groot agtb: heer m:r Dirk van Cloon tot het hoog en aansienl:
ampt van Gouverneur generaal over de nederlandse india,
't welk navolgens aan alle sComp:s dienaren onder desebortresse bescheyden publicquelyk hebbe geeffectueerd, alvorens
de acte van authorisatie den volk doen voorleesen en vervolgens na ontslaging van den eed bevorens aanden hoog
E: heer m. r Diderik durven gepresteerd ook afgelegd
den solemneelen Eed van getrouwigh:t aan welgem: zyn
hoog Edelheyt den heer m:r dirk van Cloon conform den
inhoud van het fomulier, met alle sodanige solemniteyten
en plegtigheeden als meermalen navolgens de geveneerde
ordres van haar hoog Ed:s alhier in practycq is geweest met
welkers int reede van syn hoog Ed: den heer M:r Dirk van Cloon
uEE agtb: eygt almyn hert felicteere onder toewensching
syn EE: agtb: in 't kort onder desselfs hoog Ed: raad mag verheven, sion naar volbragte plegtigheden hebbe onder goed gunstig
wel
Van


Mallabaar onderdato 18. april 1733
welduyden van uEE: agtb: aant guarnisoensvolk
benevens de in het werk synde amoagtslieden alhier
18. kannen arak apy laten, verstrecken, om op de
gesontheyt, en voorspoede over de aanstelling van
syn hoog Ed:s den heere m:r dirk van Cloon sig te
vervrolg ken
waar mede &:a /: onderstont/ EE: agtbare
manhafte wyse voorsienige seer genereuse
en wel gebiedende heere uEE: agtb: alder
ouderdamste en gehoorsaamste dienaar
/was getekent / D: Berger /:in margine/
Cranganoor den 19 xber: 1732.
Cochim
Aan als vooren
dewijl hier sedert den 11:' deser dat wy de eere hadden
ons I:o schryvens tot uEE: agtb: afte vaardigen
nog niet anders tusschen de Cannareesen en mooren
is komen voor te vallen, soo vinden indesen met
meer te noteeren, dan dat den eerstgen: met syn
leger nog op de oude plaats gecamipeerd beyft leggen
alschoon, men dagelyks hoort van daar naar Chiouwe
ongevaar een gaart myl agter de bazaar gelegen,
staat
Van


Van Mallabaar onder dato 18. april 1737
staat te verhuijsen en soo schoorvaetende zijn cijoud zal tragten te Bekruijpen, of door
dese beleegering tot zijn devotie te
dwingen, 't geen wij van herten wenschte
dien hoogmoedigen veldheer door 't een
off toeval belet, en hij genoodsaakt
wierd wederom binnen zijn palen
te moeten retireeren, of bij Continuatie
vandien zal dit gantsche land ten uijtterste verdistrueerd, en wy alhier
mede nopens de Levens middelen inde
grootste verlegendheijd geraacken,
want men kan tegenwoordig selvs
niet als ten alder duursten aande
kost komen voornamentlijk
van visch voor het guarnisoens volk
die niet gewoon sijnde drooge
rijst te Eeten gaarn een mantje
toe.
val  spijs daarnevens sien, dog niet
te krijgen is, vermits de mooren
van wien men deselve moet hebben,
geen meer in zee gaan om te visschen
maar alle gebruijkt worden tot
besettinge der fortresse en vastigheeden
der vrouwe regentinne, wes het
een


Van
allabaer onder dato 18:' april 1733.
een goede en gerieffelijke zake voor ons
mitsgaders voor twee â drie huijsgesinnen van Coij langse macquas seer
profijtelijk soude wesen, in dien door
uEEagtb: benevolentien met deselve
herwaards tesenden konde werden gerijft, ten eijnde alhier in 'sComp:s
Limiten nevens andere haar holle
onderdanen huijsvesting te neemen,
en waaromtrent wijseer nedrigh uEd:s
agtb: gunstige hulpe zijn smeekende.
men hoart hier een gerugt dat de Cannareese tot mangaloor op zeeckeren
heuwel digt bij de portugeese Logie leggende
van zints geweest zijn een vastigheijd te plaatsen, en bereeds houden
aan 't werk geslagen, mitsgaders
eenig geschut van 't verongeluckte schip
Borsseler aldaar geplant hebbende zulx
door de portugeese resident, was
bleth, en dier wegens met die natie
in verschil geraakt, maar dat nu
ongevoar drie â vier dagen geleden
eenige palas en goer abs als andere oorlags
vaartuijgen aldaar aangekomen wesende
dite


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
die saak bijgelegd en ged: heuwel met
alls wat daar op gebragt was aande
gen: lusitanen overgegeven heeft, voorts
dat de laastgem: voorneemens waaren
tot Calicoet te ge konnen, om aldaar
der koning sammarijn tot het voldoen van eenige pretensien die zij opseeker fortres en gesemt vermeenen te
hebben te brwingen, dog vermits
de inkomende berigten seer variabel
vann een meesten tijds bevonden zijn
uijtstroijsels dermaaren te wesen,
soo moet dies sekerheijd alleen
vanden tijd werden afgewagt die
ons ook saldoen sien wat de vaartuijgen hier vandaan omde noord: gestevendt en bij onse nedrige laaste advijsen
vermeld aldaar sullen hebben uijtgeregt
wijl men deselve nog niet weder
siet opdagen, nog hoort waar gelant
mogte zijn.—
Den Boekhouder en pakhuijs moester
Jacob verveerd alles wat alhier tot zijner
verandwoordinge behoort heeft in staat
gebragt hebbende ommet de komste
zijner


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
zijner vervanger aanstonds transport
te kunnen doen, soo gaende restanten
onder ultimo gber: J:o leden te deser fortresse in waare wesen Bevonden
thans tot uEE agtb: over, en heeft het
opperhoofd harsteede naar volgens de
hoog geEerde ordre van VEEagtb: soodanige
informatien genomen, en attestatie doen
ligten, als immers doerlijk was om te
dienen tot Elucidatie vanden fiscaal in
de zaken tusschen tgewesen opperhoofd
wijlsna en gedagte pakhuijs meester
verveerd, alhier gepasseerd, welke
schriftuure in een aparte pacquet
aanden Eagtb: raad van Iustitie geright,
wij uEEagtb: nevens deesen ordre
cachet valart overmaken, in
vertrouwen daarmede te sullen
hebben voldaan aan het Requisit
Collegie; —
van het gem: E: agtb:
waarmede E: / onders:t/ EEagtb: manhafte
wijse Discreete en seer wel gebiedende
heere, uE: agtb: onderdanige en seer gehoorsame Dienaren (was getekent:) a: harstede
en J:n h:k lubbe (in marg:/ Cannanoor den 17:e
xber:


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
xber: anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
na dien Eagtb: heer meet het onderhauder
sijndewerk deser fortresse zoo ver zijn
gevordert dat gehoopt hadden 'tselve op het
uijt eijnde vande maand voltooijd soude
zijn geworden, 'tweek thans onmoogelijk
scheijnt te sijn, alsoo ons metselkoek
komt te mancquileren, waarvan
omtrent nog voor eenendog zijn versien vorders alhier geen kans sien
daar aan te komen dan over 8. â 10:
daegen waarals dan vande leveranveel
ciers alhier soo als men tot het
werk, vorders soude Benoodigt hebben
hoopen te erlangen, wijders met de
te rug komste van den E Capitain ine
genieur Legrand een calculatie gemaakt
hebbende hoe veel Caboksteemen tot het
werkt nog mogte vereijsschen soo
hebben wij ondergunstig welduijden
van uEE: agtb: naeden koning en
prins van mangattij den araedja
Gesonden


Mallabaer onder dato 17:' april 1733:
Jan
gesonden, onder Bekend maeking bij
aldien 6 â 7000. p:s Cobok steenen in
voorraad hadden deselve d' EComp:
nog van nooden souden hebben,
soo niet tot voorgemelde getal te
laten koppen, en aanbrengen tot
nadere ordre van zijn EEagtb:
terwijl onder gunstig welduijden van
uEE: agtb: hier nevens ingeslooten
overgaet de lijste der weekelijkste
Coelijs, en macq:s benevens den inCoop van ¼. Cobido Cobok steem en
metselkalk;
waarmede E:a (onderstond:) Eagtb:
manhafte wijse voorsienige seer genereuse en welgebiedende heere uEE:
agtb: alder onderdanigste en gehoorsaamste dienaar (getekent:) D:l Berger
(in margine:) Cranganoar den 20:'
xber: anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
Jnopvolging der geEerde ordres vervat
in uw: EE: agtb: hoog gevenereerde missive
van


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
van 2:' Courant hebben wij op gisteren den
hoog Edelen heer Gouverneur Generaal
m:r Diderik van Cloon alhier op de
volgende wijse Publicquelijk voorgesteld, namentlijk het alhier Bescheijde
guarnisoen, met haar volle geweer
op 't pleijn deser fortresse doen verscheenen, en met de frond naar de
puije Boven de Poort gerangieerd
zijnde eerstelijk inden nam van uw
EE: hoog Edele heer afgegane gouvergeneraal m:r Diderik Durven gepresenteerd, waarna door voorleesing
vanden acte van authorisatie indat
eminente caracter voorgesteld den
hoog Edelen heer m:r Diderik van
Cloon, vervolgens den Eed van
getrouwigheijd indier voegen voorgelesen, en gevraagt zijnde of wel
gemelde hoog Edllr heer m:r Diderik
van Cloon, voorhaar Gouverneur
generaal er kenden, mitsgaders
Beloofden, jjder voor 't Sijne, maar
volgenden voorgelesen eed in
alle


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
ar alle deelen gehouwengetrouw
te Sijn, is daar op van jder een in
alle Bereijdwilligheijd en een pariglijk
ja, geandwoord waarna den Commandank Erenst otto Belan sig omlaag op
't pleijn heeft Begeven, en het guarnisoen voormeld, gecommandeerd, drie
Chargies ter eere der nu Gouverneur
mr Diderik van Cloon te voen,
die Jder van Een bananschoot gevolgd zijnde is vervolgens alle het
verdere Canon vandese fortresse
mede afgeschooten, en al soo een eijnde
genoomen, onder hoope uw EEE: agtb:
ons gedoente indesen, Gunstelijk sal
gelieve te approbeeren
middllerwijlen versoeken uw EE:
agtb: onse ootmoedige felicitatie omtrent gemelde voorstelling te willen
ten Goeden accepteeren die wij uw
E: agtb: bij desen in alle eerbied
sijn op offerende
waarmede &:a (onderstond/ EE: agtb:
manhafte wijse voorsienige seer Genereuse


Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
Van
en hoog gebiedende heer VWEE: agtb:
seer onderdanige en gehoorsame dienaren (was getekent:/ E: otto Belauen Theod:s lenieps (in margine/ In't
bortresse Wilheemus tot Ceettua den 19:e
xber: anoo 1732.
Cochim
Aan als vooren
na dat de gecommitteerdens ingevoege het genoteerde Bij ons brievken
aan uEE: agtb: op den 17:' deser afgegaan op gisteren rademiddag hem
afscheijd hebben genomen van den
koning Signattij, welkers verhandeling sij de Eere Sullen hebben per
rapport uE: agtb: te subminsteeren,
soo vertrecken deselve ondergeleijde
deses heeden morgen met het
Jagt anna Catharina ende schouw porca van hier terug over Calicoijlan
na Cochim dag hebben alvoorens
op gisteren sijnde den 18:' deser
ingevolge uEE: agtb: geEerde ordre
vervat
rouw
euse


Van
Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
vervat Bij missive van den 2:' 9ber:
pass:o gecelebereerd de publicque voorsteeling vanden hoog Edelen heere m:r
Diderik van Cloon in de remineute
Charge van onsen gesamentlijke
gouverneur generaal na dat een Igelyk
in rade was ontslagen vanden eed voormaals gepresteerd aan zijn hoog Edelheijd den heere m:r diderik durcen
en wederom Een Eed van Getrouwigheijd was afgelegd aen wel gem: hare
gouverneur Generaal van Cloon
sooals dat ook geschied is door alen
verdere gequalificeerde en mindere
dienaren te deser fortresse, nadat
alleen een jgelijk was voorgelesen de acte van authorisatie en
den eed van getrouwigheijd op deselve
Beraamd wij wenschen en Bidden
God almagtig dat welgemelde zijn
hoog Edelheid dit honcrarabel dag
niet te min swaawigtig ampt
met gesondheijd en kragten veele
Jaren mag Bekleeden, met voorspoed
tot


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
tot wel wesen vande generale
maatschappije en haare dienaren
in 't Bijsonder, waar nevens wij de
eere hebber uEE: agtb: nevens de
Belangen van de Comp: te Bevielen ingodes heijlige Protexie onder
Betuijging dat wij zijn /onderstond:/
EEagtb: en Seer Wel Gebiedende heere
uEE: agtb: gehoorsame en onderdanige dienaren (getekent/ J:s van
Slingerland; J:s J:s Sas, E:t abrahamsz
F: Terbuurg, I:s De Jong, J:r W:m de
la fontaine, en P:r Lodewijksz: dubuijsSon, (:in margine:/ Coijlan den 19:' xber:
anno 1732. —
Cochim
aan als vooren
op den 19:' deser de gecommitteerdens
nevens soodanige militairen en bosschieters als ter op den 9:' Courant met 't
Jagt anna Catharina, en deschouw PorCa, alhier zijn aangekomen met d:o
kieltjes van hier weder naar Cochim
vertrocken, wesende willende wij
hoopen onder Godes zegen Costij suleen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
len verscheenen zijn, hebbende in
tusschen met alle vleijd laate naarvorsen hoedanig den trevancoorse
vorst met het afvoeren van zijn
leger gehandeld, en op heeden vast
Berigt gekreegen den talwa ofhoofd
der ruijterije, en marwaas is Comparende, en een anawie af Ragiadoor
met een menigte naijras tot paron
welk Laastgem: land den Lignattijsen
koning is toe komende, egter laat
gedagte anawij volgens last vanden
trevancoorse koning de peper die als
nu aan 't rijpen is insaamen dreijgd
hij aldaar de voornaamste ingesetene
haare huijsen in brandsteeken, bij aldien
zij geen schatting wille opbrengen
't geen aldaar twiste sijn veroorsakende, en naar het brrij laat uijtsien
niet veel goets baren sal, ook is ons
aangekondigd dat den trevancoorder
het ansejengas fort in 't voorbij marcheeren heeft besigtigt, en eenige Canon
versogt te kopen, maar het andw:t
der


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
der ergeese daarop gegeven hebben
mede heeft
wij tot heeden niet konnen onderscheppen^
die koning gesegt, wanneer hij sijn
ceremonie indie pagood leggende tot
Tiruwanandabaran ontrend 10: uuren
Zuijdwaards hier vandaan, soude
hebbe volbragt weder naar herwaarts
staat te komen, sullende niet
manqueeren uEE: agtb: soodraa
zijn komst ons teraaren komt
kar kennisse daar van geven
den koning signattij is op gisteren avond
alhier wederom aan zijn ordinaire
hoff van Calicoilan aangekomen en
is sterk Besig met 't opmaken
van zijn linie ende borstweeringe
van de den trevancoorder ten eenemaal geslegd; Gaande wijders indese
een factuura Groot f 1351. –8. onder
versoek dat montant ten voordele
van dese residentie mag werden ingenaaem, ende verstrekte zubsidie
penn: jder voor sijn genot bij hunne
zoldij reek:s mog en werden Belaste,
hebbende
Hee
sen
ene
als


Mallabaer onder dato 18:' aprl 1732
Van
hebbende de militeeren en bosschieters
volgens usantie alhier voor dese halve
maandrijst randsoen genoten als mede
10: parras ten laste van voorm: Jagtje
versoekende wijders uEE: agtb: wijl de
tijd, aanstaanden is van Een generale
verstrecking aan 't guarnisoen te doen
daar in mogen gequalificeerd wierden
mitsgaders hoedanig zijn EE: agtb:
gelieft dat met de militairen die op
den 12:' 8br: J:o leden alhier zijn aangekomen daar ontrent sal gehandeld
werden. —
waarmede Et:a (onderstond:) E: E: agtb:
en seer Wel gebiedende heer, uE: agtb:
gehoorsaame en onderdanige dienaren
was getekent/ C:t abrahams:) W:m
De la bantaine, en P:r Lodewijksz
dubuisson, (in marg:/ Coijlan den 23:'
xber: anno 1732.
Cochim
aan als vooren
gisteren avond omtrent 18: uuren een
schoot uijt zee gehoort hebbende waar


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
op Eijlans een balang afgesonden, welke
heeden morgen het geincloseerde Brievje ons overhandigt dat met alle
eerbied uEE: agtb: werd toegestaan
waarmede &:a /onde C:l/: EE: agtb: en seer
Wel gebiedende heer VEE: agtb: gehoorsaame
en onderdanige Dienaren (getek:t/ C:l abrahamsz:, W:m D1 La fontaine, en P:r
Lodewijksz: Dubuisson /:in margine:/ Coijlan
den 24:' xber: anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
bij ontfangst van uEE: agtb: veel geEerde
missive vanden 25:' Courant, waar
uijt met verwondering gesien heeft
hoe eenige manschappe van 't schip Castor en Pollux met desselvs bood bij
nogt waaren gevlugt haeren Coers
noordwaards neemende, waarop
volgens uEE: agtb: respective ordre
in mediat een Corporaal en agt
soldaten nevens ses lascorijns waar 't
zuestrand gesonden om 'tselve te besetten
pril 1733
ijn
dos


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
en op dien bugativen hoop op te passen
mits dien de cascorijns gelost strand langs
tot Chettua toe te passaeren patrooljeeren, jets vernemende aldaar kennisse
van te Begeven, en vorders assistentie
te versoeken, gelijk mede in geen
gebreeke sal Blijven bij aldien de
vaartuijgen of wel de Bood de ketel
en daarop vaerende manschappen op de
vlugtende uijt gesonden, alhier quamen in te loopen of elders aanstrant onder dese Jurisdictie forteerende aandeden, haar alle moogelijke
hulpe te Bewijsen ondertusschen
EE: agtb: heer den E: Capitain ingenieur
albert francois Legrand met 't
onderhanden sijnde werk deser
fortresse soo verre gevordert zijnde
dat het bolwerk ten eenemaal kloor
is; en nu wijders met als de Coertine is resteerende, om op sijn behoorlijke hoogste te brengen, 't welk in't
geheel om dit werk te voltojen inden
tijd van 4. â 5: doegen soude kunnen
afgelegd


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
afgelegd werden bij aldien nae metselkoek
niet moeten wagten, waar toe alles
bij de Leveranciers van gem: stoffe aan
werden wat moogelijk is, om sooveel
als tot 'twerk nog benoodigt te erlangen
aangaande de Cabok steenen staen op
morgen 6. â 800: p:s te ontvangen die bij de
Leveranciers nog in voorraad zijn gekopt geweest, naar ontfangst derselver
sullen volgens zijn EE: agtb: geEerde
ordre den inkoop vandier sloffe staeken
alsoo daar van versien terwijl onder
het gunstig wel duijden van uEE:
agtb: bij dese ingeslooten overgaat de
lijste der weekelijkste Coelijs, en macq:s
sooals die aan het onderhouden sijnde
werk alhier sijn gebesigt, benevens den
incoop van ¼. Cobido steenen.
waarmede &:a (onders:t/ EE: agtb:
manhafte wijse voorsienige, seer generause
en wel gebiedende heere, uEE agtb: alderonderdanigste en Gehoorsaamste dienaar /was getekent/ D.:l Berger
/in margine/ Cranganoor den 27:' xber
anno 1732.
Cochim


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
Jochim
aan als vooren
uijt VEE: agtb: hoog geEerde missive
van 25: Courant ons 's daags daaraan
omtrent middags geworden met leedwesen ontwaard hebbende dat de Bood
van het schip Castor en Pollux op een
Clandestine wijse noordwaards was
aengeseijlt &:a soo hebben opstaende
voet uijt 't alhier Bescheijden guarnisoen gedetacheerd een sergeand, een
Corporaal en agt gemeenen nevens
de tolk deser plaats een vier lascorijns met last de stranden namentlijk van den mond der revier
alhier tot Pannanij te patrouilleeren
aangesien op dat pas drie loscorijns
vanden Commandant van Cranganoar langst strand gesonden, om
voorschreeven vlugtige na te speuren
ons Berigten, langs de Zuijdelijke
weg niets antwaart te hebben
welke manschappen Boven Blangattij
gekomen zijnde van vissers verstaan,
dat


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
dat gisteren op het aanbreeken van
den daag een vaartuijg / anders dan
een mallabaars d:o/ scheijnende te
wesen noordwaards hadden sien steevenen
dog sonder verdere versekerheijd
waar kort op die Berigt met een
anderen uw EEagtb: geEerde missive vandatum als Boven zijn vereerd
geworden, welkers inhoud verstaan
hebbende, althans den sergeand lieten
weten van weederom te keeren, met
last drie vande bij sig hebbende
lascorijns naar panuanij langst
strand te depecheeren nevens een advijs
lettertje dien aangaande aanden resident
aldaar, vervolgens voorm: sergeand geordonneerd de strander alhier tebesetten, onder bedeeling aen den selven
van uw EE: agtb: geEerde ordres omden
trent de vlugtige als andersints door
welken thans ons vandien morgen
heeft gerapporteerd dat vanden naght
omtrent 12. uuren een vaartuijg wat
diep in see bij maere scheijn hebben
gesien, met een N:o 0: wind zuijdwaards
zeijlende


Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733
zeijlende, presumeerende een boot geweest te sijn en verders niet, sijnde
sooveel dat omtrend die saake dus
verre hebben kunnen ontwaeren terwijl niet sullen manqueeren omtrent
de ontvangene geeerde ordres onse uijtterste de voir aante wenden, en jets
ontwaarende sonder het minste
uijtstel uEE: agtb: kennisse van te geven
terwijle dus afbreekende &t:a (onders.:t/
EE: agtb: manhafte wijse voorsienige
seer genereuse en hoog gebiedende heer
uw EE: agtb: seer onderdanige en gehoorsame Dienaren (:was getekend:) E:
otto Belau, en Theod:s Lenieps /in marg:/
jn 't fortresse wilheemus tot Chettua
den 27:' xber: anno 1732.
Cochim
Aan als vooren
dese diend eenelijk om uw EE: agtb: te
rapporteeren dat de gementioneerde
loscorijns in onse laeste afgegaene,
thans soo even, gereverteerd zijnde ons
Berigt hebben gedaan tot Pamranij
geweest te sijn, edag geen, vaartuijg
gesien


Jan
kallabaer onder dato 18:' april 1733:
gesien, maar wel vande inlanders
Langs 't strand woonende verstaan dat
een sComp:s vaartuijg op eergisteren
voorde middag naer de noord was gepasseeijd, en waer weder tegens den avond
naar de zuijt gekeerd; voorts dat
zij verstaan hadden dat voorschreve
vaartuijg expres was gesonden om Een
anderd:o na te setten, dat gesegd wierd
met vier deferteurs noort gevlugt
te sijn, dewelke al Reets tselve
vaartuijg op 't strand van Chealij
een plaats gelegen omtrend 3. mij te
Boven tanoor gesegd hebbende
vervolgens haar weg landwaartijs
inhebber genomen, welke vaartuijg vande inwoorders aldaar gesien
zijnde, aen den parnawijsen Resident
kennisse daar van is gegeven den
welker immediaat volk op uijt
gesonden heeft, soo omgedagte vaartuijg magtig te worden dan wel
de fugativen na te speuren, terwijle
dus in 't velnemen fineeren &:a
(onderstond
l1733.
nde


Van
allabaer onderdato 18:' april 1733
(onderstond:) EE: agtb: manhafte wijse
voorsienige seer genereuse en hoog
gebiedende heer uw EE: agtb: seer onderdanige en gehoorsame Dienaren
(was getekent:) E: otto Belau, en theod:
Lenieps /(in margine.:/ Int fortresse
wilhelmius tot Chettua den 28:' xber:
Mallabaer
aan als vooren
na dat het schip 'tland van beoften op
den 8:' der jongst gepasseerde maand
october met uEE: aangename letteren
van 20:' rber: Bevoorens ende daarbij
geciteerde ducumenten te deser rheede
was verschenen is alhier nog op den
8:' deser Behouden gearriveerd de Chialoup
in margine deses gemeld, medebrengende uEE: nadere geEstineerde missive van 20:' der evengeciteerde maand
8br: met de bescheijden daar toe rela
tieve welk bodemken beladen geweest is
neet soodanige goederen ten behoeve van dit
gouvernement


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
gouvernement, als 't alhier ontangene
Cognoiscement heefd gediteerd, en
dewelke door den gesaghebber van
dat kieltje alhier Behoorlijk zijn
verandwoord excepto dE medegebragte
4100. lb: oud en onbruijbaar buskruijd
door uE: ter vermaking herwaarts
gesonden waar op alhier by ontfang
en nameting een quantiteijd van 300. lb:
te kort is bevonden, sooals dat
nader kan werden gesien bij soodanigen
verklaring als dient wegen door
expresse gecommitteerdens ter onser
secretarije verlend is en w' in Copia
gevoegd hebben nevens desen, onder
welkers geleijde 't gedagte vaartuijg
thans weder tot uw werd te rug gesonden
met soodanige goederen als w' in
mindering van uEE gedanen Eijsch
van har hier hebben kunnen afstoken
of maar eenigsints missen en op 't
ingeslootene Cognoiscement en bactura
bekent staan met dewelke men
het seere niet direct na Cochim
maar
d:o


Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Jan
maar wel na tutucorijn heeft gedepech
ten fine vandaar afte halen en tot
VEE: over te Brengen de goederen
die met 't schip de hopvogel uijt persia voor't maelabaerse Commandement aldaar zijn aangebragt bestaande in 13:' p:r alcatijven, en 8.
kassen Rosenwater, van welke
laatste om Heder men alhier niets
daar van in voorraad hadde, om in
't aanstaande voorjaar te kunnen dienen
tot Geschenk aanden Candiasen vorst,
ende ministers inde voorsz: directie
geen Reflexie op onser eijsch van
11:' october 1731. waarbij 483. flessen gerequireerd zijn hebben willen nemen
wij genoodsaakt zijn geweest en dienvolgende ook op den 11:' Courant monsi
vergadering Beslooten hebben 4. kassen,
voor dit gouverneuert aante houden
ten Eijnde dus te geraken buijten
die extremie verlegendheijd waarin w'
ons nade H: ontfangst der persiaanse
berigten hebben gebragt gesien, door het
niet
Ns.


Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
Van
niet voldaen aen onsen eijsch van dat Riekende water waar van uEE: ingevolge
van dat Besluijt niet meer van door
besbuijk virek Tutucorijn staat te
werden toegesonden dande heefte von
ofte 4. gelijke kassen, met de welke wij
verkoopen uE: haar voorEerst ten
genoegen sullen kunnen bedienen, en
derhalven uijt aanmerkinge vande orvermijdelijke noodsakelijkheijd daar
w' ingesteld zijn geweest onse Behandelinge in desen gelieven ten goede
tehouden onder versekering dat we
in een gelijkstandig geval van verlegendheijd niet nalaten sullen uE:
almede sooveel in ons vermogenis
dient
te assisteeren, in tusschen tot notificatie
dat met 't inden beginne deses genoemde
schip 't land van Beloften alhier
aangelangd is den Edele heer wouter
hendrix nevens desselfs familie en
soodanig persoonen als bij uEE:
voorm: missive van 20:' rber: verm: zijn,
aan wien met dien selven Bodem op
den
ech


Mallabaer onder dato 10:' april 173 .
Jan
den 2:' Courant voegad volgens uEEEs
gedaan versoek na Batavia transp:t
is vereend waar toe onmogelijk soo Een
spoedige gelegendheijd zig alhier soude
hebben opgedaan, ingevalle uE: niet
wel, en ten regten de occagie hadden
gecapteerd om zijn Edele met dien
Bodem dit heen te laten rijd vorderen
door welke middel wij dan ook in
staat geraakt zijn te kunnen voldoen
aan het gedesidereerd oogmerkt der Ed:
hooge agtb: Superioren in nederland
ahaar hoog Edele tot Batavia door
uE: bij haar eerstgem: missive van
20:' rber: j:o leeden aan ons Bedeeld en
wenschten wel in selver voegen ten
dienste van de generale Comp: eenige
maat Requeert te kunnen beromen
tot welwesen der generale maatschappije
en tot wering mitsgaders verdrijvinge der Engelsen uijt het rijk
van trevancoor, van welkers vorst
uEE: tot nog in voldoening van zijn gegeven woord geen andere effecte hadden
vernomen


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
vernomen dan dat deselven aanden
Tengapatnamse Resident maar twee
souveguarders had gegeven, om twee
alle boedadigheeden inden aanstaande
te weren waar tegen denselven
contrarie zijne beloften:) niet alleen
oogluijkende passeerd den jndrang der
voorm: natie, maar deselve ook Bij
opkoming van eenige revoetes genoegsaam
zal tragten te decken om voor zijne
uijtgeschootene penn: lijwaten in tesamen
't welk bij aldien, niet tegen gegaan
werd soo als VEE: dat onses erogtens
seer wel komen te Begrijpen die
natie sekerlijk sal animeeren
daar inne voort te voeren, ende maatschappij in haaren handel te verklaeken waar tegen wij tot onse Singuliere verpligting wel gesien hebben
dat uEE: en principaal den E: heer
Commandeur adriaan Maten sooveel
mogelijk 't noodige sullen tragten werkstellig te maken dog dewijl uEE:
ook teffens daar bij gelieven te noteeren
dat


Mallabaer onder dato 10:' april 1733.
Van
dat deselve uijt aanmerkinge de madurese
kust onder dit gouvernement sorteerende
Sustineeren dat wij jnsgelijx verpligt
soude wesen van hier Soodanig middelen
te Beramen als wij souden vernemen
met het meeste intrest der EComp:
te Convenieeren, soo vinden w' ons genecossiteerd bij desen te noteeren het
wel waar te wesen de kust van madure
onder 't gouvernement van Ceijlon sortabel is, dog dat daar onder voor soo
verre Cottate niet kan werden begreepen
overmits die plaatse niet alleen onder het trevancoorse rijk gehoord
maar ook selvs geene verdere
relatie tot de voorsz: kuste heeft, dan
eenelijk omtrent den insaam der
lijwaten, dewelke op mallabaer voor
d' EComp: ter versending na Nederland niet aangenomen en daarom
op Manapar over gebragt werden, alhoewel w' egter gaarne van onse
kant, soodanige middelen in 't werk
souden willen stellen als men bequaam
konden


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
konde oordeelen om den trevancoorsen
koning te diverteeren, van zijne oagelijken
de Licentie aande Engeesen natien, indien
VE: vandie goedheijd hadden willen
wesen ons deselve, en een Bequame
weg om die ter executie te Brengen
aan te wijsen soo als dat Bereets
door den Edele heer Gewesen Gouverneur
deses Eijlands Stephanus versluijs
van Tutucorijn is versogt geworden
van den voorengem: Edelen heer
gewesen Commissaris overde zaken
van Mallabaer Wouter hendrix bij aparte
van 25:' februarij deses Iaars, die wij
niet twijffelen afte sal thans nevens
de andere papieren tot de Commissie
gehoorende onder den presenten haer Commissaris adriaan Maten berustende
zijn, waar bij uuEdaaonder anderen
ook in't breede sullen genoteerd vindende de Reedenen waar omme
gem: Edele heer versluijs mits zijne
doenmalige presente ter madurese kuste
ontrent dese Spineuse affaire, niets heeft
thonnen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
konnen in 't werk stellen, dewelke
als nu ook nog soodanig ten opsigte
van ons daar tegen blijven militeeren
want het is niet alleen eene Constante
waarheijd, dat het zij de heer Commissarissen ofte Commandeurs dan
mallabaer Siende van nabij de
Condiites der daar om her leggende vorsten
enden ommegang aenderselver hoven,
vrij Beker dan wij van Treiancoor
verder geredigneert zijn, kunnen
oordeelen wat middelen op hoedanigen
wijse die moeten in 't werk gesteld
werden om sComp:s oogmerk te Bereijken
maar 't is ook te dugten, soo als gem:
Edele heer versluijs bij zijne voors:
briev wel en ten regten zegt, dat den
voorm: vorst en zijne hovelingen siende
den dubbelen ernst omde vreemde
natien uijt zijn land te doen verdrijven van Ceijlon eerst een pluk
soude soeken afte halen, en daarna
met mittelose Brieven een ijdele
beloften tragten op te houden sooals
dat


Van Mallabaer onderdato 10:' april 1733. /
dat naderhand ook soodanig ondervonden
en doordien vorst gedaan is, omtrent mallabaer
na dat zijn hoogheijd van weegen den hier
voorengem: Edele heer hendrix met een
fortabel geschenk van f 1795. 2. uijtkoops
prijs door expresse gecommitteerdens
was ontmoet en zijn woord bij
een Getekende ola reets Gegeven had,
om den lijwaat handel der Engelsen
en francen op Cottatta en na de kant
van manapaar te sullen beletten
de wevers uijt madure in zijne landen
overgelopen te rug senden en op Tengapatnam een souveguarde te plaatsen
in welkers nakoming VEE: bij haren
voorm: briev van 20:' 8br: zeegger
geen ander Effect dan thier vooren
gem: van twee souveguardes die zedert
aanden Resident op Tengapatnam
verleend zijn, te hebben vernomen,
en daarom kunnen wij ons niet anders
inbeelden dan dat al het geene wij van
van onse kont hier omtrent mogten
in 't werk stellen, (:'t geene nergens anders


Mallabaer onder dato 10:' april 1737.
in soude konnen Bestaen dan na 't
exempel van wijle den heere Rumph
en den jare 1719. een ola aandien koning
te schrijven, en daarbij onse regtveerdige
reedenen van klagten bekend te stellen
ben eeneenael vrugteloos uijt te vallen
en onbeandwoord Blijven soude te
meer om reden den heer Maten sig
bekleed liet met aansienelijke Caracter van Commissaris waarmede
Sigm:s immers naars Begrip vrij beter in staat is jets ten goeden hier omtrend uijttewerken den wij die andersints niet nalaten souden alles wat
maar eenigsints in ons vermogen was
met den meesten iver werkstellig
temaken tot weringe der vreemde
natien uijt 't voorsz: Rijk, en tot
restouratie van den vervallen, kleeden
handel, want wij soo wel als alle
andere ministers en dienarender:
Comp: verpligt zijn voor haar Edele
interest na vermogen te vigileeren,
dan overmits zulks voor ons in Cas subject


Van
Mallabaer onder dato 18:' april 1733
ten eenemaal onmogelijk is, en uwEE:
tot onse bijsondere verheuging bij haar
voorsz: missive gelieve te leggen te
sullen adhibeeren wat maar sal
konnen bedagt en doenelijk geoordeeld
werden, soo hoopen wij dies favorablen uijtslag van uE: te sullen
mogen verstaan terwijl wij ondertusschen
almede sullen moeten blijven afwagten
wat de Edele hooge Indiase Reegering
aande welke door meergewoogde heere
hendrix van dese neetelige zaak kennisse
is Gegeven, over dit delicatie poinct
uEE: sullen gelieven voor te schrijven, te
wenschen zijnde, dat 'er een mael een
linde aan 't zelve mag geraken en teffens
ook verhoed werden, alle verdere inconvenienten die mits de hoogmoedigheijd
vanden trevancoorsen koning desen
jaare zijn toegebragt in 't afbrengen van
den peper die nader inhoude uwer
E:s meermaal geciteerde missive van
20:' 8br: laastleden doenmaals reets
op de respective Comptoiren van 't mallabaarse
Commandement


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Commandements te vinden geweest zijnde
tot Een quantiteijd van 746332½. lb: ende
selve na vermoeden nog sullende accres
seeren, soo wenschten, wij wel van herten in staat te wesen volgens uEE:
gedaan versoek de noodige scheeps ruijmte
tot dies afhaal na gale vroegtijds te
konnen besorgen, dog vinden ons tot
Leedwesen tegenswoordig daar toe almede
gantsch buijten staat, ter sake tschip
'tlaad van Beloften mits zijn lekh:t
daar toe niet hebbende kunnen, geEmploijeerd werden, door ons soo als hier
vooren reets is geseijlt versonden
is nader Indiase Plaatse Batavia
werwaards het uijt persia over tutucorijn te deser rheede, gearriveerde scheepde
hopvogel eerst doogs medestaat te werden
versonden om reedenen dien Bodem mits
zijne uijtgevarentheijd enlang leggen
in dat heete Climaat almeede onbequaam
g'oordeelt werd tot den vervoer van
eenige Specerijen, en daarom na gedagte
hoofd


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 /
plaatse geene andere naauwaardige
hoofd
goederen staat te vervoeren dan thien
stx: Ja ffampatnamse hengst en
merrie paarden; weshalven wij verhoopen uEE: bij arrivement der scheepen
van Batavia soo spoedig doenlijk
een schip met peper na Gale sullen
gelieven te senden, ten eijnde van
daar met den Cannerl voorde kleijne
kameren enden jndisen handel hoe eer
hoe Liever na derwaards te kunnen
werden versonden Sullende wij
van onse zeijde ook niet oen
nalaten soo der maar eenige scheeps
gelegendheijd uijt Nederland aanhauden, krijgen, uuEE: ten eersten te
versien met nog 3. stux masthouten
van 18: 16: en 14: palinen dewelke
aande gerequireerde 5. p:s nog komen
te mancqueeren ter zake w' uEE:
met Brenger deses niet meer
dan 2: p:s van 12:' en 10: palen kunnen
toesenden soo als ook althans in
mindering der geEijschte quantiteijd
van


Mallabaer onderdat 10:' april 1733.
Jan
van 50000. lb: goed Buskruijt derw:s
werden overgesonden 17500. . lb: insteede
van 25000. lb: die men hadde gedagt
uEE: Bij dese gelegendheijd toe teschikken dewelcke in dit kieltje niet konnende geborgen werden, soo hebben
wij deselve moeten Laten verminderen
tot de voors: quantiteijd die wij egter
Bij nadere voor komende gelegendheijt
Soo wel van nog meerder als van het
dat
Bedurven Buskruijt na ^ het selve
alvoorens salwesen vermaekt, gedenken te laten volgen terwijl w' jntusschen van uw EE: sullen blijven
te gemoed Sien 't geene deselve ons
Bij haren meermaals geciteerde
briev hebben gelieven toete seggen;
principaal de houtwerken, tot welkers
overschicken w'al mede zoo sdra
zig maar eenige occagie op doet niet,
sullen nalaten de noodige scheeps
ruijmte te Besorger, onderwijlen
betuijgen w' onsen genegen dank
voor de aangewende debvoiren tot de
inpalming


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
jnpalming der 1262 1/16. p:s madurese
famums, dewelke eenen Caaijmaal
Rooij en Checkoettij nachooa aenden
boedel vanden overleden kilkaresen
Resident Reinier Helmond zijn te
quaat gebleeven waar van uEE:
Calschoor den laastgen: zijne Schuld ten
eenemaal desperaat schend egter den
geheelen agterstae vanden eerstgem:
ter somma van rd:s 67¼ nog hebben
Bemagtig. En die P:r wissel dit
heen overgemaakt in geselschap nog
11000. rgd:s die wij op uEE: Gedaan
versoek alhier hadden den remboursseeren aanden hier voorgem:
Edele heer wouter hendrix en zulx
op 't vertoonen van zijn Ed:s wisselbriev voor welkers Bedraegen
wij versoeken dat 't Comptoir generaal bij uwer E: handelboeken
in faveure van dit Gouvernement
na Behooren mag werden gecrediteerd sooals wij het mallabaarse
Commandement bij de onse hebben doen
favoriseeren


Mallabaer onderdato 18:' april 1733.
Sar
favoriseeren voor 't monhant der overgesondene factuura Groot f 8661. 15: 8.
van 't geene geladen is geweest inde meerm:
Chaloup maria Laurentia waarmede tot
ons nog alhier zijn overgekomen den
Boekhouder abraham Emans en
den adsistent Ian hendrik Beekman
den eerstgem: met een schuld Reeke
van 't geene denselven â Castij heefd
ontfangen waar voor hij op zijne
soldij reeck: soodra die van Batavia
sal wesen erlangd, staat te werden
gedebiteerd gelijk men ook de overgesondene 4. kasjes met uwerE:
Patriase advisen met die te vertrecker staande retour scheepen
Behoorlijk verdeeld na Nederland
voorde kamers amsterdam, en
Zeeland, zal voortsenden, invoegen
dat Bereets geschied is met uwerE:
advisen in Een pacquet Beslooten
en besch: aande Edele hooge indiase
regeering tot Batavia werwaards
deselve reets met het freguat 'tduijfje
ingevolgen


Sallabaer onder dato 18:' april 173. /
Van
ingevolge uEE: gedaan versoek
zijn versonden, wenschende wij wil
soodanig mede te kunnen voldoen
aan uEE: Begeerte om 2: getonde
Elephanten van 3½ Cob:s of wel een
quart minder of meerder ten dienste vanden eersten Paejetter aan 't
Cochimse hoff, uijt aanmerking
uEE: Gelieven te noteeren dien
man zig vrij veel ten dienste
der EComp: komt te beveijtigen
dog dewijl men van geen een
beest dat de gerequireerde hoogte
heefd, voorsien is soo Bevinden
wij ons ten eenemaale Buijten
staat aan uEE: requisit  eende ugen
Requisit hier
omtrent te voldoen, maar laten
daar en tegen Bij dese gelegentheijd
na Costij over voeren de Gevorderde
afbalen canneel, en verder soodanigen Equipagie en andere Goederen als
uEE: op 't geincloseerde Cognoissement
een
duijs


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
en factura Sullen genoteerd vinden
Benevens welke Papierer w' almede
gevoegd hebben een eijschje van 50. lb:
bardaman zaat ten Behoeve van't
Caabse Gouvernement en een factuura
groot f 149. 8. zijnde 't geene doorden
heer Commandeur adriaan Maten
volgens de geEerde Bevelen der Ed: hooge
indiase regeering tot Batavia, vervat
bij t' nevens leggende extract uijt haar
hoog Edelens geverereerde missive van
3: aug:o laastl: na herwaards, geschreeven
aende E: Comp: voor zijn E: aandeel
moet vergoeden wegens het uijtkoops
bedragen van 362. parras Rijst
en 157. lb: noten musschaten die door
de overheeden van de vertrokkene retour scheepen Papenburg en valkenisse boven de gevalideerde: p:r C:to te
kort verandwoord zijn, en tot welkers
afschrijving op den 15:' 9ber: des verleden Jaars bij Colombos Policique
resol: wanneer zijn E: als hoofd
administrateur deses Gouvernements
alhier


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Rade Sessie gehad hebben:
alhier in
qualificatie tot dies afschrijving verleend is, versoekende wij seer gediensstig dat met die Papieren na Behooren gehandeld, en aan de beseijden deser
gevoegde pacquetten Besz: aan 'sComp:s
ministers in zouratta en Persia secuur addresse mag werden Besorgt
terwijl wij intusschen uEE: nog laastelijk sullen notificeeren den
ontfangst van derselver aparte
missive van 14:' deser maand, op welkers inhoude niets sonder lings vallende te rescribeeren / het Gene ge
ondeksints ook bij aparte letteren
soude dienen te geschieden:) zoo sullen
w' uEE: eenlijk seer vrindelijk
bedanken voorde daar Bij gedane
Communicatie, en deselve tot onse
narigt inden aanstaande daar
sulx mogte te passe komen Gouden.
waarmede &:a (:onderstond:) E: Erntfeste manhafte wijse voorsienige seer
Discreete heeren vrunden uEd: DienstWillige


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
willige vrund, en dienaren (was getekent/
G:s Wouter, A: V: heck, G:t halden
P: agreen, I: F: V: Mijlbudonk, W:
B: Albinius, en R: Cau (in margine:) Colombo den 30:' 9ber: anno 1733.
Mallabaer
Aan Als vooren.
wij twijffelen geensints of het laaste
schrijvens door het voorige ministers
van hier aan uEE: afgevaardigt
sal reeds â Coste wel Besteld
wesen, en sullen daar om desen ten principalen laten dienen ten geleijde van
't schip het vliegendhard dat wi den
12:' deser maand in rade goed gevonden
hebben tot uEE: overte senden
niet alleen ten vervoer vande nog
manqueerende 7500: lb: buskruijt
maarookomvan daar weder nade
Bhaij van gale overtebrengen
eene volle Lading peper alsoo u EE
aande overige regeering hebben
versogt daartoe van hier scheeps
gelegendheijd te beforgen/ weshalven


Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
Van
wij seer gedienstig versoeken dat
door uE: te stellende ordre gedagte Boden ten spoedigsten mag Bwooden
laden en soodra mogelijk weder
na dit Gouvernement terug ge
souden werden terwijl wij intusschen niet voor Bij kunnen gaan
uEE: in desen te notificeeren dat
met dien selfden kiel op den 2:' deser
van Batavia alhier is komen
te arriveeren den ondergetekende
raad Extraordinaris van India
Jacob Christiaan Pielat als haar
hoog Edelheedens expressen Commissaris over de saken deses
Eijlands maar overmits welgem:
haar hoog Edelhedens ondere
verschansingen ook hebben gelieven
goed te vinden den â Costij zijnde
Capiteijn Iohannes van Slingerland en Prov: hoofd administrateur
Daniel Simons onder dit gouvernement te laten emploijeeren invoegen het nevensleggende Extract
Bataviase


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1738./
Bataviase missive van 4: 8ber: deses
Jaars uEE: dat nader sal verthoonen
soo is ons gedienstigh versoek dat een
gedagte persoonen almede Bij eene bavorabele gelegendheijd dit heen mag
worden transport verleend, Gaande
wijders nevens desen nog tot uE:
over de factuur en het Cognoissement
van 't geladene in desen Bodem
nevens de onkost reekening van
'tgeene aen den zelven alhier is versterkt geworden
waarmede &:a (onderstond:) Erntfeste
manhafte wijse, voorsienige seer DisCrete VEE: Dienstw: vrund, en dienaren
(was getekent:) J:s C:s Pielat, G:s Wouters
A: De Perx, C: vander hoeven, en
J:s Wognum (in margine:) Colombo
Den 19:' xber: anno 1732: (:lager:) P: S:
alsoo het voorsz: schip 'teliegendhart bij
ons ten Spoedigsten weder sal benodigt wesen soo versoeken wij gedienstig denselven al was het
maar met den halve lading
Pepen


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Peper ons toe te senden instede van
somtijds denselven te emploijeeren tot
den afhaal vandat grain vande Buijten Comptoiren ten eijnde dien bodem
voor ultimo Ianuarij aanstaende weder
mag hier zijn, sooals wij ook
versoeken indien uEE: eender van
Batavia aangekomene scheepen
aldaar sult kunnen missen en ons
tot Gerief bij setten zulx hoe eer
hoe Liever ten dienst der EComp:
te willen doen alsoo wij diergelijken
kiel ten hoogsten van mooden hebben.
Mallabaer
Aan als vooren
jngevolge uw E: agtb: versoek vermelt bij
desselvs geachte missive van den 26:'
der Iongst verstrekene maand novamb:
heeft men jeens over den ordinairen
marruasen landweg verleent gehad Een
spoedigen addresse aen het pacquet Cormandeese papieren en staande wijders
den andere Bondel beschreeven aanden
wel


Hae
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /.
Jan
wel Edele agtb: heer Raad Extraordiniir
van India en Commissaris over de saken
van Ceijlon Iacob Christiaan Pielat
benevens den raad tot Colombo per
eerstgelegendheijd naderwaards gesonden
te werden, sooals wij thans de
eere hebben in desen geslooten uw E:
agtb: te presenteeren een diergelijke
pacquet van laastgem: plaats voor uE:
agtb: per brenger deses alhier ontvangen,
in welken Bodem afgescheept zijn
de twaalf alkatieren en vier kassen
rosewater Jongst per 't schip De
hopvogel voor uw E: agtb: Commandem:t
ondermeerder alhier aangebragt zijnde
volgens ordre van den E: politiquer raad van Colombo onder dato
30: 9ber: Jongstleeden na herwaarts
g'Expedieerd vier kassen van dat ruijkend
water alhier aangehouden om deselve
vervolgens na Colombo over te
senden, onderwijlen waaren p:r dese
gelegendheijd derwaards over de drie
prodato alhier in het hospitaal verbleven


Van Mallabaer onder dato 18:' april 173
blevene inpotenten niet namen
Hendrix: Draier soldaat
Diogo Silvia
Leendert hop mattroos
gaande wijders in desen geslooten tot
uw. E: agtb: nog over het CognoisCement en factuura groot : f 76. 18:—.
ingeselschap hebbende een onkost
reeck: wegens het verstrekte aan
brenger deses benevens een specificatie vander Cassier alhier nopens
eenige Gedane uijtrijkingen aan
voors: drie persoonen enden mattroos
Pieter Theunisz: versteeg;:—
waarmede Et:a (:onderstond:) EE: Erntfeste
manhafte wijse voorsienige heer en goede
vrunden; EE: agtb: dienstwillige vrund
en dienaren (:was getekent:) D:s overbeek, G:t halden, A: Roels; I: v:
Meeuwen I: Burt, C:t Hartman,
Hend:k Hennet, (in margine:) Tutucorijn den 23:' xber: anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
Dese dienst eenelijk om uEE: agtb: eerbiediglijk


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. —
biediglijk te Bedeelen dat men naar
volgens de ordre met de behoorlijke
plegtigheden op den 18:' J:o leden alhier
zijn hoog Edelheijd den heere M:r Diderik Deuweten van Cloon den volke
tot onsen, en haar allerwettigen Gouverneur generaal van nederlands Jndia
hebben voorgesteld En Erkent gelijk
uEE: agtb: Bij de Copia Resol: ten
dien dage getrocken en wij de eene
hebben uEE: agtb: nevens deser aante
bieden, des gelievende nader zult
kunnen beschouwen onderftusschen
is onsen vierigen wensch, en Beede
dat het den almogende Behoogen mag
zijn hoogheijts Reegeringe met
zijne Goddelijke zeegen te Bequistigen ten eijnde daar door mag
voort vloeijen den welwaart
der onderdanen en 's Comp:s swaarwigtige Belangen in het bijsonder
endewijl Bij gedagte solemnisatie
als de gehoudene vrolijkheijd in
het geheel is verguastreerd, een sommetje van f 186. naar uijtwijsinge
van 't in Closo gaande memcoritje soo
werden


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
werd uEE: agtb: onderdaniglijk gebeeder,
dat 'tselve door uEE: agtb: mag werden
geapprobeerd en dies afschrijving op reek:
van Extraordinaire onkosten alhier verebent. —
dese dus verre vervaardigt wesende
Ontfangen wij niet veel respect uEE:
agtb: hoog geEerde missive van
dato 16:' Courant, waar uijt ons dan
gebleeken weesende dat het van
VEE: agtb: Behoogen is men de geconracteerde vijfthien condijlen ofte
7500: lb: Cardamom Cabessa tegens de
prijs van 88: europeaanse ducaten
vander Coopman Coenje Leeuw zal
aannemen soo staet zulx naar
cuuldige gehoudenisse agter volgt, en
door 't opperhoofd harsteede in sonderh:t
Betragt te werden de Besorginge
van de geheele quantiteijd van 10000. lb:
dier vrugt waar toe omtrent gem:
Coopman geheele geen apparentie
zijnde, een andere marchiandeur
heeft moeten beschrijven, wiens ondw:d
tot


Van Mallabaer onder dato 18:' april 172
biediglijk te Bedeelen dat men naa
volgens de ordre met de behoorlijke
plegtigheden op den 18:' I:o leden alhie
zijn hoog Edelheijd den heere M:r Dia
rik Deureten van Cloon den volke
tot onsen, en haar allerwettigen Gauneur generaal van nederlands Jnd
hebben voorgesteld En Erkent gelijk
uE: agtb: Bij de Copia Resol: ten
dien dage getrocken en wij de eene
hebben uEE: agtb: nevens desen aante
bieden, des gelievende nader zult
kunnen beschouwen onderftusschen
is onsen vierigen wensch, en Beede
dat het den almogende Behoogen in
zijn hoogheijts Reegeringe met
zijne Goddelijke zeegen te Bequn
tigen ten eijnde daar door mag
voort vloeijen den welsaart
der onderdanen en 's Comp:s sw
wigtige Belangen in het bijsonder
endewijl Bij gedagte solemnisa
als de gehoudene vrolijkheijd in
het geheel is verguastreerd, een som
metje van f 186. naar uijtwijsing
van 't in Closo gaande memcoritje soo
werdn


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
werd uEE: agtb: onderdaniglijk gebeeder,
dat 'tselve door uEE: agtb: mag werden
geapprobeerd en dies afschrijving op reek:
van Extraordinaire onkosten alhier verebent. —
dese dus verre vervaardigt wesende
ntfangen wij niet veel respect uEE:
agtb: hoog geEerde missive van
lato 16:' Courant, waar uijt ons dan
gebleeken weesende dat het van
VEE: agtb: Behoogen is men de geconracteerde vijfthien condijlen ofte
7500: lb: Cardamom Cabessa tegens de
rijs van 88: europeaanse ducaten
ander Coopman Coenje Leeuw zal
aannemen soostaet zulx naar
chuldige gehoudenisse agter volgt, en
door 't opperhoofd harsteede in sonderh:t
Betragt te werden de Besorginge
van de geheele quantiteijd van 10000. lb:
dier vrugt waar toe omtrent gem:
Coopman geheele geen apparentie
zijnde, een andere marchiandeur
heeft moeten beschrijven, wiens andw:d
tot


Van Mallabaer onder dato 18:' april 173
biediglijk te Bedeelen dat men na
volgens de ordre met de behoorlijke
plegtigheden op den 18:' J:o leden alhi
zijn hoog Edelheijd den heere M:r Dia
rik Deueten van Cloon den volke
tot onsen, en haar allerwettigen Gouneur generaal van nederlands Jnd
hebben voorgesteld En Erkent gelijk
uEE: agtb: Bij de Copia Resol: ten
dien dage getrocken en wij de eene
hebben uEE: agtb: nevens desen aante
Bieden, des gelievende nader zult
kunnen beschouwen onderftusschen
is onsen vierigen wensch, en Beede
dat het den almogende Behoogen mg
zijn hoogheijts Reegeringe met
zijne Goddelijke zeegen te Requi
tigen ten eijnde daar door mag
voort vloeijen den welwaart
der onderdanen en 's Comp:s swe
wigtige Belangen in het bijsonder
endewijl Bij gedagte solemnisa
als de gehoudene vrolijkheijd in
het geheel is verguastreerd, een som
metje van f186. naar uijtwijsing
van 't in Closo gaande memoritje soo
werdn


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Van
werd uEE: agtb: onderdaniglijk gebeeder,
Dat 'tselve door uEE: agtb: mag werden
geapprobeerd en dies afschrijving op reek:
van Extraordinaire onkosten alhier verebent. —
dese dus verre vervaardigt wesende
Ontfangen wij niet veel respect uEE:
agtb: hoog geEerde missive van
dato 16:' Courant, waar uijt ons dan
gebleeken weesende dat het van
VEE: agtb: Behoogen is men de geconracteerde vijfthien condijlen ofte
7500: lb: Cardamom Cabessa tegens de
prijs van 88: europeaanse ducaten
vander Coopman Coenje Leeuw zal
aannemen soo staet zulx naar
euuldige gehoudenisse agter volgt, en
door 't opperhoofd harsteede in sonderh:t
getragt te werden de Besorginge
van de geheele quantiteijd van 10000. lb:
dier vrugt waar toe omtrent gem:
Coopman geheele geen apparentie
zijnde, een andere marchiandeur
heeft moeten beschrijven, wiens ondw:d
tot


Van Mallabaer onder dato 18:' april 17
biediglijk te Bedeelen dat men na
volgens de ordre met de behoorlijke
plegtigheden op den 18:' J:o leden alh
zijn hoog Edelheijd den heere M:r Di
rik Deueren van Cloon den volke
tot onsen, en haar allerwettigen gau
neur generaal van nederlands Jn
hebben voorgesteld En Erkent gelij
uE: agtb: Bij de Copia Resol: ten
dien dage getrocken en wij de eene
hebben uEE: agtb: nevens desen aant
Bieden, des gelievende nader zult
kunnen beschouwen onderftusschen
is onsen vierigen wensch, en Beede
dat het den almogende Behoogen n
zijn hoogheijts Reegeringe met
zijne Goddelijke zeegen te Begun
tigen ten eijnde daar door mag
voort vloeijen den welwaart
der onderdanen en 'sComp:s sw
wigtige Belangen in het bijsonder
endewijl Bij gedagte solemnisa
als de gehoudene vrolijkheijd in
het geheel is verguastreerd, een som
metje van f 186. naar uijtwijsing
van 't in Closo gaande memoritje soo
werden


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
werd uEE: agtb: onderdaniglijk gebeeder,
dat 'tselve door uEE: agtb: mag werden
geapprobeerd en dies afschrijving op reek:
van Extraordinaire onkosten alhier verevert. —
deese dus verre vervaardigt wesende
ontfangen wij niet veel respect uEE:
agtb: hoog geEerde missive van
dato 16:' Courant, waar uijt ons dan
gebleeken weesende dat het van
VEE: agtb: Behoogen is men de gecontracteerde vijfthien condijlen ofte
7500: lb: Cardamom Cabessa tegens de
prijs van 88: europeaanse ducaten
vanden Coopman Coenje Leeuw zal
aannemen soo staet zulx naar
schuldige gehoudenisse agter volgt, en
door 't opperhoofd harsteede in sonderh:t
Betragt te werden de Besorginge
van de geheele quantiteijd van 10000. lb:
dier vrugt waar toe omtrent gem:
Coopman geheele geen apparentie
zijnde, een andere marchiandeur
heeft moeten beschrijven, wiens ondw:d
tot


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 /
tot heeden nog niet erlangt hebbende
met het selve per naasten zal laten
volgen en hier inne nog noteeren
dat ons soo momenteel werd ter kennisse gebragt, hoe de vaartuijgen
der vrouwen regentime welke deser
dagen om de noord zijn Gesteevent
omtrent mangaloor heftig doorde
portugeese armade aldaar leggende
zijn beschooten en dierhalven genoodsaakt
geworden dierwegens aen hunne meestresse te schrijven welke haar alle
herwaards aen heeft ontboden en belast eenlijk om en bij de revier van
Balliapatnam op de Cannareese aankomende proviand vaartuijgen te blijven
kruijssen, welkers veld overste Regenado
met het gantsche leger tot Salgattij
blijft Continueeren hoewel men
gisteren naar de middagh voor vast
geloofde dat de marsch vandaar
naar Chauwe soude hebbe voortgeseth vermits 2. â 300. Ruijters nevens
eenige honderden voetknegten derw:ts
getrocken


f12
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
getrocken dog naar verloop van
weijnig tijds, wederom geretireerd
en op hun oude plaats gekomen zijn
sonder dat van d' eene of andere kant
jets is ondernoomen, 't welk dus
voortgaande nog wel Jaar en dag kan
duuren, eer dien verwaanden hoofdman
omtrent de Basaar komt ten hij
wagtende was naarde portugeese
wier Gesegt word uijt Mangaloor
aan hem soude geschreeven hebben dat
binnen korten de mooren tot Cannanoor
wilde komen reedenen afvorderen over het
kuel onthaal, nu Iongst haaren
prienster nevens eenige andere Christenen aangedaan, welkers uijt
slag den tijd sal leeren; en ook
af de france natie tot maije ook geen
revegie sullen pretendeeren van
de Connareesen die nu drie â
Vier daagen geleeden eenige vaartuijgen om proviant te haalen naar
haarland Gesonden endoor vier
Siwagische barcquen geconvoijeerd werdende
benoorden


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:
benoorden mangaloor, een france d:o
met rijst Beladen ontmoet, veroverd
en in die attacque twee mannen
dier natie dood geschooten, en eenige andere
gequest hebben, desgelijx verwagt men
als nog te ontdekken wat tusschen den
Engelsen tolk Domingo Rodrigos.
ende moorse Regentinne Gisteren
mag verhandelt zijn, dewijl 's middags ten 11:' uuren van tallicharij
ten haren huijse gekomen, en omtrent
seeven uuren 'savonds weederom vertrocken is, hebbende seer Secreetelijk
sonder imands bij weesen dande
man en vader van gedagte vrouwe
met den anderen gesprooken ook
soude dese bij een komste al
eerder zijn geschiet, inder gem:
taalman bijde afladinge van eenige
soo Bengalse als andere scheepen, der
Engelsche, en moorse natie aldaar
hadde kunnen gewist werden, en
welke ook ten selver stond tengetalle van Elff
stux dese fortresse
naar


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
naar de noord gepasseerd en zouratta
waarts voortgeseijlt zijn het pacquet
besz: aande Residentie tot Barssaloor
is ten eersten derwaards voortgesonden, mitsgaders tot ons narigt gehouden de Copia Pannanijsen missive
met welke uEE: agtb: ons heeft
gelieven te begunstigen, waar voor
niet alleen onsen nedrigen dankbetuijgen, maar ook steeds sullen doen
gaade slaan de verdere beweeginge
vanden Ragia van Cottatte, men
heeft de vrouwe regentinne hier
over laten afvragen of haar de
gedaane adoptje van veerthier,
soo mans als vrouwen uijt den huijse
parapoer sindie van bottatta welbekent was daar ja op g'andwoord
wierd en zulx al over een maand
gepasseerd dog van soo een geringe
aangelegendheijd was. dat weijnig
werk dierwegens Gemaakt, en de
moeijte niet waardig was dat daar
van gesprooken wierd, Egter niet


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
te min versogt men haar bij bekominge van diergelijke nouvelles
ons deselve te willen meede deelen
't geen beloofde te sullen geschieden
waar mede E:a (onderstond:) EE agtb:
manhafte wijse Discreete en seer wel
gebiedende heer, UW EE: agtb: onderdanige
en gehoorsame Dienaren (getekent/
A:n harsteede/ en I:n h: Lubbe (in margine/
Cannanoor den 25:' December anno 1732.
Cochim
aan als vooren
op het ontfangen berigt dat of en aandese
rheede een Comp:s vaartuijg was aangekomen op gisteren tegens de middag dat
ten eersten ook na de noord, en med
het vallen vanden avond weder zuijdwaards is vertrocken) heb jk den
alhier bescheijden tolcq met een tonij
derwaards gesonden, om te vernemen
of 'er eenige brieven aanboord waren
om alhier besteld te werden die
met zijn kost aande wal mij rapporte
van


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /
van den daar op varende quartieren meester verstaan te hebben
dat een Comp:s boot van Cochim was
vermist, mitsgaders dat hij geordonneerd is geworden omme na deselve
te verneemen, en soo soude het door
op bescheijden volcq daar mede gedeserteerd wesen, 't gunt Jk als nu van
mijn nedrigen pligt heb geoordeelt
hier van aen uw EE: agtb: kennisse
tegeven soomede dat jk onder
hoope van derselver veel g'eerde
approbatie ten eersten eenige
mooren en Een lascorijn na
Calicoet, en Tannanoor gesonden
heb, omdaar na nauwkeurig te
vernemen Jnmiddens blijve niet
schuldige onderdanigheijd (:onderstond:)
EE: agtb: manhafte wijse voorsienige
seer Genereuse en hoog gebiedende heere
uw EE: agtb: onderdanigen en seer
nedrigen dienaar (was Getekent:) L:
Trogh (:in margine:) Panuanij den 27:'
xber: anno 1732.
Cochim


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Cochim
Aan als vooren
desen dienst tot onderdanige Bekend
making dat de op uijtgesonde mooren
ende lascorijns die Ik Beloofd heb
een Premie tot hun Genoegen soo
sij maar konde magtig werden de
onlangs van Cochim gedeserteerde matroosen met een Comp:s bood heeden alhier zijnde gearriveerd hebben wij
weeten te verhaelen dat zij tot
Caddawandie omtrent 8. mijlen van
hier komende berigt hebben
gekreegen van Eenige mooren
dat aldaar lang voor haar aankomst
aangekomen is, een Comp:s Bood
met omtrent 8. europeanen die eenige
mondkost, en visch hebbende opgedaan opstonds en ten eersten met voors:
Bodemptjes noordwaarts vertrocken
zijn, en na alle gedagten na tallicherij of maje onderen tusschen heb jk
niet nagelaten, maar hier van
ook advertentie gegeven aanden
killicaar


Van Mallabaer onder Dato 18:' april 17
killicaar adchiamaare, en andere
mooren, met ernstig versoek om
hun uijtterste beest almede in 't werk
testellen, ten fine de voormelte deserteurs met de ged:te Bood 't zij tot
balicaet Tannoor, of elders magtig
te werden, onder bekendmaeking
en belofte dat hun moeijte reijkelijk
staat beloon te werden 't geene bij
haar ook aangenomen is werkstellig
te maken soo het eenigsints mogelijk is. —
hier mede &:a (onderstond:) Eagtb: manhafte wijse voorsienige seer Genereuse en hoog gebiedende heer, uw EE:
agtb: onderdanigen en seer Nedrigen
dienaar /Getekent/ L:s Progh /:in marg:/
Panuanij den 29:' xber: anno 1732.
Cochim
Aan als Vooren
Neemen de vrij moedigheijd onder
uw EE: agtb: alder groot gunstig wel duijden
bij dese onse needrige uw EE: agtb: bekent


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
kent te maeken, dat den eersten ondergetekende, ter ordre van uw EE agtb:
sig weederom alhier Bevind, als ook den
vendrig Domingo De matchado alhier
is aangekomene omde verschillen tusschen deng Ragia van aijroer en d:o van
Cranganoor te slissen soo hebben wij
de Ragias laaten weeten zij Ider haar
parthij alhier souden senden, om
volgens haar versoek aen uw EE:
agtb: Gedaan, een eijnde aan het
langduurige verschil te maeken
waar op drie â vier Ragiadoors
vanden Cranganoonse Ragia
alhier zijn gekomen niet segge,
geen begin daarmede en konde
maeken, vermits de inwoonders
alhier te land Besig waren met
in oegsten der neeij en geen braminees of namboeris en konde
Bekomen voor en alEer de Jaare
of rouw dag van zijn Cochimse
hoogheijt gepasseert was om
tot den 20:' van aanstaande Januarij
hebbend


Van Macerbaer onder dato 18:' april 1733. /
hebben uijtstel versogt, waarop
wij haar andwoorden uw EE: agtb:
sulx souden Bekent maeken, en
ten dien eijnde den inwoonders
vanden morgen tot den avond op
'tland Besig is, meede geen Beging
met de soeken van Bacrij Caijmaal hebben kunnen maken
gelijk den vendrig matchado uw
EE: agtb: mondeling sal kunnen rapporteeren dewelke heeden weeder
â Costij vertreckt. —
Nog hebben wij heeden een briev
vanden 15:' pass:o ter ordre van uw
Eagtb: ons toegesonden, waar
uijt uw EE: agtb: hoog geEerde beveelen hebben, ontwaart omde
dienaren van Poeliangattoe Goerip
de behulpsamen hand te bieden
weegens haar verschoote Geld aanden
moor marracaer alhier gedaen
soo hebben even genoemde marraCoer of debeteur Laeten Roepen en
hem gevraagt, wanneer hij sig instaat
bevond om zijn Crediteur te voldoen
waar


Mallabaer, onder dato 12 april 1733
Van
waarop hij andwoorden, van 230. Cochinse fanums, schuldig te zijn, en niet
in staat was om op een mael te betaalen, maar tegens aanstaande maand
rber: in drie perceelen souden voldoen
waar over zijn Crediteur heel onvergenoegt was, en uw EE: agtb: wilde
Bekend maaken. —
waarmede &:a (onderstond:) EE: agtb:
manhafte Wijse, voorsienige seer Genereuse
en wel Gebiedende heer en E: heeren
uw EE: agtb: alderonderdanigste seer
nedrigste en gehoorsaamste Dienaren
/was Getekent/ S: v: D: Bergh: L:s
v: oosten, (:in margine:) madilagam den
30: xber: anno 1732. —
Cochim
Aan als vooren
kort naar dat onse jongste nedrige
eergisteren tot uEE: agtb: waren afgevaardigt, quamen de vaartuijgen
doorde moorse regentinne in geselschap
van vijff â ses Pottelase zee schuijmers
tegens


Mallabaer onder dato 18:' april 1733.
Jan
tegens de Cannareesen afgesonden
wederom dese bhaij schielijk binnen
loopen sonder jets tegens de laast
genoemde natie te hebben uijt geregt.
dewijl naar men nu hoord niet
door de portugeese maar twee france
scheepen met portugeese vlaggen
zijn nagejaagt en Beschooten, welke
eerstgem: dan ook de geheele rijst
vloot, Bestaande inde 40. Caniaresen
en 6. Siwagische vaartuijgen gisteren
naar middag tot voor de Rivier
van Balliapatnam hebben geconvoijeerd welke Binnen Geloopen
wesende een heele groote vreugde
in het leger heeft verwekt, en
diverse salvos doen schieten voor dit
Convoij zeggen de mooren dat de
francen 2000. goude pagoden
hebben genooten vande Cornenesen
fannanoor nog niet bemagtigt, en
meermaals hunne vaartuijgen
wesen
om proviand mogte benodigt te
moeten uijtsenden haar steeds te
sullen begeleijden, de vrouwe regen tinne


Mallabaer onderdato 18:' april 1733
Jan
gen binne heeft dier wegens naer
Maije aen de francen resident Tremisst geschreeven dog deselve negeert
daar kennisse van te hebben ook dat
de gemelte twee scheepjes geen
Compagnies maar Particuliere
handelaars zijn, die naar Zouratta
moeten, endat hij hun aanstonds
soude doen Reijs vorderen wes zij
niet meer behoevde te vreesen
maar vrij en vrank haer vaartuijger ondermaal konde uijtsenden
't geen dan ook heeden avond van
een parthije is ondernomen, en morgen
door de rest staat gevolgt te werden
leggende de bottecase roov vaartuijgen
gtusschen Carla en Egare ten anker,
met wier men hier ook moeijten genoeg
heeft om buijten te houden, ende gepasseerde wagt ten twee uuren doen
Resolveeren het inkomen der bhaij
aan vijff kloecke vaartuijgen door
ons Canon met scherp beladen te
doen bedisputeeren waar van 'er Eghter
drie stx: heeldigt onder de berg. Carla
door


Mallabaer onder dato 18:' april 1733 /
Van
door zijn binnen geslipt die 's morgens
Bevonden wierden van Bargare gekomen te sijn en alhoewel van hier
dier wegens seer dikwils geklaagt, en
door uEE: agtb: selvs meermaalen aen
Aderagia Ernstige js Gere commandeert sulx naar te laten en te doen
verbieden Sad scheijnd het Echter
de vrouwe regentinne haar daar weijnig aenkomt te krennen daar het
nogthans een noodsakelijkheijd is
tot haar Eijge beste, en voornaam
indees tijd dat de Cannaresen
hun van dit selvde middel soude
kunnen bedienen, men heeft die
basinne de reedenen van ons gedoente
laten bekend maken mitsgaders
aandoen seggen, dat wij niet alleen
in diergelijke geval daar bij sullen
blijven Continueeren maar 't zelve
uEE: agtb: ook Bekend maken, waar
op zij dan het gevolg daar van
konde afwachten welke boodschap onsvangen hebbende, Beloofde sulx niet
meer soude geschieden, versoekende ditmael


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733
om Excuis:;
Den 26:' stantij genoodesaakt zijnde
geworden tot het uijtdeelen van Goede
maanden twee packen: soo blaauwe
als witte salempoerisse te moeten
openen op soo heeft den Pakhuijsm:r
Iacob verveerd ten overstaan van gecommitteerdens ten selven dage zulx
verrigt maar bij maartellinge der bruijn
blaauwe. dos in plaats van 80: p:s derselve naar volgens het pack brievje
niet meer dan 74. stver:s daar uijt
gehaelt en over sulx ses p:ls te kort
gelijk de gerecolleerde, en beeedigde
verklaring der gecommitteerdens
die het pack hebben geopent en wel
geconditioneerd bevonden, en nevens: het
brievje hier inne overgaat uEE:
agtb: eerbiediglijk zal aanthoonen
wes men ootmoediglijk blijft afwagten hoedanigh het uEE: agtb: gelieft te behagen dat daar omtrent
sal werden gehandelt tot onser narigt
endewijl den Constabel barentvoogt
desselfs


Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733./
desselfs acte mits tijds expiratie aen
ons heeft ter hand gesteld enden p:l
assistent Hendrik Harsteede een request daar nevens gevolgt, met versoek om des een en anders beede uEE:
agtb: te willen voordragen, soo smeeke
uEE: agtb: benevolentie over gedagte
persoonen gelieve uijt te steecken
en hun soodanige gunsten te laten
erlangen, als uEE: agtb: wijs oordeel, sal goedvinden te Behooren
dewijl gij niet anders kunnen getuijgen dat goed genoegen komen te
geven in hunne dienst. —
(wat Betreft het besoek dat den
engelschen toek van Tallicherij Domingo Rodrigus bijde vrouwe regentinne der mooren deser dagen heeft
afgelegt, werd vermeent te sijn
geschiet om een middel te beramen om den prins Cherreke PalliCoellottoe onnitrij wederom op haar
zijnde te brengen en den selven te
bevreedigen sonder dat den fannarees
zig


Mallabaer onderdato 18:' april 173.
Van
zig daar onder komt te vermengen
dog dit overleg is ten eersten al in de geboorte
gesmoort, en bij Rodrigus mede te voordeelig vanden prins spreekende voor zijn
moeijte Bedankt en dus onverrigter zaeke wederom vertrocken naar tallicherij; van waar
den cardamam Coopman Cocattij
Soepi, nog dagelijks verwacht
werd, om te ontwoeren off hij in
staat zal wesen dE: Comp: met
Candijlen
de mancquerende vijff
dier vrugte tegens de gestelde
prijs van 88. europeaanse ducaten
't Candijl te leveren en
van welkers uijtslag men
VEE: agtb:, de ver Eyschte kennisse zal geven soo als
thans Eerbiediglijk versoek
doen om bij occagie te mogen
werden


Van Mallabaer onder dato 18:' april 173. /
Gesonden
werden herwaards
70. p:s kisten bequaam tot het
bestuuwen der Cardamon
â 150. lb: in jder kist alsoo
geen eerder zelve BuijGeene daar het
ten
zaat in gewerpen word
te vinden is; —
Deewijl het tegenwoordige IJaar
daar Gods genade haeft ten eijnde
gebragt en dese niet dan met
den intreede van het aanstaande
tot uEE: agtb: sal komen te
naderen soo laten deselve te
gelijk dienen tot afagginge onser
pligt met toewenschinge van
alle bedenckelijke hemd en aartsche
Zeegeningen


Mallabaer onder dato 8: aprl 1733. /
Jan
Zeegeninger soo ooor uEE: agtb:
persoon als des E: Comp:s Swaarwigtig belangen te deser Custe
onder het bestier van uEE:
agtb:, die wij wijders nog
Lange achter een volgende Jaeren
in Goede gesondheijd hoper te aanschouwen, Gode in genade bevoolen
Latende, naar ootmoedige Groete ons
noemen (:onderstond:) E: E: agtb: manhafte wijse Discreete en seer wel
gebiedende heere, uw EE: agtb: onderdanige
en Gehoorsame Dienaar (:was getekent:/
A: Harsteede, en I:n H:k Lubbe,
(:in margine:) Cannanoor Den 28:'
December anno 1732. (:lager:) accordeert
(was Getekent:) P:r Isaacksz:
Este Clercq:—
Cranganoon




Mallabaer onder dato 17:' aprl 1733.
Jan
Zeegeninger soo over uEE: agtb:
persoon als des E: Comp:s Swaarwigtig belangen te deser Custe
onder het bestier van uEE:
agtb:, die wij wijders nog
Lange achter een volgende Jaeren
in Goede gesondheijd hoper te aanschouwen, Gode in genade bevoolen
Latende, naar ootmoedige Groete on
noemen (:onderstond:) E: E: agtb: manhafte wijse Discreete en seer wel
gebiedende heere, uw EE: agtb: onderdanige
en Gehoorsame Dienaar (:was getekent)
A: Harsteede, en I:n H:k Lubbe,
(:in margine:) Cannanoor Den 28:'
December anno 1732. (:lager:) accordeert
(was Getekent:) P:r Isaacksz:
Ese Clercq:—
Cranganoor




Mallabaer onder dato 18:' april 1733
Jan
Zeegeninger soo over uEE: agtb:
persoon als des E: Comp:s Swaarwigtig belangen te deser Custe
onder het bestier van uEE:
agtb:, die wij wijders nog
Lange achter een volgende jaeren
in Goede gesondheijd hopen te aanschouwen, Gode in genade bevoolen
Latende, naar ootmoedige Groete on
noemen (:onderstond:) E: E: agtb: manhafte wijse Discreete en seer wel
gebiedende heere, uw EE: agtb: onderdanige
en Gehoorsame Dienaar (:was Getekent)
A: Harsteede, en I:n H:k Lubbe,
(:in margine:) Cannanoor Den 28:'
December anno 1732. (:lager:) accordeert
(was Getekent:) P:r Isaacksz:
Ete Clercq:—
Cranganoor











