





Mallaback
Ded
Tweede


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Januarij 1:' aangevangen nieuwe Jaar na gewoonte gefiliciteerd en ook na vereijsch onthaald waren, naar zijn
E: agtb: onder het Los bronden van 14: canon
schooten, omtrend de middag de reijse aen, naar
Cranganoor, met de kleene post loper vergeselschapt
van den ondercoopman en secretaris van Politie
Joan snip, nevens den boekhouder en p:l pakh:s
meester Coenraad abrahams:) als gecommitteerd:s
uijt den E: politiquen raede, daar toe genomineerd,
gevolgt van den oppertolk Cornelis van mekeren in
zijn mansjouw naar dat alvoorens met drie gamellen voor uijt gedepecheerd waeren en Comp:s handgranadiers, van 48: Coppen in rijen, en geleden, opgevoerd bij den p:l Lieutenand Carel verrijs. —
des namiddags quamalhier ter deser rheede
anker werpen, een engels schip 't welk men beword te zijn genaamd Pattij, Cap:t sutelifse,
en supercarga mr mundij, groot 150. tonnen
gemonteerd met 10. stucken, en op hebbende
40. Coppen komende van Bengale, en tendeerd de rijse na souratta. —
hier naar zijn alhier drie brieven besteld, een
van de bediendens tot Coilan en E:o van den afsistent, en resident tot tengapatnam Cornelis van
thiel, ende laaste van den boekhouder en resident
tot


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Pmo. Januarij
Jnde stad Couchim.
tot Porca hendrik De Jongh, alle in houdende
soodanigen materie, als dies Contenue kan gelesen werden bij de aankomende Brieff bondels
ter deser secretarije Berustende.
Dingsdagh --
heden ontving den E: politicquen raad twee brieven uijt Cranganoor als een van den agtb: heer
Commandeur Jacob de Jong ende andere
van den p:l Lieutenand, een commandant
ter fortresse aldaar Ernst otto Belau, en med
het vallen vanden avond nog twee ditos geligt
aan zijn E: agtb:, een van den ondercoopman
Sibrand wijlsma opperhoofd, en den raad
tot Cannanoor, ende Laaste van de opsigters
van 's Comp:s geconquesteerde Landen tot paporettij,
te vinden byde aankomende brieff bondels
zoo van Crangaroor, Canaraor als madilagam.
des namiddags arriveert te deser rheede
een Engels schip genaamd Rebecca, werdende
't selve gevoerd bij den capitain Bethij komende
van begaen, en gedestineerd na bombaij, zijnde
gemonteerd met 8. stucken Canon, bemand
met 20. Coppen en groot 80. tonnen
dog geen suppergarga.
- 2:' _:o
heden


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
Januarij 3: Jn de stad Couchim
Woensdagh.
heden morgen de klocke 8. uuren is ter
gewoone raad Camer politicque vergadering
gehouden, en nadies schijding vaardigde men
af, een missive naer mangattij, aanden E:
agtb: heer Commandeur Jacob de jong, ook vertrok
omtrend de middag de engelse scheepen souverijn en nassauw, van dese rheede, het eerstgemelte naar de suijd, en 't ander na de noord
beijde den 30:' december Jongstleden alhier
aangekomen
Donderdagh.
heden voorde middag gaan af drie Brieven
te weten een naar Cranganoor, inhanden van den
schrijver Jsack de valk mede nemende 2000. rijxd:s
in spetie cochimse fanums, en eenige behoeften
de tweede naar tengapatnam, ende derde naar
Coilan, beijde te lande, vide afgaande briefboeken
tegens de middag Reverteerde van de suijder
Comptoiren te rug, de gecommitteerde over den afscheep
van peper de assistenten gijsbert van vorden,
en Leonardus bleeser.
kort nadato wierd hier aangebragt, een
missive van de bediendens tot Coilang, blijkende den inhoud daar van in 't aankomende


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
4:en Januarij
Jn de stad Cochim
komende briefboek.
Vrijdagh - - - - - - - 5:
des agter middag gaat af een breff naar Cranganoor, plain gerigt, ter verselling van twee
roeij boots med eenige behoeften voor die fortresse
alhier afgelaten. —
heden morgen vroeg ontfingh men een brieff
van den Commandeur ter fortresse Cranganoor
Ernst otto Belau, waarbij in serdende steerd
om soodanige goederen als daarbij staan gespecificeerd, en omstandigh kan werden beschouwd; bij
't aankomende brieff boek onder hedigen datum
't Engels schip Pattij den 1:e' deser alhier aangekoenen vertrok heden weder naar de suijd, tot voortsetting zijner rijse.
js 'er inden dienst der EComp: niet ander voorgevallen, dan dat men eenelijk afdepecheerde,
een brieff naar mangattij, aan den E: agtb:
heer commandeur Jacob de Jong wesende
desen daag wijders gevierd niet 't oeffenen
vanden gewonelijke gods dienst des voormiddags door den eerwaarde heer predikant
walerius nicolai uijt 't 45. psalm davids,
en aldaar 't 4. 5. en 6:' vers, dog des namidags
Saturdag - - --
Sondagh - - - - - - - - - - 7:' _:o
. 6:' _: o


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. —
Van
den 7:' Januarij
In de stad Cochim
is sulx bij de indispositie van zijn Eerwaarde
door den krankbesoeker francois de Jong verrigt, met het voorlesen van een predicatie
welkers text woorden zijn te vinden bij Coll:
3. van't eerste tot 10. veers ingesloten inmiddens
vertrok van dese rheede naar de noord 't engelsch
schip Rebecca, om vervolgens zijn reise naar
bengale voor't tesetten.
Maandagh
heden, wierd voor de 68. reijse gedagtenis gehouden,
wegens de victorieuse overwinning deser steede,
ten dien fine wierden na jaarlijx gewoonte de
vandels tot te ken van verscehten verheuging over de
weldaad door den almogende genadiglijk aan de wapenen
vande generale oostindische Comp: te deser Custe
bewesen en verleend, zoo op de punten en resp: posten
geplant, en vervolgens god de heere inde gereformeerde kerke doorde gemeente geloofd, en gederteeerd
gedankt, zijnde door den eerw: predik: walerius
incolaij ten stigtelijk predikatie gedaan, uijt
het tweede Lamuels 't 8. Capittel, vers 13. 11. en 15.
Ondertusschen bragt men in gereedheijt een brieff
aan den Edelen heer Ceilons gouverneur Stephanus
versluijs, en raad tot Colombo omme per het schip
LandsCroon, hier ter rheede zeijlvaardig leggende,
zijn


Van Mallabaer onder dato 31e' Maij 1732. —
Inde Stad Cochim. . . . den 8:' Januarij
zijn depeche te Erlangen.
De klocke vijff uuren wierd 't geschut, rondsom
de waller staande gelost, en vervolgens ten 6. uuren
de vaandels met slaande trommels afgebragt en
weder geborgen
met den dag vernam men dat 'sComp:s schip landsCroon dese rheede verlatende, naar de zuijd
vertrocken is, soo mede 't engels schip off brigantijn antelope, ook vaardigde men af ten
geleide van 2. gamellen met metselstoff een
brieffije na Cranganoor. —
Dingsdagh. . . . . . .  9:en _:o
heden tegens de middag, is voor de puije van
de heer Commandeurs wooning gepubliceert
en vervolgens ter gewoone plaatse geaffigeerd
een placcaat, concerneerende de verhoging
in wissel der gangbare silvere specien, Zuijdende van woord tot woord aldus nu
Jacob De Jong commandeur der
Custe mallabaer, Canara, en wingurla h. a
nevens de Raad, allen den genen die desen
sullen sien of hooren Lesen salut doen te
weten
Woensdagh - - - - - - -  18. _:o
alsoon


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Alsoo haar Edele agtb: de hooge regeering van
nederlands jndia tot Batavia, bij haren gereverendeerde brieff de dato 4:' october anno Courant,
per het schip wickenburg alhier gerecipieerd, hebben
gelieven te qualificeeren en ordonneeren omme
voor des EComp: verkogte goederen, en handelwharen allerhande gangbare gemunte specien
te mogen ontfangen, waaromme door des almogenden zegen haar Edele negotie admirabel
is floreerende, ende buijten landse, munte sooverre
is geadvanceerd, dat de ropias volgens de setting
der baatsoekende wisselaers zijn gangbaer geworden op 19½ Cochimse fanums dogh omme
haar wissel-handel stand te doen grijpen
het te (:dugten is deselve door haar Contramine
middelen sullen soeken uijt te vinden, omme
dit heijlsaam werk te stuijten, want daar
door het gemeen groot nadeel en prajuditie
komt te leijden en bij haar voor de Comp: verkogt
goederen niet anders willen ontfangen als
cochimse famums, waardoor haar Edele
geforceerd werd, met haar munte te blijven
sitten, en ten plaijsere vandie baatsoekers
haar ducaten te verwisselen indie kleene
spetie. —
zoo is reflexie geslagen op 't schriftelijk verboog
den 10:' Januarij Jnde Stad Cochim
door


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732:
den 10:' Januarij
Jnde stad Cochim
door den oppercoopman, secunde en hooft
administrateur D' E: Joan de Roode heden in
rade daar van overgegeven, tot prevenieering van
alle inconvenienten der wesselaars als ten
beste zoo wel voor 'sComp:s coophandel als de
gemeente goed gevonden, en g'arresteerd, gelijk
doen bij desen alle en een ijgelijk wie 't sende
mogen wesen zoo wel Cannarijns, wisselaars als andere te ordonneeren en bevelen
zoo als ordonneeren en beveelen
bij desen, de naargenoemde specien te ontfangen als volgt
de silvere Ropias tegens twintig Cochimse
fanums.
de silverducatons tot twee en vijftig fanuns
Europeaanse goude ducaten tot twee en't
seventig ditos, en
spaance realen tot veertig gelijke faums
op vare dat alle Contraventeurs voorde
eerste maal zullen verbeuren thien, de tweede
maal twintig rijxdaald:r en ten derde maal
arbitralijk daar over gecorrigeerd te werden
naar exigentie van saken: te verdeelen als
volgt / eenderde voor den aanbrenger een derde
voorden fiscaal die de Calange sal moeten
doen, en een derde voor't Lazarus huijs,
alsoo wij sulx na rijpe deliberatie voor'sComp:s handel, en gemeene best, noodsakelijk


Van
Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
den 10:' Januarij
11:
Jndestad Cochim.
lijk geoordeelt hebben te behooren.
Aldus Gearresteerd in Rade van mallabaer
tersteede Cochim op ult:o december anno
1730. mitsgaders gepubliceerd en g'affigeerd den
10:' Januarij anno 1731. (:was getekent:) J: D: Jang
(: ter zijde stond:) ter ordonnantie van den E:
agtb: heer Commandeur, hier nevens getekent
en den raad getekent, Joan Snip secret:s
hier naar ontfing men een brieffje van Cranganoor
sprekende van huijselijke saken 't welk nica beandwoort, en ten geleijde van twee gamellen met
bouwstoffe gedepecheerd zijnde, recipieerde
men tegens den avond een brieffje van Coilang
vande bediendens aldaar, meldende onder andere
'tstont bestaan van dese en gene peper sluijkers
tot Coilangs Paroe enz: —
Donderdag
Nademiddag vertrok over revier den Consumptie
Boekhouder Jan finca naar zijne bescheijde
post Rattrer chettua, kort na dato vaardigde
men af een brieff na gedagte fortresse, gerigt
ter kennis geving dat over zee, hun per de boots
de tamboer, en samaritaan stond toegesonden
te werden soodanige behoeften, als daar inne
zijn afgescheept. —
ook


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732
. den 17:' Januarij
ook gaat af tegens den avond een dito naar
Cranganoor ten geleijde van een grote schouw
met bouw-materialen tot 't onderhands
werk aldaar; beijde evident te beschouwen in't
afgaande briefboek onderhedigen datum.—
heden voorde middag depecheerde men af
een brieff naar de bediendens tot Coilang, en daar
nevens ook 40. stver:s beschreven paspoorten, soo
mede 2. p:s waxdoeken, met qualificatie omme
soodanigen vaartuijg bij provisie inte huuren
als daar mede sal konnen tegengegaan
werden, de stoute ondernemings der peper
sluijkers tot Coilangs paroe bij haren brieff
dato 8:' Courant vermeld staande
des namiddags vertrok van dese rheede
naer de woord 't Engelsch schip Sara gaelleij.
desen voormiddag depecheerde men af twee brieven, als een na tengapatnam tot 't in kopen
van sooveel trom en bokvellen als er sal
te bemagtigen zijn ende ander na Crangaslaen
noor  gerigt ten geleijde van twee gamellen
med bouw materialen, en een wa flesje ol:
Camphoratum. —
Jnde stad Cochim
Vrijdagh - - - - - - -  12:'n _:o
Saturdagh - - - - - -  13:' _:o
den


Van
Lallabaer onder dato 31' maij 1732.
den 14:' Januarij
15:n _
In de Stad
Cochim
Sondagh
voor en namiddag is 'er niets anders, voorgevallen
als 't plegen vanden gewone gods des voormiddags, uijt romeijnen Capittel 14. vers.
17. en des namiddags uijt Exodus het 20. Cap:
vers 1. 2. en 3. —
Tegens den avond ontfing men een brieff van de
bediendens tot Coilang, onder anderen notificaerende, 't deserteeren van den soldaet Jan
vroom van uijtregt sonder dat men derselven
heeft konnen agter halen.
heden morgen recipieerde men een brief van
chettua, dienende onder anderen tot Communicatie dat de eerste, en tweede aijnicoettij
nambeddij vande Cherlettese Lascorijns, de
eerste drie ende andere twee batikes sluijk
peper bij haer aangeslagen hadden, hadden afgenomen enz: nadato ontfangen, nog een d:o van
Cranganoor, daar en tegen gaat af een ander
nagedagte fortres, ten geleijde van een groote
schouw, En 2. gamellen met bouw materialen
voor 't onderhands werk aldaar.
tegens den avond even voor 6. reverteerde van
Maandagh.—
Cranganoor


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Van
Jnde stad Cochim - - - . den 15:' Januarij
franganoor binnen deser stede, per de groote
postcoper in een goede welstand den E. agtb:
heer Commandeur Jacob de Jong en wierd
zijn E: agtb: van de stads wallen gesalveerd
met 11. Canon schooten.
heden morgen quam hier ter rheede anker
werpen, Een Engels schip genaamd London
gevoerd werdende bij cap:t thomas foarn, en
suppercarga robbert nos bet, groot 200. tonnen
voerende 10. stucken, en bemand met 50. coppen, komende van bengale, ende wil hebbende
na bombhaij
tegens den avond gaat af een brieff naer
Chettua, vide afgaande briefboek. —
Woensdagh - - - -
Dingsdag - - - - - - -  16:' _o
heel vroeg in den morgen verscheen binnen
deser stede op voorgaande verloff 't Coilangs
opperhoofdJacob de jong junior, mede brengende een brieff vandaar, te vinden bij 't aankomende brief boek. —
hier na ontfing men een ander van Porca
die terstond beandwoord, en nevens een dito na
Cranganoor beijde te lande is gedepecheerd
geworden
Donderdagh. - -
desen voormiddag ten 9. uuren vergaderden
18:' _:o
17:—


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
den 18:' Januarij
den 20:' _:o
Jnde stad Cochim
de politicque leden bij den anderen op Convoratie van den E: agtb: heer Commandeur
ter gewooner vergader plaatse, alwaar soodanigenbesluijt is genomen als bij het resolutie boek
nader kan beschouwt werden, gelijk het afgaande brieff boek zal dicteeren, de brieven die
heden aan de gecommitteerde leden d'E: Joan
snip en Coenraad abrahamsz present tot
Commandant
madilagamcarro, enden
tot Cranganoor afgevaardigt zijn
Vrijdagh. —
_:o
19:'
de Justitieele leden heden morgen ten agt uuren
bij den anderen gekomen zijnde, is aldaar soodanigen besluijt tot maintenue van het regt genomen
als men des Begerende Bij de Bondel vandat
Collegie evident zal konnen beschouwen, des
namiddag ontfing men een Brieff vande
gecommitteerdens tot madilagan Carro, gevolgt
werdende van een d:to uijt Cranganoor daer
en tegen gaat af een ander na paponettij.
Saturdagh
heeden morgen ontfing men een brieff van porca
en kort na dato een d:t van canaaoor de eerste
melt het verbij passeeren van 's Comp:s schip wickenburg, de tweede gerigt tot notificatie onder
andere


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij Ao 1732. —
den 20:' Januarij
Jnde stad Cochim. ..
andere de aufugie der soldaten simon Nicolaas Riesenbeek, John Christiaan en Joan
sempel, hier naar quam den vlagge wagter
verwittigen de aankomst ter deser rheede
van een engels schip, en een gallij, die men
nadato bevond door opgave 't eerste genaamd te sijn Cumberland gevoerd werdende
bij Capitain John fortan heeft geen suppercarga, is, groot 120. tonnen gemonteerd
met 8: stucken, bemand met 30: Coppen komende van bengale, en tendeerd na mocha de Galleij
is genaamd Prince of walles, Cap:n John
flowers meede geen supercarga, groot 120.
tonnen, op hebbende 22. stucken en 100. Coppen,
ook van bengale aangekomen met jntentie
de reijse naar bombhaij te vervorderen.
ondertusschen recipieerde men een brieff van
Cranganoor, versoekende daar bij eenige p:s
dood kusten vide dies inhout bij het aankomende brieff boek, alwaar ook te vinden
is soodanigen brieffken als heden alhier aangebragt is van den sergeant tot aijcotta Jan
Stoffel sz:
tegens: den avond vernam den uijtkeijker om
de suijd in't gesigt een 'sComp:s bodem die
Sondagh. - -
des morgens ter deser rheede behouden, ten
-- - -  21: _:o
anker


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
den 21:' Januarij Jn de Stad Cochim
anker quam, zijnde 't schip wickenburgh komende van Colombo, mede brengende soodanigen
schrijvens van den Edelen heer Ceilons gouverneur
Stephanus versluijs nevens den raad tot Colombo,
als diens inhout te vinden is bij het aankomende brief boek. —
kort daar na ontfing: men te lande een brieff
van tutucorijn, principalijk gerigt ten geleide
van een Cormandelse dito al mede te lesen
bij het aankomende brieff boek: —
Na het eijndigen des voormiddags predicatie
is politicque vergadering gehouden vervolgens
wierd hier aangebragt een Brieff uijt mamadilagan carro van de gecommitteerdens aldaar die terstond is beandwoord geworden, waar
welkers depeche is alhier nogh ontfangen
een brieff van de bediendens tot Cananoor.
voorts is desen dag na uso 't woords gods
verkondigt, welkers text woorden zijn beschreeven bij Romemen 15: vers 4. en Exodus 20.
vers: 4. 5. en 6.
des middag quam ter deser rheede en vervolgens binnen de rivier ten anker de Chialoup
Cornelia van barssaloor met eer missive
van den residenten aldaer en van de noord, een
engelsch schip in name prince of: walles,
waar


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
waar op als Capitain vaart mons:r guilliam
heeft geen suppercarga, groot 500. tonnen
voerende 20. stucken, en bemand med 100.
coppen, komende van Bengale, met Jatentie na persia te navigeeren.
Jnde stad Cochim - - - - -. . den 21:' Januarij
Maandagh - - - - - .  22:'n _:o
heden is 'er niets notabels voorgevallen als
eenelijk dat tegens de middag een briefke
naar cranganoor is afgegaan.
heden morgen vertrok van dese rheede naer
de noord 't engelsch schip Cumberland, daer en
tegen vertoond zig van de zuijd diep zee
twee brigantijns dier natie, indie tusschen
tijd ontfing men een brieff uijt madilagain Carjo, en een van Cranganoor.
tegens den avond ankerde naden anderen
ter deser rheede de bovengem: brigantijns
in name Pattana, en merrij de eerste
gevoerd werdende bij Capitain standaert heeft
geen supercarga, groot 80. tonnen op hebbende 4. stucken, en 20. coppen, Comende
van bengale, en gedestineerd na Goa, op de
tweede is Capitain Richard, heeft ook
Dingsdagh. . . . . .  23:'n _:o
geen


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. —
_:o
24:'
den 23:' januarij jnde stad Cochim
geen supercarga met 80: tonnen groot, gemonteerd: met 6: stukken en bemant med
18:' Coppen mede van bengale aangekomen,
ende wil hebbende nae de Cust Cormandel
hier na depecheerde men af een brieff maar franganoor, en een dito na Chettua vide afgaande
brief boek. —
Woensdagh
heden morgen ankerde ter deser rheede 'tschip
west vriesland, gedestineerd naer Persia gisteren
avond laat in't gesigt vernomen en dies overheden de klocke elff uuren aan de wal komende, wierd ter stond vergadering van politie belegd,
en aldaar gelesen de duplicaat brieff, door haar
hoog Edelhed:s tot Batavia per dien kiel over
gale na herwaards gecarteerd, en is met voorsz:
bodems mede ontfangen, een missive van
de bediendens tot punto gale.
kort daar aan arriveerde vande suijd
twee engelsche schepen waar van't eene genaamt
is de baals, met Capitain thorp en supacarga william Coven, groot 380. tonnen
voerende 16. stukken, en bemand met 70. Coppen
komende van China, en gaat na bombhaij
't tweede princes Carolina van bengale
waar op 't gesagh voert Capitain N: breaser,
heeft


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1731. —
Jnde stad Cochim. . . . . den 24:' Januarij
heeft geen supercarga op hebbende 20.
stucken groot 200. tonnen bemand met
70. Coppen en tendeerd de reise na Cowg bombhaij daar en tegen vertrok naer de
noord, de galleij Prince of wallas, soo mede
het schip prince of walles nevens de princes
Carolina op heden aangekomen
ondertusschen ontving men vier brieven te
weten van Coilang, Chettua Pananij, en
tengapatnam, alle welke te vinden is,
bij het aankomende briefboek, gelijk het afgaande zal dicteeren, den inhout van het briefken heden aan de bedienders tot Chettua afgegaan
voorde middag verscheenen binnen deser stede
van madilagamcarro gecommitteerdens den
ondercoopman en secretaris van Politie
Joan snip, enden pakhuijsmeester Coenraad
abrahamsz:, benevens den hooft tolcq
Cornelis van meekeren, en hebben wegens
hunne verrigting aldaar soodanigen rapport
bij wijse van dagelijxe aantekening aan
den E: agtb: heer Commandeur Jacob de
Jong overgegeven, als bij de bondel derselve
nader kan antwaard werden, ook quam des
Donderdagh - - - - - - -  25:' _:o
namiddags


Van
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 25:en Januarij
_:o
26:'
Jnde stad fochur
namiddags van porca den boekhouder en
resident hendrik de Jong, midsgaders kort daar
na van Paponettij den eerste opsigter van
's Comp:s Conquest theodorus lenieps, meden
benevens de pagters van haar Edelens landerijen aldaar
tegens den avond vernam men om de Luijd in't
gesigt een Comp:s bodem die.
Vrijdagh.
te deser rheede ten anker quam, zynde het fluijt
schip de baanman van batavia over malacca
naar dit Commandement gedestineerd, med de
verschijning van dies overheden aande wal, de
klocke 10: uuren is politicque vergadering
gehouden, en daarinne gelesen de brieff door haar
hoog Edelhedens de hooge regeering van nederlands
Jndia tot batavia herwaarts geschreeven, mitsgaders de brieff van de malaxe bediendens
ten geleide van genoemden bodem
'S namiddags wierd weder soodanigen besluijt
genomen als het resolutie boek in 't largo
dicteerd, gelijk bij het afgaande brieff boek
kan gesien werden wat heden naar Cranganoor is geschreeven
27:en _:o
Saturdagh. —
heden naar de middag verscheen, binnen
deser


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
-   29:' _:o
deser steede ter audientie bij zijn E: agtb:
den paljetter mannacotta atsja, welkers
gehouden gesprek het inlands dag register
onderhedigen datum evident zal aanthonen
ook is heden van de suijd te deser rheede
ten ankergekomen, een Portugees schip genaamd Nossa Senhora gia e allasanta,
gevoerd werdende bij eenen anthonio sipica
de moras Carrento, zijnde dien bodem
groot 600. Candijlen, gemonteerd met 18.
stucken, en bemand met 100. Coppen, komende van Bengale en de wil hebbende na
souratsa
Jnde stad Cochim. - - . . . den 27:' Januarij
des voor en namiddag is den gods dienst
inde nederlandse kerk geoeffend, welkers
text woorden tevinden zijn bij romeinen
15: vers 4. en Exodus 20. vers 7. voorts is heden ontfangen een brieff van Cranganoor
welkers inhoud te vinden is bij het aankomende briefboek.
Maandagh - - - -
Sondagh - - - - - - -  28:' _:o
heden voorde middag ontving men een brieff
van Cranganoor, en kort daar na een dito
van de bediendens tot Chattua, ten geleijde
van vier gedeserteerde zoldaten, die heden
per


Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732. —
den 29:' Januarij
30:'
31:' _:o
Jnde stad Cochim
perde boot vlissingen onder 't opsigt vanden
Corporaal Jacobus Isaaksz: en vier gemenen
alhier aangebragd zijnde genaamd floris
bellaart vandelft quiljam verhagen, van
bergen in wijnop, baltus slosser van straatsburg en philip de landen van Rowan.
nademiddag de klokke vier uuren wierd
politicque vergadering gehouden, alwaar soo danigen besluijt genomen is, ten dienste der E:
Comp: als het resolutie boek zal aanthoonen
Dingsdagh.
smorgens de klocke agt uuren is ter gewone
raad Camer justitieele raad gehouden na
dato gaat af een brieff aan de bediendens
tot Chettua, vide afgaande brieffboek.
na de middag quam binnen deser steede ter
abouchering bij sijn E: agtb: den caijmael
van cheralij, ziet 't verhandelde bij 't Jnlandse dagverhaal onder dato deses.
woensdagh
heden voor de middagh de klocke thien uuren
politcque vergadering gehouden, vide het geresolveerde bij het resolutien boek.
tegens de middag depecheerde men af een
briefje aan den commanderend p:l lieutenand
_. o
Ernst


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
- den 2:' _:o
Ernst otto belan, tot Cranganoor, principalijk gerigt ten geleijde van eenige van
daar versogte benodigtheden. —
heden is er niets van belang voorgevallen
dan eenelijk dat van Cranganoor alhier is aangebragt een briefje van den commandant
aldaar.
Jnde stad Cochim. - - den 31:' Januarij
Donderdagh. . . . - - - Pmo Februarij
heden ochtend arriveerde hier ter rheede een engels schip komende van bombhaij genaamd. Robbert galleij, Capitain woelter grand, groot 150.
tonnen, voerende 42. stucken, en bemand met 36.
Coppen, de wil hebbende na Souratta.
hier na depecheerde men af, een missive
aanden Edelen heer Cailons gouverneur Stephanus
versluijs nevens den raad tot Colombo, soo
mede nog twee brieven, d' eene aan den boekhouder, en resident tot Calicoilang Johannes
batta, ende andere nacranganoor, zijnde
de laast gemelte ten principalen gerigt, ten
geleide van eenige materialen, vide alle derselver inhoud bij het afgaande briefboek
heden morgen is agtervolgens de sentetie in
rade van Justitie geveld, ter ordinaire geregts
Vrijdagh - - -
Saturdagh - - - - -  3:' _:o
plaatse


Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732.
4: _:o
plaatse over de charge aan de galge med de
coorde ter dood gestraft, den Corporaal Christiaan aalbregt deugtheuben van Jegerhausen
hier na ontfing men een brieff vanden
bediendens tot Coilang, meldende onder anderen,
het deserteeren uijt dat guarnisoen vanden
soldaat hendrik de reijder van arenberg, vide
dienst verderen inhout bij het aankomende
briefboek. —
den 3:' februarij Jnde stad Cochim. —
Sondagh
den gewonelijken godsdienst is heden twee
malen na uso gecelebereerd, ende text woorden
genomen uijt romijemen 8. vers 16. en 17. en hebbe beden
hebraen 6. vers 16. , ondertusschen wierden ten secretarije zoo in origineel als dupplicaat
en gereedheijt gebragt, twee brieven voor
caarattoor ende andere naar connanoor de directie tot gamron ten eijnde de laast gemelte
per het schip westvriesland, ende andere perde
chialoup Cornelia die gecombineerd naar
persia staan s te vertrekken versonden te
werden, vervolgens ontfing men een missive
van de bediendens tot Cannanoor, welkers
Contenue kan gelesen werden in't aankomende
briefboek.
Maandagh. —
heel vroeg ontfing men een brieff van Chettra,
_:o
5:-


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 5: februarij
Jnde stad Cochim
de klocke 9. uuren is politicque vergadering
gehouden het geresolveerde bij die bij eenkomst
blijkt omstandig bij het resolutie boek.
naar 't afgaan van een briefje naar Cranganoor ter accompagnering van eenige Behoeftigheden voor gedagte fortres zijn alhier besteld twee
brieven, de eene vande bediendens tot Chettua
ende andere van den boekhouder en resident tot
Pananij dirk van mekeren
des voormiddags vervaardigde men een brieff
per't alhier ter rheede leggende Engels schip
Robbert galleij, na de souratse directie, en te
Lande een dito aan den Edelen heer Cormandels gouverneur en raad tot nagapatnam onder
geleide van een tutucorijns d:o, soo mede
nog twee brieven na cranganoor, en madila-
gam, welkers inhout te vinden is bij het
afgaande brief boek onder dato deses.
de klocke elff uuren is van de puijks des
commandeurs wooning gepubliceerd, en vervolgens te gewoone plaatse geoffigeerd, een placcaat,
wegens het deserteeren van ontrouwe dienaren te deser Custe, luijdende 'tselve van
woord, tot woord aldus.
Dingsdagh - - - - - -  6:' _:o
Jacob


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
4:' _. o
den 3:' februarij Jnde stad Cochim.
plaatse over de charge aan de galge med de
coorde ter dood gestraft den Corporaal Christiaan aalbregt deugtheuben van Jegerhausen
hier na ontfing men een brieff vanden
bediendens tot Coilang, meldende onder anderen,
het deserteeren uijt dat guarnisoen vanden
soldaat hendrik de reijder van arenberg, vide
dienst verderen inhout bij het aankomende
briefboek.
Sondagh
den gewonelijken godsdienst is heden twee
malen na uso gecelebereerd, ende text woorden
genomen uijt romije men 8. vers 16. en 17. en helbk berdap
hebraën 6. vers 16. , ondertusschen wierden ten secretarije zoo in origineel als dupplicaat
en gereedheijt gebragt, twee brieven voor
caarattoor ende andere naar connanoor de directie tot gamron ten eijnde de laast gemelte
per het schip westvriesland, ende andere perde
chialoup Cornelia die gecombineerd naar
persia staan f te vertrekken versonden te
werden, vervolgens ontfing men een missive
van de bediendens tot Cannanoor, welkers
Contenue kan gelesen werden in't aankomende
briefboek.
Maandagh. —
heel vroeg ontfing men een brieff van Chett
5:-
_:o


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 5: februarij
Jnde stad Cochim
de klocke 9. uuren is politicque vergadering
gehouden het geresolveerde bij die bij een komst
blijkt omstandig bij het resolutie boek.
naar 't afgaan van een briefje naar Cranganoor ter accompagnering van eenige Behoeftigheden voor gedagte fortres zijn alhier besteld twee
brieven, de eene vande bediendens tot Chettua
ende andere van den boekhouder en resident tot
Pananij dirk van mekeren
Dingsdagh-
des voormiddags vervaardigde men een brieff
per't alhier ter rheede leggende Engels schip
Robbert galleij, na de souratse directie, en te
Lande een dito aan den Edelen heer Cormandels gouverneur en raad tot nagapatnam onder
geleide van een tutucorijns d:o, soo mede
nog twee brieven na cranganoor, en madilagam, welkers inhout te vinden is bij het
afgaande brief boek onder dato deses.
de klocke elff uuren is van de puijks des
Commandeurs wooning gepubliceerd, en vervolgens te gewoone plaatse geoffigeerd, een placcaat,
wegens het deserteeren van ontrouwe dienaren te deser Custe, luijdende 'tselve van
woord, tot woord aldus.
Jacob
- - - - -  6:' _:o


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
den 6:' februarij
Jnde stad Cochim
Jacob de Jong Commandeur van wegens
de generale verEenigde nederlandse geoctroijeerde oostindische Comp: over de Custen
Mallabaer, Canara, Wingurla, ende
zijne raade.
Allen den geenen die desen sullen sien ofte hooren
leesen solut, doen te weten.
dat nademael ongeacht alle voor desen gedane
scherpe interdictien, zoo Bij dewel gestelde
krijgswetten, articulen, en ordonnantien op
het stuk van desortie gestatueerd, als 't
voorlesen alle drie maanden der krijgsarticulen, hier en op de subalterne Comptoiren 't deserteeren van 'sComp:s dienaren ter deser
custe hoelanger hoe meerder is toenemende,
ende jnlanders seer wijnig werk maken, haar
op te brengen, om loon naar werken te
Erlangen, soo ist dat wij tot voorkominge
vandat seer sterk frequenterend quaad, na
behooren willende voorsien noodigh geoordeelt,
en in onsen rade goedgevonden hebben, gelijk
goet vinden bij desen, dat van nu voortaan
tot meerder En Couragement vanden inlander
en anderen aan de op brengers der deserteurs tot
een premie sal werden Betaalt, thien
rijxdaald:s voor ieder 'sComp:s dienaren die in
zijn


Van Mallabaer onderdato 31:' maij Anno 1732.
zijn aufugie zal werden gevath en op gebragt
en't welk niet alleen ter deser stede zal
stand grijpen, maar ook op alle Comptoiren
die onder dit Commandement sorteerende zijn,
sullende de voorschreve thien rijxdaald:s op
de soldij reekening van den deserteur werden
gesteld, alle 't welke wij soodanig tot welstand vande EComp:, en tot weiringh van 't
deserteeren goed vinden te behooren.
Aldus gearresteerd in Rade van mallabaer
terstede Cochim op den 5:en februarij 1731. —
mitsgaders gepubliceerd, en geaffigeerd, den
b: daar aan (was getekent:) J: D: Jong.
(:ter zijde stond:) s Comp:s zegul in rode lacque
gedrukt, en daar benevens ter ordre vanden
E: agtb: heer Commandeur Jacob de Jong, en
den raad voormeld (:was getekent:) Joan snip
secrataris (:onderstond: ): getekent) W:t feling
E: clercq:
inde stad Cochim. . . . . . . den 6:' februarij.
heden morgen wert rok naar het boord van het schip
wickenburg den E: oppercoopman en hoofd administrateur Joan De Roode, onder het doen
de reijse
van 9. canon schooten, ten eijnde daar medenaar barssaloor te ondernemen, mede nemende
een brieff onder Cachet volant, zijnde met dien
Woensdagh - - - - - - - -  7:'n _:o
bodem


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
8:en _:o
9:-
den 7:' februarij Jndestad Cochim.
bodem ook derwaards vertrocken den nieuw
aangestelde tweede resident Cornelis finea,
welken bodem in geselschap van het schip westvriesland, ende Chialoup Cornelia, kort daar
na de ankers geligt hebbende, naer de noord
zijn vertrocken, waer en tegen ter rheede arriveerde het engels schip 'swillinton komende van
malacca, gevoerd bij capitain thomas snol
hebbende geen super carga groot 140. tonnen, gemonteerd met 8. stucken, en bemand met 23. Coppen
de wil hebbende na Souratta, tegens den avond
depecheerde men af een brief aan de bediendens
tot Chettua te vinden bij het afgaande briefDonderdagh.
heden gaan af drie Brieven te weten na coilang,
porca, en Cranganoor, daar en tegen ontfinge nen
twee brieven, een van 'sComp:s opsigter tot paponettij, uijt alolij geschreeven, ende andere
vande bediendens tot Chettua, de laaste ten
princpalen gerigt tot bekendmaking wegende
geperpetreerde manslag op den 5:en deser door den
bosschieter dirk Backer van amsterdam binnen
gedagte fortresse, aan den mede bosschieter Corn:s
Sibrants: van rieben. —
Vrijdagh. —
heden morgen ontfing men twee Brieven d'eene
van
boek.
_:o


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Van
den 9:' februarij
Jnde stad
Cochim. -
van Connanoor, ende andere van Barssaloor
de laaste onder anderen meldende het overlijden
vanden eerste resident arend Roos op den 22:'
der Jongst gepasseerde maand januarij ondertusschen gaar af ses stux brieven, als na Cannanoor, papporettij Chettua, Calicoilang, coilang,
en tengapatnam welkers inhoud in't breede
kan beschouwt werden bij het afgaande briefboek
heden voorde middag ankerde ter deser rheede
van de Zuijd, een Engels schip in name Chawallum, Capitain william west, en supenarga William son, groot 500. tonnen, gemonteerd
met 20. stukken en bemand met 120. coppen,
komende van bengale, en gedestineerd nae souratta
kort hier na ontfing men een briev van aloleij
doorde opsigters van Poponettij herwaerds gecarteerd, die terstond wierd beandwoord, en nevens
een dito maar Calicoilang, en Cranganoor hun
bestelling hebben erlangt, voorts quam
ter deser rheede ten anker een portugees
schip, sonder 't doender gewoone Eerschooten
en dies schip voogden. —
morgen aan de wal komende relateerde haer
onderhebbende bodem te sijn een oorlog
Sondagh - - - - - - - - -  11: _:o
Saturdagh - - - - - -  10:'n _:o
schip


Van
Zallabaer onder dato 31:' maij 1732.
12:
den 11:' februarij Indestad Cochim
schip, en genaamd nossa senhora de na zareth
santa Louis, waar op Commandeerde Cap:n de
marre equerre Joese gonsal de silvera, en
Capitain Tinettie, off Capitain Lieutenand
joese aroejoe voerende 42. stucken geschit
bemand met 277. Coppen komende uijt Europa
en gedestineert naar goa. —
Na de middag vertrok over zee na zijn residentie
plaats 't Coilangs opper hoofd Jacob de Jong: Juanior
mede nemende 10'000. p:s goude europeaanse ducaten,
ten dienste dier fortresse, en inkoop van peper
wijders js na gewoonte desen dag gesolemniseerd, en doorden eerwaarde heer Predikant
walerius Nicolaij de gemeente gestigt
uijt mattheus 26: vers 36. tot 39. en sxodus
20: vers 8. 9. 10. 11. en 12. —
Maandagh.
heden voord'middag depecheerde men af 3. stux
brieven, als na porca Coilang en cranganoor
der namiddags quam van de zuijd ter rheede
anker werpen een Engels schip genaamd folconbridje van bengale met Capitain mullue
en supercarga mr baans, voerende 9. stucken
op hebbende 40. man, is groot 150. konnen,
en gaat na souratta, ook vertrok daar en
tegen omdien oird 't licitaans schip Nossasenhora


Van
Lallabaer onder dato 31:' maij 1732.
- .  13.: ' _:o
14:' _o
hora de nasareth, s:t Louis, sonder het
minste salut te doen, dog quam weder af,
en aan de rheede anker werpen, en bleef daar
leggen tot
Jnde stad Cochim - - - - den 12:' februarij
Dingsdag.
morgen, als wanneer om de woord onder zijl
ging, waar tegens weder een engels schip in name
de onfreguat arriveerde komende van bengale
gevoerd bij Capitain Nevels, groot 400. tonnen
gemonteerd met 24. stucken, en bemand met
110. Coppen, de wil hebbende naar bverssoeloor
bassoura gelijk 't ook op stands de rheede verlaten naar de noord vertrocken is
tegens den avond recipieerde men een brieff
vande bediendens tot Chottua die gerigt was,
ten geleijde van den gevangen bosschieters dirk
Backer, onder Escorte van een Corp:l 2. gemeene
en 1: lascorijn
Woensdagh-
de Engelse scheepen swellingthon, en Chawallum
op den 7:' en 10:en Courant alhier aangekomen, vertrocken heden naar de noord omme vervolgens hun reijse naar souratta te ondernemen
tegens den avond gaan af drie briefken nae
de comptoiren te weten Coilan, Porca, en
Cranganoor, welkers inhout te vinden is
bij


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
bij het afgaande briefboek
Donderdagh. —
vroeg in den morgen vernam men dat de
Engelse scheepen Robbert Galleij, en falconbridje
beijde noord-waarts zijn vertrocken, en uijt
het gesigt geraakt, soo mede het in 't gesigt
gesworven hebbende portugees schip.
de klocke 4. uuren zijn de leden van den politiquen
raad bij den anderen ter ordinaire raad Camer
verscheenen, en hebben aldaar soodanige besoignes
gehouden als bij het resolutie boek van sedigen
datum Consteerd, intusschen quam alhier te
arriveeren den ondercoopman en opperhooft
van coilang, Jacob De Jong, Junior, met een
brieff vandaar herwaards geschreeven, tegens
den avond ankerde ter deser rheede het Engelsch
schip bangarel, waar op gesagh voert Capitain
John fudburrij groot 90. tonnen op hebbende
28. Coppen, gemonteerd met 8. stukken, komende
van bombhaij; ende wil derwaarts hebbende
hier na vertrok na Cranganoor de groote
schouw benevens twee gamellen mede neemende
soodanige materialen ten dienste van ged:te
fortresse als by den brieff heden derwaards
afgevaardigt, nader zal komen te blijken.
den 14:' februarij Jnde stad Cochim
des
15:' _:o


Van Mallabaer onder dato 31. ' Maij 1732.
-   17:'n _:o
Vrijdagh
des voormiddags gaat af een brieff na Coilang,
entegens den avond een dito over rivier na Chettua
in handen vanden Lieutenant, en aangestelden
commandant ter gedagte fortresse carel verrijs
welkers inhout men omstandig zal konnen ontwaren, bij het afgaande briefboek.
Sondagh. Saturdagh
de klocke halff negen verscheen binnen deser stede
den Coning van Cochim, werdende zijn hoogh:t aan
de baaijpoort door de E:s de de ondercooplieden
den secretaris van politie Joan snip, en zoldij
boekhouder adriaan harstede gerecipieert
en verwelle komt, en voorts tusschen een dubbelde rejen geschaarde soldatesque met slaande
trommees, en ontbonde vendel onder 't salut
van 15: Canon schooten bij den E: heer Commandeur ter audientie geleijd, met den welken soodanigen Conferentie is gehouden
als bij het inlands dagregister omstandig
kan gesien werden, en is zijn hoogheijt met
gelijke Eerbewijsing, naer zijn hoff vertrocken
Jnde stad Cochim - - . den 16:' februarij
tegens den avond is binnen 'sComp:s hospitaal
dodelijk gequest geworden den siekevader anthonij
Datus doorden sieke soldaet Pieter Joseph
bollee.


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
Den 17 februarij
Jn de stad Cochim.
follee, zijnde 't dood Elichaam op stonds door
en onder
de opper Chirurgijns deser steede, ten overstaen van
den ondercoopman en fiscaal daniel Simorsz:
en twee leden uijt den E: agtb: raad van
Justitie, in het bijwesen van den gemelte delinquant, geopend en gevisiteerd, en soodanig
gesteld bevonden, als de verclaring daer van belegt duijdelijk aanwijst, waer aen men zij
gedraegd, voorts recipieerde men seder een brieff
van madilagam, en een van Porca, beijde
te vinden in het aankomende briefboek
18:en _:o
Sondagh.
heden is twee malen na gebruijk den gewonen
gods dienst gesolemniseerd, en de text woorden
genomen, uijt mattheus 26:' vers 47. tot
50. en dito 27. van het 15: tot 't 23: vers.
ondertusschen gaat af een brief nae tutucorijn, gesuperscribeerd, aan den wel Edelen
heer Ceijlons gouverneur stephanus versluijs
nevens den raad tot Colombo, ten soodanigen
fine gerigt, als diens inhout omstandiger
kan beschouwt werden, bij het afgaande
brief boek: middelerwijle is alhier besteld
een brief vanden vanden P:l lieutenant
en Commandant ter fortresse
Cranganoor
Ernst otto Belan, vid diens Contenue
bij


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 18:' februarij
19:' _:o
. . . . . .  20: _. o
-- - -  21: _:o
Jnde stad Cochim - - -
bij het aan komende brief boek.
tegens den avond kreeg men om de moord
diep zee in't gesigt een schip voerende een engelsch
vlag 't welk
Maandagh
nademiddag onder een portugese datover deser
rheede ten anker, en vervolgens de overheden
van gedate bodem aande wal gekomen
zijnde vernam men 'tselve genaamd te zijn
Panta anna, en dies Capitain anthonij de
livera Paijva groot 10. weten bemand met
70. Coppen, en ter defentie voerende 18. stucken, komende van maccauw, thans van
Jntentie zijnde naar mangaloor te vertrekken.
Dingsdagh.
heden morgen, vroeg arriveerde ter deser
rheede, en vervolgens binnen de rivier, de schouw
Coilang, komende van Coilang, middelerwijle
gaat af een briefje naer
Cranganoor ten
soodanigen einde gecoucheerd als dies inhout
evident te beschouwen is, bij het afgaande
briefboek tegens den avond vernam men om
de noord in het gesigt twee bodems sonder
verkenning van derselver vlagge, welke
kielen men
Woensdagh.
morgen vernam verbeij geseijld te zijn, wanneer
.. .


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 21:en febrruarij
22:-
Cochim
in de stad
de klocke thien uuren politique vergadering gehouden wierd, en naer dies schijding is alhier besteld, een
brieff vande bediendens tot Coilang welkers
bevatting te bevogen is bij het aankomende brieff boek
gelijk het afgaande zal dicteeren, den inhout van het
schrijvens dat heden derwaards is afgevaardigt vervolgens bragt men in gereedheijt, een missive gerigt aande bediendens tot barssaloor die Pr 't schip
d' baanman, zijn depeche staat te Erlangen.
Donderdagh
den boekhouder en resident tot Porca hendrik
de jong, de nodige affaire alhier verrigt hebbende,
vertrock heden voorde middagh over de revier weder
na desselvs residentie gevolgd werdende door het
Coilangs opperhooft den ondercoopman Jacob
de jong Junior Jntusschen ontfing men twee
brieven de eene van tengapatnam, ende andere
van cranganoor, welkers inhout te Beschouwen
is bij het aankomende indiasch Brieff boek,
gelijk het afgaande zal dicteeren wat reden na Chettua en pannanaij ges: is, na het
vertrek vande schouw Coilang naer coilang
arriveerde te deser rheede 't engels schip wackefielt van malacca, met capitain James Parkea, en supercarga Charles groot 200. tonnen
voerende 12. stukken, en bemand met 50. Coppen
_ o
zijnde


Van Mallabaer onder dato 31: maij 1732.
den 22:' februarij
24: _:o
jnde stad Cochim.
zijnde van intentie maar souratta te navigeeren, kort hier na verscheen binnen de
rivier van de suijd, d'schouw Poeca:
Vrijdag h..
vroeg inden morgen, vertrok noordw:ts 'tschip
de boanman, mede nemende soodanige letteren
aan de borssaloorse bediendens gerigt, als op den
21:en deser staat genoteerd, ook depescheerde men
af twee brieven de eene naer Chettua ten geleide
van twee araakjes, en eenige inlandse krijgers
omme te vervangen de gene die aldaer,
en tot Cherlette geposteerd zijn, de andere gecarteerd
aanden Commandant Ernst otto, Belan,
tot Cranganoor; ter advertentie wegens het
vertrek van een kleene schouw, en een dito gamel
med bouw stoffe voor die fortrsse aldaer
vervolgens wierd in gereedheijt gebragt een missive voorde directie souratta, om per 't schip
der Engelse natie wakefield derwaerds navigerende, te werden versonden.
Saturdagh-
heden morgen quam alhier ter rheede anker werpen de
Chialoup Africa, welkers gesaghebber aan de wal komende, mede bragt,
soodanige
1.  23:en _:o


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
25:-
den 24:' februarij Jnde stad Cochim. —
soodanige missivens van colombo en tutucorijn,
aan den E: heer Commandeur Jacob De Jong,
enden raad gerigt, als bij de briev bondel der
aankomende Brieven omstandig te beoogen is,
item den inhout van 't schrijvens door den ondercoopman, en hoofd tot Cannanoor sibrandus
Wijlsma; en den raad herwaards geschreeven,
ondertusschen gaan af twee brieven na Cranganoor de eene gerigt ten geleide van een araatchie en 6. Lascorijns om te vervangen gelijk
getal jnlandse krijgers aldaer geposteerd, ende
andere ten geleijde vande rooij boot de 'tamboer, waarinne ten behoeve van gedagte
fortresse afgescheept zijn 8000. p:s breede
dak-tiggels. —.
tegens den avond quam alhier van Chett na
den lieutenand en verlosten Commandant
dier fortresse Jacob mokelaer, en vertrok ook
van deser rheede 't engels schip Wackefield na
souratta, mede nemende de brieff op gisteren
gemeld aanden directeur en raad aldaer.
Do.
Sondaghe
den gods dienst is na inso gepleegd, ende text
woorden genomen uijt 't Enangelio Johannes
Capittel 9. vers 1. tot 12. en Joh:s 19. van 't 12:
tot 't 15: vers. —
heden


Van
Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
28:'n _:o
heden is de schouw Porca van hier naer Cailang
vertrocken, med 140. Candijlen metselkalk
ten dienste van gedagte fortresse, bij welke
occagie aen die bediendens is afgevaerdigt,
soodanigen schryvens, als diens inhout nader
zal komen te blijken bij het afgaande
briefboek. —
Jnde stad Cochim. - -. . . . den 25:' februarij
heden is er niets vvan Belang inden dienst
der E: Comp: voorgevallen, dan de voortportinge
vande drie brieven, soo na Pannanij,
Cranganoor, als Coilang, de Laaste per de
boot vlissingen
Maandagh - - - - - - - -  26: _:o
heden ochtend: vertrecken na Cranganoor
drie roeij boots med diverse materialen ten
dienste van gedagte fortresse, mede nemende
een brieff aanden Commandant aldaer
Ernst otto belan werdende hier na nogh
afgevaardigt, een brieff aande Cannanoorse
bediendens, vide dies bevatting in het afgaande brief boek.
Woensdagh - --
Dingsdagh - - - - -  27: _:o
togtens vroeg ontfing men een brieff van de
bediendens tot tutucorijn, waar en tegens
soodanigen schrijvens aanden boekhouder


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
6Donderdagh.
den 1:en Maart
met de verschijning op heden morgen van den
schrijver tot Cranganoor Jsaak de valk ontfingemen een Brieff van der Commandant
dier fortresse Ernst otto Belau, en een dito
vanden capitain lieutenand, en Jngenieur albert francois Legrand, aldaer inloco, zoo mede
te lande twee ditos van chettua; een van
Porca, en een van Pannanij, waer tegens
een dito na Cranganoor aan den gemelte
Belau: afging. —
des middag quam van de noord in't gesigt,
en vervolgens ter deser rheede ten ankers
onder een Engelse vlag een portugeese bodem
genaamd Carto anthonij, Capitain Louis rodriques Rebello, en supercarga martinjo
rodrigues, Comende van maccau, groot 100.
voeten bemand met 110. Coppen, voerende
18. stucken, en vertrekt na madrast. —
2:' maarts
Vrijdagh.
des voormiddags de klocke thien uuren, is ter
gewone raadcamer politicque vergadering geDen 28:' februarij Jnde stad Cochim
en resident Joannes Batta, tot Calicoilangh
wierd afgevaardigt, als dies inhout te
ontwaren is, Bij het afgaande Brievboek
houden


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 2:' maart
4:' D:o
jnde stad Cochim -
houden, naar welkers schijding, den schrijver
tot Cranganoor med eenige behoeften, nevens
een briev voor den Commandant aldaer, en
een dito aan den E: ijngeneur legrand over
rivier derwaerds vertrokken is, gevolgd werdende van den quartiermeester jan wake, med
een geleij briefje, ter accompagnering van
drie rolij boots, en een slot. —
tegens den avond recipieerde men een brieff
van de bediendens tot Cailang, vide aankomende
briefboek.
Saturdagh
heden ontfing men een brieff vanden boekhouder
en resident tot Pannanij dirk van mekeren
die ten eersten wierd beandw: en afgedepecheerd
endaar nevens nog een dito na chettua ende
andere na cranganoor.
des namiddags quam met verkregen Consent
van cranganoor binnen deser steede, den E:
Jngenieur Leguand ter verrigting zijns noodige affaires
des voormiddags is na uso 't gods woord verkondigt uijt Lucas 23:e vers 32. en 33.
en des namiddags weder hervat en uijtgeSondagh - - -
legd
1.  3:en _:o


Mallabaer onder dato 311' maij 1732.
Van
Den 4:' maart Jn de stad Cochim
legd 't vervolg van 't 34 vers uijt gemete capittel
hier na ontfing men drie brieven van CorCalicoilang, en Cranganoor, welkers Contenue te vinden is, bij het aankomende briefboek
Maandagh.
de chialoup africa zeijlvaardig, zijnde, omme
de reijse naer Colombo te onderneemen vertrok
heden achtend vroeg uijt dese rivier naar
de rheede, en vervolgens uijt het gesigt mede
nemende een brief voor den Edelen heer Ceilons
gouverneur, nevens den raad tot Colombo, med
welken bodem mede na derwaarts mavigeerd
den van batavia per den schepe de baanman
overgekome lieutenand Jurger fredrik van
sweder, den ondercoopman Joan boreel en
vendrig benjamin Broekman even naar
den ontfangst van twee brieven d'eene
vanden boekhouder en Resident tot
Sananij, ende andere vande opsigters van
Conquest tot midilagam
's Comp:s nieuw
depecheerde men af een Briefje naar
Cranganoor, principalijk ten geleijde van
diverse materialen ten dienste van gedagte
fortresse. —.
5: _:o
heden


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
Dingsdagh.
heden morgen is tot handhaving van 't regt
zoodanigen besluijt in Justitieele raade genomen, als de bondel dier Collegie in't breede
zal vertoonen, en naer dies scheijding politicque vergadering gehouden waar inne soodanigesaken, ten dienste der EComp: verhandelt zijn, als bij het resolutie boek omstandiger kan gesien worden.
midler wijle vertrok van hier naar de
noord het portugees schip santa anna, ter
vervorderinge zijner reijse, en vervolgens naer
de suijd de boodvlissingen, mede nemende een
brieff aande bedientens tot Coilang gerigt.
vermits de Jndispositie van den resident
tot Calicailang Joannes batta vertrekt
heden derwaards den Corporaal Nanning
vander straten, mede nemende een brieff aan
voorsz: resident gerigt, en ten soodanigen fine
als dies inhout te vinden is bij het afgaande briefboek
heden morgen vernam men dat het Engelsch
schip bangarel, naer de noord stevende om
zetten
zijn reijse naer bengale voort te senden
gevolgd van't Portugees schip santo anthonij,
Jnde stad Cochim - - - - - den 6:' maart
woensdagh - - - - - - waer
7:' _:o


Van
Mallabaer onderdato 31:' maij 1732
8:'n _:o
den 7:' maert Judestad Cochim
waer na alhier is aangebragt een brieff
vande bediendens tot Chettua, werdende daer
en tegen van hier afgevaardigt drie briefjes,
een naer evengenoemde plaats, de tweede
naar Coilang, ende laaste naer Cranganoor, ten geleide van 74. Candijlen met selkalk, alhier in vier gammellen afgeladen,
Donderdag.
des morgens quam van de suijd binnen dese
rivier te arriveeren de schouw Porca.
omtrend de middag gaan af na den anderen
twee brieven aan den P:l lieutenand en Commandant ter fortresse Cranganaor
kust otto Belau, tot bekendmakinge, dat
van hier verscheijde benodigtheden en materialen derwaards zijn af gedepecheert, en
alhier afgescheept in drie roeij boots een
kleene schouw, en drie gamellen, zoo als
dies inhout kan ontwaart werden bij het
afgaande briefboek, item den inhout
van nog 3. brieven, die heden hun bestelling
hebben erlangd na paponettij, Chettua, en
panuanij.
Vrijdagh
heden is er niets van emportante inden dienst
der


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
- -  11: _:o
der E: Comp: voorgevallen, dan eenelijk de
voortportinge van een brieff aan de bediendens tot Coilang.
Jnde stad Cochim. . . . den 9: maert
Saturdagh
gaat aff een geleij briefije naar de fortresse
cranganoor, ten geleide van twee vlotten
med diverse houtwerken, voor 't onderhands
werk aldaer, daer en tegen recipieerde men
een brieff van den boekhouder en resident
tot Calicoilang Johannes Batta.
Sondagh-
des voormiddag en nade dito inde nederlandse kerke gecelebereerd zijnde, den gewoonen gods dienst, heeft men tendien
eijnde genomen de woorden bij lucas 23:e
vers 39. tot 43. , en mattheus 27. vers 45, 46, en
47 des namiddags is hier ter rheede komen
anker werpen, een Engels schip in name
theeking george Capitain Robbert boulthoa
komende van makrast, groot 250. tonnen
bemand met 50. coppen voerende 16. stukken
de wil hebbende naer bombhaaij.
des namiddags arriveerde alhier van Chettua
den Consumptie boekhouder Jan finea, mede
brengende
10: _:o


Van
Pallabaer onder dato 221:' maij 1732
den 11:en maert
12:' _:o
_:o
13:
Inde stad Cochim
mede brengende een briefje vandaar, te
vinden bij het aankomende briefboek, item den
inhoud van het briefken dat heden alhier
is besteld van Cranganoor. —
Maandagh
heden morgen omtrend halff 9. begaf zig den E:
heer Commandeur Jacob de Jongh in geselschap van den E: capitain Joan fredrik Wameck
per de orembaij naer Cochim desina, om
aldaer den koning van Cochim te ontmoeten, en
spreeken, met den welken ook soodanigen conferentien, is gehouden, als bij het inlands dag verhaal onder dato deses omstandig sal komen
te blijken.
Dderdan Dingsdagh
heden naar de middag is ter gewone plaatse politicque vergadering gehouden alwaar soodanigen
besluijt tot voortsetting vanden dienst ditr E:
Comp: is genomen als nader kan gesien werden
bij het resolutie boek, middelerwijle ontfing men
drie brieven de eene van den ondercoopman
Sibrandus Wijlsma opperhoofd, nevens den
raad tot Carnanoor, de tweede van de bediend:s
tot Coilang, ende laaste van barssaloor, welkers inhoud te vinden is Bij het aan komende


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Van
den 13:' maart
14:'n _:o
16: _:o
Inde stad
Cochim
de briefboek, waer en tegens van hier afgedepecheerd is een brieff aan den p:l Lieutenand, en
commandant, ter fortresse crang anoor Ernst
otto belan, het Engels schip theking george
op eergisteren te deser rheede aangekomen) vertrekt heden naer bombhaij. —
Woensdagh-
heden depecheerde men aff vier stux brieven nade
comptoiren, Porca, Cranganoor, madilagam,
en Chettua, alle te vinden in het afgaande
briefboek.
heden is er niets van Emportantie inden
dienst der E: comp: voorgevallen, eenelijk dat des
namiddag van hier een briefken afgedepecheert is,
aande bediendens tot tutucorijn, principalijk
ten geleide van een missive aan den Edelen heer
Ceilons gouverneur stephanus versluijs, nevens
den raad tot Colombo, zijnde diens inhout
in't largo te vinden bij het afgaande briefboek.
des voormiddags de leden van den E: politiquen
raad, op 't ontbod van den E: agtb: heer Commandeur
Jacob de Jong ter ordinaire raad Camer verscheenen zijnde, is aldaar soodanigen besluijt genomen
als bij het resolutie boek kader kan gesien werVrijdagh. —
Donderdagh - - - - - -  15:'n _:o
den


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 16:' maart
den 17:' _:o
Cochim.
Jn de stad
den, even naden ontfangst, van twee brieven
van chettua en Calicoilang depecheerde
men van hier een briefje aan den Commandant ter fortresse Cranganoor Ernst otto
Belau dienende ten geleijde van eenige materialen ten dienste van het onderhandse werk aldaer.
Saturdagh.
heden voorde middag gaan af vier brieven de
eene aan de bediendens tot Coilang, de tweede aan
den boekhouder, en resident tot Porca, hendrik
De Jong, door bestellinge vanden hooft tolcq
Cornelis van meekeren, mede nemende een smal
geschenkje, voorden Croon prins van dat rijk,
de derde aan de bediendens tot Chettua, werwaards ook vertrocken is den Consumptie
boekhouder Jan Finea, met 4000. ducaten,
ten dienste van gedagte fortresse, en den incoop van peper alhier bij hem ontfangen
de laaste aen den commandant tot Cranganoor
tot notificatie dat derwaarts vertrocken
zijn twee roeij boots, en gelijk getal gamellen
med verscheijde materialen, voorts quam te
deser rheede anker werpen een Engelsch
schip genaamd Rose-gale voerende daar op
als capitain Johannes garland, groot 177.
toemen


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 17:' maart
18:' _:o
- -  19:'n _:o
Jn de Stad Cochim
tonnen, gemonteerd met 10. stukken, en bemand meet 48: coppen, komende van malacca, en gedestineerd naar bombhaij med het
vallen van den avond bequaam men een briefje
van de opsigters van 'sComp:s nieuw Conquest tot
madilagam te vinden in het aankomende briefboek.
Sondagh.
desen dag is volgens gebruijk inde nederlandse
kerk, de gewone gods dienst gefelebereerd, met twee
stigtelijke predicatie, genomen de text woorden uijt Joannes 19. vers 28. tot 30. en Lucas
23: vers 46. waar na alhier ontfangen zijn vier
Brieven van Coilang, Calicoilang, pananij, en
Cranganoor, alle ten soodanigen fine gerigt,
als diens inhout Evident te vinden is bij het
afgaande te sien is, den inhout van soodanigen
missive, als heden van heden naar Cattatoor
is afgedepecheerd;
Maandagh. . ..
heden ochtend vernam men ter deser rheede een Engelsche
Chialoup in name merrij, waer op Commanderend
Capitain richard, groot 80: tonnen
voerende 6. stucken, op hebbende 18: man, komende van chatter Calicaet, med jntentie
naer bengale te navigeeren, hier na vertrek
nder


Van
Mallabaer onderdato 31:' maij 1732
20:' _:o
den 19:' maert Jnde stad Cochim
naer bombhaij, 't engels schip Roose gale, vervolgens ontfing men na den anderen drie brieven
van Porca, madilagam, en allepe, welke
twee Laaste beandwoord, nevens een dito na
Cranganoor is afgedepecheert. —
Dingsdagh.—
vroeg inden morgen stond, vertrok vandese
rheede de engelsche chialoup, op gisteren alhier
aangekomen. —
t schip west vriesland den 4:' februarij pass:o van
hier naer Persia vertrocken zijnde, quam
heden ochtend ter deser rheede en vervolgens
Binnen de rivier welkers overheden den E:
agtb: heer Commandeur soodanigen relaas
heeft gedaen, wegens hun ontmoetingh en
gevegt met 5. mallabaerse rooff scheepen
als hier onder geinsereerd is. —
Relatie off kort Verlaal vande VerWonderende Calvering desen Bodem
WestVriesland, wegens den attacq
van vijff Mallabaerse schepen
en vaartuijgen voorgevallen omtrend 't
fortres salvasij, off de hoek Cacapar op den 10:' en 11:' deser maand maar
Ao 1731.
nademael


Van
Ballabaer onder dato 3:' Maij 1732.
den 20:' maart
Jnde Stad Cochim
februarij
Nademael wij op den 25:' Januarij J:o leden 'tCompt:r
barssaloor, alwaar nodig drinkwater erlangt
weder verlieten om onse reijse onder des heeren
convoij naar Persia te vervolgen, en volgens
meede bekomene zeijlaas ordre langs de wal
voor bij Goa, en wingurla naer bombhaij tragteden wanneer omtrend de hooghte van de hoek
cacapaer berijkt, alwaer door Contra wind, tegens avond ankerden inde wagt onder de wal
drie Cannon schoten gehoort wierden, die vrij
veel quade opine ten eersten bij allen Causeeren, dog men verwagte het beste van
den hemel. —
Saturdagh zijnde den 10:' deser ontwaerd den
stuurman vande wagt op de middag vijff differente zeijlen voor uijt die alle regt na ons
toehielden, en spoediger als ons aangenaam
na bij waren dewelke door het laten waaijen
van hare roode vlaggen en wimpelen hunne
desseinen tegens ons genoeg declareerden, waar
op bij ons niet Lang Pausseerd wierd alles in
staat van defertie te hebben, gelijk ieder
op 't geswindste behoorlijk daer toe Contribueerde
en momentlijk 't geheel werk tot perfectie
bragten, in't derde glas sagter middags,
wierden, wij van de vijanden met twee
kopelen


Van Mallabaer onder dato 31:e' Maij Ao 1732.
den 20: maart:
Jn de stad Cochim. —
kogelen over 'tschip begroet, die van ons doe iets
genadert met de geheele Lage verwellekomt
waar na het excereren der Canonnen over en weder begin nam, de vlagge stoks kloot was
den eerste, die door de vijanden getroffen,
waar door onse vlagge neder quam, dog wierd
oogen blickelijk aan de besaans roede weder
op gehesen: zeijlende den commandant
met een gants furieux agter ons schip, om een
en meend aan stuurboort te enteren, maer
ons Costelijk geschut, dede door het afbranden
der dappere mannen die met geduurige
donder en blixem; vergeselschapt van het prijselijke scheip, de vijanden ontmoeteder, sulk
een weergalose en verwonderenden offecte, dat
die onmanierlijke Creaturen hun apeteit ons
aanboord te Comen wel haaft verlooren en
denisden alsoo gelijk zij genad:t sonder twijffel
med groot nadeel weder te rug, het gevegd
onderhielden, alle vijff schepen tegens ons in
Continueele Cannoneering tot nog de sons ondergang, sonder iets gewonnen als eenige schaede
aan vijfthien persoonen en scheeps montuxre
gelijk hier onder gespecificeerd staat ons
toegebragt te hebben namendlijk.
Geblesserde


Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732/
Van
dese persoonen zijn
alle beschadigt, en gebless:t geworden
een gedeelte
door den vijanden
kogelen schroot
klijne krookjens,
ende andere door
als andersints.—
Jn de stad Cochim.
Gebleffeerde.
Ten jong mattroos zijn regter been - -. ..
arm.
drie vingers en duijm
van zijn regterhand
afischoot Een mattroos zijn regter schouder
Een Jongen zijn neus, regter oog met de tanden (glas porcelijn etc:a
van't opperste kakebeen, en gehele regterwaag tspand:s van boort
en nog een wonde aan zijn hals..-
Een bootsmans maat zijn eene bil
Een schieman zijn linkerbeen
twee mattrosen haar regter ditos
twee matrosen hare linker armen
twee _:o  ruggen
Een _:o zijn twee vingers van de regter
handt.
Een _:o zijn voor hooft
't schip en scheeps montuur
het hol aan bakboord.
Een canon schoot tusschen wind en water haar
de kogel nog te sien onder de
hals Clamp:
drie d:o schoten boven water aanstuurboort
agt ditos alle boven water, en
Eenige d:os op 't halve dek door 't boord, en
hutten.
Een d:o _:o
den 20:' maart
Een _:o
als vooren


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
den 20: maart
Jnde stad Cochim.
de boegspriet
Een splinter 5. â 6: duijm diep onder 't rak.
de vocke mast:
op de back, en aan de top door, en door geschoten
de voorstengh
in't midde glad afgeschooten
de voormars: Rhee
10. â 12. voeten vand' bakboortsnok, als Boven
de groote mast
in't vierkant onder desteng, en boven 't halve
dek twee schooten in't kruijs door en door.
de groote marsch. rhee
bij 't rak, en een derde van de bakboorts nock
als vooren
de groote barmstengh
onder 't eselshooft halff afgeschoten
de Besaans mast
ses voeten onder 't rak door en door geschoten
verders
groote vocke, en steng gestagen, wand, Cardeel
draaij, en windreeps, leike, en zeijlen
mitsgaders alle het lopende touwerck
beschadigt.
de donkerheijt der nacht, bragt ons stilstanden
wapenen, wanneer wij tijd vonden ons een weijnig te herstellen, in 't gene moogelijk was, en
terwijl
Tee


Mallabaer onder dato 31:' Maij A:o 1732.
Van
den 20:' maart
jnde stad Cochim
geen
terwijl door doodstilte geeen apparentie was
haar te konnen ontkomen, soo wierd de prince vlag met het derde glas inde dag wagt
als gisteren ter thoon gehesen, en alles ordentelijk tot tegenweer in gereedheijt gebragt, ook
was niemand ingebrek blijke van Couragie te
geven, want den eene den anderen in dappere
klockmoedigheyt nog tragten; te beschermen
Jndiervoegen afwagteden wij die selven welke
ons de geheele nagt compagnie gehouden,
en nog convergenoegt scheenen te sijn, met het
gene aan haar gisteren van ons geschonken, gelijk zij omtrend met het sesde glas 'smorgens, naar Bevoorens vast besluijt genomen,
te hebben, weder hun voornemen tegen ons
bewerkstelligde n, en in ordre nae ons
toequam, ten eersten verscheijde schooten, zonder te raken deden, die wijl 't onsen tijd
nog niet onbeandwoord bleven, het welk
haar sekerlijk moed gaff, en stouter inhet
naderen wierden maer als de kragt van ons
geschut op haar begon te werken, en ieder
slag gewenscht hun troff, gelijk wij met
plaijsier zagen diverse grond schaten, en't
nederdalen der stengh van sCommandants schipvervlauwden die La fhertige wel haast, en
lieten


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 20:' maart Jnde stad Cochim
lieten ons in't sevende glas voormiddags geen een van
allen beschadigt hunne agterwerken sien, en
zeijlden med schade, verlies en schande denselven weg, die zij gekomen waeren, wij dankten
den allerhoogsten god, voor dese gants miraculeuse behoud en geluckig ten eijnde gebragte
battallie, want dien strijd boven natuurlijk
is geweest, terwijl niet alleen de swakh:t
onses Jagts, dat med 14. vier ponder Canon,
vier basjes, en wijnig handgeweir gemonteerd, maar
ook de manschap van ons, in geen vergelijking
tegen harer veelheijt, en sterkte quam, want
het klijnste vaartuijg van hun rijkelijk med
hondert Coppen voorsien, daer den boven grover
en meerder getal van Cannonnen voerden, ook
altijd te gelijk op ons vuurden en aanboord
enteren zogten, nogtans door des heere goedheijd
naed de gerootste veragting hebben zij ons sonder voordeel weder moeten verlaten. —
Aldus Conform der waarheijt ten
papiere gebragt, en doorde Leden vanden
scheeps raad behoorlijk ondergetekent die
al het gene hier in vermeld, des nood sijnde,
med eede parraat zijn ten allen tijden te betragten
Jn't


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
den 20:' maart
- - - -  21:'n _:o
- - - .  22:'n _:o
Jn de stad Cochim
Jnt schip Westvriesland den 13:' maart
barentsz:
1731. (was getekent:) Christiaan Brands:,
J: P: Soon, W: Puijt, A: Simons:
en een kruijsje daar nevens gesteld dit is
het teken van Casper geijselaar schieman
(:ter zijde:) mij present /:getekent:/ H: G: Weber.
des namiddags vertrecken na Cranganoor twee
gamellen beladen met 37. candijlen metsel kalk,
mede remende een geleij Briefke aan den Commandant aldaer
woensdagh - - -
ontfing men een briefje van den resident, hendrik
de jong en den hooft toecq Cornelis van meekeren, uijt Porcas dat ten eersten is beandwoord
geworden, ook is heden van
Chettua binnen
deser stede aangekomen der Consumptie
Boekhouder Jan Cinea mede brengende zoodanigen brief aan den E: agtb: heer Commandeur
gesuperscribeerd, als dies Contenue te ontwaren
is Bij het aankomende briefboek.
Donderdagh
niets van belang voorgevallen dan den ontfangst
van een brieff door de bediendens van coilang dit heen
geschreeven, en te vinden bij het aankomende briefden
boek.


Van
Mallabaer onder dato 31:e' Maij
1732 —.
den 23:' maart
Vrijdagh
des voormiddags heeft den eerw: predikant inde nederlandse gereformeerde kerke de gemeente gestigt,
med een voorbereijdings predicatie tot het aanstande
nagtmael onses heeren jesu Christi, en ten dien
eijnde genomen de text woorden, uijt 't En van gelium Joannes Cap:l 14. vers 38. tot 42. in Clusive
des namiddags ontfing men een Briev uijt de refidentie pananij, die ten eersten is beandwoort: geworden
en bij die occagie ook na Cranganoor afgedepecheerd
een briefje aan den commandant aldaer Erst
otto Belau—
Saturdag h. —
Even na den ontfangst van een brie fije door de
opsigters van 'sComp:s nieuw Conquest herwaard gesi:k, is
van hier naer Cranganoor soodanigen briefken
aan den commandant aldaer afgevaardigt, als dies
inhout te vinden is bij de afgaande brieff bondel.
24: _:o
zijnde den eerste paasdag, is ten dien eijnde doorden
eerwaarde heer predicatie des voormiddags de gemeente
gestigt med een deftige predikatie, en daar toe genomen de text woorden, uijt matt:s 28: verst:
tot 't 6: naer welkers eijndigen is 't heijligen
hoogwaardig avondmaal onses heerien en saligmakers
25: _:o Zondagh
Jasu


Pallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Van
den 25. ' maart
-  26:'n _:o
- - - .  27:' _:o
jnde stad Cochim
Jasu Christi aan de Redematen uijtgedeelt, en
des namiddag is door Jndispositie van zijn
Eerw: door den voorleser Pieter vander
meer een predikatie voorgelesen zijnde de
text woorden van dien te vinden bij Joh:s 20. vers
11. tot 't 19:' — toe.
tegens den avond recipieerde men twee brieven
de eene van den Commandant tot Cranganoor
ende andere van den boekhouder en resident tot
tengapatnam, Cornelis van thiel, vide diens
inhout in het aankomende, briefboek.
hier na reverteerde binnen deser steede van porca den hooft tolcq Cornelis van meekeren ter
sake der ragia vandat rijk op Coddamaloer ter
viering van seeker feest zig onthoudt. —
Maandagh.
heden voorde middag heeft den eerw: heer pretik:
tot solemnisatie deser tweede paasdag, weder de
gemeente gestigt uijt Lucas 24: vers 36. tot 42.
voor het overerige is 'er niets van Belang voorgevallen
Dingsdagh
des voormiddags is alhier besteld een brieff van
den Boekhouder en resident tot Pananij dirk
van meekeren, daar en tegen zijn van hier
afgevaardigt


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
28:' maart
den 27:e maart Jnde stad Cochim
twee brieven, de eene aan den boekhouder en
resident tot Tengapatnam Cornelis van thiel
ende andere na Cranganoor zijnde diens
inhout te vinden bij het afgaande briefboek alwaar ook sal konnen te blijken 't schrijvens
dat van hier afgevaardigt is aan de bediendens
tot Chettua.
woensdagh.
heden achtend' de klocke asst: agt uuren is politicque vergadering gehouden, ter ordinaire raad
Camer, 't geresolveerde indie bij een komste blijkt
bij het resolutie Boek, ondertusschen gaan af
na Pananij, en Cranganoor twee Brieven
beijde te vinden bij het afgaande briefboek,
bij de aankomende brieff bondel blijkt evident
den inhout van soodanigen brieven als men
des namiddags gerecipieerd heeft van bedroer
Cananoor, en Cranganoor de eerste doorder
oppercoopman en secunde Joan de Roode
herwaerts geschreeven betreffende zijn opreijse
naden coningh van Canara tot Bidroer,
mitsgaders de apparentie wegens den inkoop
van reijs de bekomene Licentie tot diens
vervoer, en terribele afpersingen der schenkagien &a
des namiddags quam binnen deser steede
bij


Mallabaar onder dato 31:' maij 1732.
Van
den 28:' maert.
- - - - - - - -  30:' _:o
Jnde stad Cochim. ...
bij den E: agtb: heer Commandeur ter onteroetrugt den prins van mangattij die naar
gehoudene Conferentie, vide 't inlandsdag
register, des avonds de klokke 6. uuren,
weder naar zijn land vertrokken is. —
zijn alhier na den anderen aangebragt vijff brieven een van nagapatnam, twee ditos van pannanij, een van madilagam, benevens een dito van
de bediendens tot tutucorijn alle te vinden
bij het aankomende brieff boek waer en tegen
van hier is afgedepecheerd zoodanigen schrijvens
aan den ondercoopman Jacob de Jong Jurior
opperhooft, nevens den raad tot Coilang, als
dienst bevatting almede sal komen te blijken
bij het afgaande briefboek. —
des na middags naer het vertrek van den
hooft tolcq Cornelis van mekeren, naer mangattij arriveerde te deser rheede een engelsch schip
genaamd margaret Aun, Capitain John hunt
heeft geen supercarga, bemand met 30. Coppen
voerende 10. stukken groot 180. tonnen, komende
van madrast, ende wil hebbende nae tallicherij.
6 Donderdagh - - - - - -  29:'n _:o
Vrijdagh. —.
naer het afgaan van een brie fije aan den
Commandant


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 30. 'maart
6Jnde stad
Cochim
Commandant tot Cranganoor, rapporteerde
den vlagge wagter, de aankomst na den anderen
ter deser rheede van 2. engelsche Chialoupen
de eene genaamd Succes Capitain thomas weddel,
heeft geen supercarga, groot 80. tonnen gemonteerd, met 8. stucken, en bemand med 24. Coppen
komende van souratta en tendeerde de reijse
na ansjenga.
De tweede genaamd: Antelope, waer op Capitain
is William montgommerij, voerende sonder supercarga, op hebbende 32. Coppen voerende ter
defentie 8. stucken, groot 130. tonnen, zijnde
van tallicharij aangekomen, met intentie
nade Cust Cormandel zijn reise voort te
setten;-
31:'n _:o
Saturdagh.
is er niets van belang voorgevallen, dan de voortportinge, van een brieff aan den boekhouder, en
resident tot Penaeij Dirk van meekeren
vide afgaande briefboek. —
Sondagh.
1:' April
des voormiddags heeft den Eerwaerde heer Predrikant de gereformeerde gemeente gestigt,
med een stigtelijke predikatie, en ten dien
eijnde genomen de text woorden toe vinden
bij matth:s 5: vers 20. en des naemiddags uijt
exadus


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Van
epodus 20. vers 11. hier naar ontfing men 2. brieven, de eene van Cranganoor, ende andere van
den boekhouder en resident tot Porca hendrik
de jongh, ten geleide van een mansslaar, waar
en tegen van hier naar eerst genoemde plaats
zoodanigen brief is af gedepecheert, als diens
inhout na te gaan is bij het afgaande briefboek.
Jn de stad Cochim. . den 1:e april -
ontfing men twee brieven d' eene van de
bediendens tot Coilang, waarbij onder anderen
bedeeld werd dat het opperhoofd de Jongnaer
Calicoilang staat te vertrecken, om te ervaren
hoedanig het met haer Edele affairen aldaer
gelegen sij, de tweede van de opsigters van
sComp:s nieuw Cauquest tot madilagam
waer en tegen van hier afgaet een briefje
naar Cranganoor, welkers Cantenu te vinden
is bij het afgaande Brieffboek. —
desen ochtend vertrekken van hier 't engelsch
schip margaret aun naer tillicherij, ende
chialoup Antelope naer de Cust, waer na
dhier aangebragt wierd een Brieff van de bediendens tot Cettra, te vinden bij het aankomende briefboek.
Maandagh - - . . . . . .  2:' _:o
Dingsdagh - - - - - - -  3: _:o
den


Van
Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732. —
den 4:' april
5: _:o
Jn de stad Cochim.
Woensdlagh.
iker niets van belang voorgevallen dan dat des
namiddags van hier naar Cranganoor gesonden js.,
een brieff aanden commandant aldaer ten geleijde van eenige bouw materialen.
Donderdagh.
zijn alhier aangebragt drie Brieven de eene
van den hooft tolcq Cornelis van meekeren
uijt mangattij de tweede vande Bediendens
tot Chettua, ende Laaste van Cranganoor,
waer en tegens naer Laest genoemde plaets
soodanigen schrijvens is afgegaan, als diens
inhout tesien is, bij het afgaande briefboek. —
Vrijdagh: —
is ter ordinaire raadCamer Justitieele
vergadering gehouden ten soodanigen fine als bij
de bondel van dat Collagie kan gesien worden
waar na den vlagge wagter quam rapporteeren
het vertrekt van de engelse Chialoup suttes.
naer bombhaij ter vervordering zijnder reijse,
ook is heden een brief afgegaan naar Cranjanoor, vide afgaande brieff boek.
_:o
Saturdagh
heden zijn alhier aangebragt vijff brieven van
Calombo, tutucorijn, Coilang, franganoor, en
6:' _:o
Chettua


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Van
den 7:' april
- - - - - - - -  8:' _:o
_:o
Jnde stad Cochim..
Chettuwa, alle te vinden bij het aan komende
briefboek, waar op soodanige 2. brieven van hier
aan den edelen heer Ceilons gouverneur stephanus versluijs, nevens den raad tot Colombo
mitsgaders aande bediendens tot tutucorijn
zijn afgegaan, als diens inhout al mede
sal komen te blijken bij het afgaande
briefboek
Sondagh
heden is de gewone gods dienst voerigt door
den eerwaarden heer predikant en daar toe genomen de text woorden te vinden bij marcus
5: capittel vers 35. tot 43. en des namiddags
uijt Exodus 't 20:e Capittel vers 13.
voor het overige is alhier niets van eenportantie voorgevallen, als dat tegens den
avond naar tutucorijn een klein briefje is
afgegaen aande bediendens tot turtucorijn
ten geleijde van een missive, gerigt aan
den Edelen heer Ceilons gouver:r Stephanus
versluijs, nevens den raad tot Colombo
heden morgen vroeg quam den vlagge
wagter waarschouwer dat zig een twee
mastig vertwoerde en broort vaartuijg om de zuijd
Maandagh - - - - - - -  9:
in het


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. —
den 9: april
_:o
Jnde stad fochim.—
in het gesigt vertoonde en kort daer aan berigt
doende, dat bovengemeld vaartuijg ter deser
rheede ten anker was gekomen, 't welk men
bevond te zijn een Engelsch pala, en genaamd
Jannil, waer op als capitain Commandeert
Robbert Rhee, bemand met 18. Coppen, gemonteerd met 2. stukken, groot 70. tonnen komende
van onsjenga, ende wil derwaards hebbende.
Des namiddags ontfing men twee brieven
van Calicoet, door den boekhouder en resident
van Pannanij Dirk van Meekeren, enden
assistent gijsbert van voorden, dit heen geschreeven, waar bij onder anderen notificeeren hoe verre
zij med den inkoop van Curcuma geadvanceerd, zijn Etc:a, waar op soodanigen briefken
in andwoord is afgevaardigt als bij het afgaande
briefboek omstandigh blijkt, gelijk ook den
inhout van het briefken dat heden zijn bestellinge erlangd heeft, na Cranganoor, gerigt
ten principalen ter accompagneriang van eenige
benodigtheden
Dingsdagh
heden is 'er niets van belang voorgevallen
inden dienst onser betaals heeren dan dat des
nnamiddags van hier afgegaan is, een brieff aan den
10:-
commandant


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Van
- - -  11:' _:o
den 10:' april
. . . . . . . .  12: _:o
Jndestad Cochim..
commandant tot Cranganoor Eust otto Belau.
Woensdagh
heden morgen ten negen uuren de leden van
den politiquen raad op het op ontbod vanden
E. agtb: heer Commandeur ter ordinaire vergader plaatse gecompareerd zijnde, is aldaer soodanigen besluijt genomen, tot voortsettinge,
vanden dienst der E: comp:, als bij het reesol:
boek nader kan ontwaerd werden, midlerwijle
gaat af een briefje naer Cranganoor, principalijk gerigt ten geleide van eenige van
daar gevorderde bouw materialen, de bediendens
van Coilang bij hun schrijvens heden ontfangen versoek gedaan hebbende, om het jaarlijx
peper paspoort voorden koning signattij, is
daar op soodanig schrijv:s derwaerds afgegaen
als bij het afgaande briefboek kan gelesen
werden
Donderdagh.
is 'ter niets van belang voorgevallen. —
Vrijdagh.
smorgens ten 8. uuren de leden van den
Justitieelen raad ter ordinaire raad Camer
verscheenen zijnde, heeft den ondercoopm:
en fiscael daniel Simonsz: zoodanigen eijsch
tegens


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 13:e april
jnde stad Cochim
tegens den gevangen zoldaat Joseph follee
ingeleverd als Bij de bondel vandat Collegie
te beschouwen is. —
Saturdagh
_:o
heden morgen is alhier binnen deur over revier
per Een inlands vaartuijg gearriveerd den E:
oppercoopman hoofd administrateur deser Commanderijen d' E: Jan De Roode, zijnde den
7:n februarij jongstleeden, van hier naar barssaloor vertrocken tegens 8. uuren is ter ordinair raadcamer politicque vergadering gehouden
welkers g'arresteerde te vinden is bij het
resolutie boek, hier na vertrok van hier
naer mangattij den E: Capitain Jan fredrik
comp:
Werneck, mede nemende twee  kand granadiers
ten soodanigen fine als Bij de ondervolgende jnstructie zal komen te blijken,
Luijdende van woord tot woord. aldus; Om
Jnstructie, voor den Manhaften Capitain Joan Fredrik
Werneck, omme zig inde Expeditie tegens de wederspaninge
princesse van Correttij geadopteerd in mangattij daar na.
te rigten. —
de redenen waeromme wij uE: bij onse sitting
14: —
van


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
den 14:' april
Jn de stad Cochim.
van heden hebben goedgevonden, als hooft
van de militie /:dewelke sullen bestaan
in twee comp: granadiers van hier, en twee
comp: viseliers van Cranganoor aan te stellen:/
zijn uE: als lid van den politicquen raad
genoegsaam bewust, en daerom in desen geEviteerd
werd ter neder te stellen, Liever overgaan tot
de saak selfs, en uE: hier vervolgens met weijnige woorden voorschrijven hoedanig wij meenen
uE: zijn saken in dit geval behoord aante leggen
voor eerst zal uE: soodra de vaartuijgen
in gereedheit zijn, med de 2. Comp: granadiers
over rivier naer Crangaroor zig moeten begeven,
alwaer gearriveerd, wesende, alles besorgen
wat tot de optogte naer mangattij nodig is,
ten princpalen hier in Bestaande, omme
van Cranganoor mede te nemen 4. veldstuckjes, med het noodige kruijt en scherp daer toe
mitsgaders genoegsame gevulde patronen
voor de militie, rijs, arracq, enz: gelijk ook
de twee Comp: viseliers aldaer bescheijden
:tot welkers afgave wij den Commanderend P:l lieutenand Ernst otto Belau
de nodige ordre reets hebben gegeven:/
dit alles dan versogt wesende, zal uE:
daar mede maer mangattij over rivier vertrekken


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 14: april
Jnde stad Cochim. —
ken, ook bij aankomst aldaar zig aanstondsposteeren, inde kerk, plantende het geschut terplaatse
daar het de meeste defentie zal konnen doen,
omme de princesse in den hoofde deses genoemd
dewelke met Cartadawil geconbineerd, volgens
ola van den tweeden prins van mangattij gisteren
gerecipieerd staat afte komen, om hem te
bestooken, in haar vaart te stuijten, dog door
haar volk geattacqueerd werdende, geweld met
geweld tegen te gaen; verdagt zijnde de nelij
die de princesse van correttij meerm:, nog op
't veldstaande in beslag heeft gehouden, bij ola,
aanden prins is geordonneert te suijden,
omme aan desselvs suster de presente koninjinne, gelijk als dat behoord tot susters te dienen, en off het quam te gebeuren dat voorsz:
princesse op 't sigt van 'sComp:s wapenen tot
een keer quam, en haar genegen thoonde tot
assopiatie soo salf uE: ons daar van ten spoedigsten per een Expresse kennisse moeten geven, om onse mesures daar na te nemen ons
buijten des van alle voorvallende saken,
van eenig Belang dagelijx Berigt doende,
bij geschrift, om uE: des verEijscht werdende,
telkens med nodige ordres van hier te voorsien, en't gene tot voortsetting deser expeditie
magt


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1733.
den 14:' april.
Jnder stad Cochim
magt komen te ontbreken, kan uEE van
gem: Commanderend P:l Lieutenant Belau
van Cranganoor, aangesien dat de, naaste
plaats aande hand is, vorderen 't welk alles
zijnde wat wij tot uE: narigt te seggen hadden
Laten wij de uijt voering van saken aan uE: beleijd en krijgs kunde gedefereerd, met recommandatie nogtans van voorsigtig en wel op hoede
te wesen, om niet door eenig krijg list onvoorsiens overvallen te werden, gebruijkende in alle
uE: ondernemingen soldaat schap niet versuijmende de morgen en avond gebeden, op dat god uE:
segene, en 'sComp:s wapenen, met overwinning bekrore,
't welk uE. toegewenscht werd van. /:onderstond:/
uE: goede vrunden. /:was getekent:/ J: D: Jong, J: d:
Roode, D:. Simorsz:, Joan snip, A: brug, F:
Terburg, A: harstede, C: abrahamsz: en
W: Teling /:in margine:/ Cochim den 14:' april.
anno 1731. —
ondertusschen gaan af twee Brieven, d' eene
aan de bediendens tot Chettua, ende andere aanden
P:r lieutenand, en Commandant ter fortresse
Cranganoor Ernst otto Belau beijde te vinden
bij het afgaande brief boek, de engelsche Pale
genaamd Jennil, is des namiddags naer de sluijd
vertrocken, om zijn reise naer onstjenga voort tesetten
den


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
Jan
den 15:' april.
16: _
tegens de middag ontfang een brieff van Cranganoor, die ten eersten is Beandwoord geworden, voorts
isser in den dienst der E: Comp: niets van belang
voorgevallen dat in desen eenige aantekening meriteerd, dan de oeffening van de gewone gods dienst
zijnde de text woorden vandien te vinden in't 45.
psalm vers 7. en 8. en Exodus 20. vers 14.
Maandagh:
heden morgen is den gevaagen soldaet Pieter Josaph
follee van Cartrijk in 'sComp:s gevangen huijs komen
te overlijden, welk dode lighaam aan het buijten
geregt bij de beenen is op gehangengeworden.
des voormiddags wierd Politique vergadering gehouden en daar inne soodanige saken ten dienste
der E: Comp: gearresteerd, als bij het resolutie
bolk onder hedigen datum zal komen te blijken
vervolgens ontfing men drie Brieven daer
van twee door den capitain Joan fredrik
Warnek, enden p:l lieutenand en Command:t ter
fortresse cranganoor Ernst otto Belan, ende
laaste van den boekhouder en resident tot porca hendrik de Jong, welkers inhout bij het
aankomende briefboek te vinden is, gelijk
bij het afgaande omstandig zal komen te
Jnde stad Cochim.
Sondagh. —
blijken.


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 16:' april.
18:'n _:o
Jn de stad
Cochim
blijken, de brieven die heden van hier afgevaardigt zijn, soo aende Bediendens tot Chettua
als na Cranganoga
nagehoudene justitieele vergadering, ontving men
een briev van Cranganoor onder anderen tot Communicatie dienende 't vertrek van den E:
Capitain Joan fredrik werneck, naer mangattij met twee Comp: hand granadiers, twee
dito viseliers, met de nodige artillerij goederen,
kort hier nae wierd alhier aangebragt een brieff
van gecommitteerd:s tot Calicoet, principalijk
gerigt tot notificatie wegens den ontfangst
van 14. Candijlen Curcuma, vanden Chettij
Wengelessa, beijde te vinden in het aankomende briefboek.
heden morgen zijn de leden vanden Justitieelen
raad, ter ordinaire raadcamer verscheenen, en
aldaer zoodanige zaken tot handhaving der
Justitie geventieleerd, als bij het boek dier Collegie te Beoogen is, naer den ontfangst
van drie brieven van coi, calrcoilang, en
mangattij, depecheerde men van hier over
den ordinaire Landweg drie Brieven, een
aan de gecommitteerdens tot Calicoet, een
Woensdagh - - -
Dingsdagh - - - - -  17:' _:o
dito


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Van
den 18:' april
Inde stad Cochim.
dito naer mangattij, ende Laastenaer Crangavoor alle te vinden bijde aankomende, en
afgaande brief boeken, wanneer den vlagge
wagter verwittigde, de aenkomst vande
noord, eener engels brigantijn, een schip die
na na den anderen ter deser rheede de Clocque
6. uuren ten anker quamen, de eerste genaamd
Teanijmph, capitain Samuel Col, heeft geen
Supercarga, groot 100. tonnen, op hebbende twee
stucken, en 22. coppen, komt van souratta
en gedestineerd na Bengale, het tweede genaamt
London, Capitain David hunter, heeft mede
geen super Carga is groot 200. tonnen gemonteerd
met 10. stucken, en bemand med 50. Coppen,
komende van souratta; en ten deerd de reise
naer bengaer.
Donderdagho
19:e d:o heden ontfing men drie brieven van Cranganoor, mangattij, en manicoorde, welkers
inhout te Beoogen is, bij het aankomende
Brief boek, gelijk bij het afgaande kan gesien werden de Contenue der drie brieven, die na
den anderen afgegaan zijn, na Cranganoorporca, en maricoorde, middelerwijle, rapporteerde
den vlagge wagter dat 'er een 'sComp:s schip om
de noord in't gesigt was gekomen, 't welke tegens


Van
Pallabaer onderdato 31:' Maij 1732.
den 19:' april
21:' _. o
Jnde stad Cochim
de klocke 6. uuren ter deser rheede ankerde,
ende scheeps overheden op
aande wal verscheenen zijnde berigtede dat dien
bodem genaemd wickenburgh van barssaloor dit
heen was gesonden, med een lading rijst, mede
brengende een brief vande residenten aldaer
uijt molenquin geschreeven, welkers inhout
te lesen is, bij het aan komende Brief
boek de brigantija teanijmph en't schip london,
vertrekken tegens den avond uijt deser
rheede om hun reise naer Bengale voort te
setten.
Vrijdagh - - - - - - - - -  20:'n _:o
Saturdagh -
heden morgen is ter ordinaire geregtsplaatse
agtervolgens de gevelde sententie door den
E: agtb: raad van Justitie deser steede, den
bosschieter dirk Bakker van amsterdam
overbegane mansslag, aanden mede dito
Cornelis Sijbrants: van nieben met de kogel
ster dood gestraft, ende soldaaten floris bellart,
guiljam verhaagen, Baltus Sloffer, en Philip De Landen, over desertie aande galge
med de Coorde ter dood gestraft des naarmiddags naer den ontfangst van twee
Brieven, de eene uijt mangattij, ende andere
van


Mallabaer onder dato 231:' maij 1732.
Van
Jochim
van de bediendens tot Chettua, arriveerde te
deser rheede een engelsch schip genaamd souverijn
Capitain thomas secester, supercarga Eduward
davids groot 350. tonnen, gemonteerd met 12. stukken
en bemand met 50. Coppen, komende van souratta,
med intentie om de reise naer Bengale
voortte setten
Sondagh.
den 21:' april Jn de stad
22:'n _:o
is de gewone gods dienst verrigt, zoo des voor
als namiddags zijnde de text woorden te
vinden bij gallaten 2. vers 20. , En spodus 20.
vers 15, naar den ontfangst van twee brieven
van Cranganoor, en coilang, is van hier afgedepecheerd een Briefje naar eerst gemelte
plaats, vervolgens arriveerde ter deser rheede
't schip 't stadhuijs van delft van souratta
waer mede men alhier ontfangen heeft,
een brieff vande ministers in voorschreve directie, welkers inhout evident te
ontwaeren is, Bij 't aankomende briefboek,
tegens den avond vertrok van dese rheede 'tschip
souverijn, om vervolgens zijn reise naer bengale
voort tesetten
Maandagh. —
23:' _:o
zij alhier over den ordinairen Landweg aangebragt
drie Brieven, een van Cranganoor een dito van de
opsigters


Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732.
Van
den 23:' april
24:' _:o
Jnde stad, Cochim
opsigters van 's Comp:s nieuw conquest tot
madilagam, ende laaste van de bediendens
tot tatucorijn, alle te vinden, bij het aankomende briefboek, waer en tegens des namiddags van hier zijn afgedepecheerd drie
brieven, een naer Colombo, een dito naar
nagapatnam, ende laaste aande bediendens
tot tutucorijn vide diens inhout bij het
afgaande briefboek voorts gaan af nog twee
brieven een na Cailang, ende andere aanden
resident Joannes Batta tot Calicoilang,
al mede te vinden bij het voorgem:t afgaande
briefboek
Dingsdagh.
voorde middag quamen alhier van Cranganoor
de vaandrigs Jacobus verstappen, en Jacob stulting nevens 2. Comp: militairen die van hier
zijn gesonden, omdat fort te bewaken, tegens
de gedreijgde bewegingh, van den koning samorijn,
ook is omtrend drie uuren des namiddags alhier
aangekomen van mangattij den E: capitain
wernek, nevens den onder tolcq balthasar den
Brouwer, mitsgaders soodanige militairen
als op den 15:en deser van hier naar mangattij
zijn vertrocken, tegens den avond ontfing
men twee Brieven de eene van de bediendens


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.—
den 24:' april
Jnde stad Cochim
dens tot Coilang, ende andere vande bediendens
tot Coilang, ende andere van de gecommitteerdens tot Cidang calicoet, de eerste gemelte
onder anderen gerigt, tot bekendmaking 't
deserteeren van den soldaet Pieter michiels
hoechon van Charleroij, ende laaste tot advertentie dat zij met de 36. Candijlen Curcuma,
bij nae gedaen werk gekregen hebbende, soo met 't
droogen als garbuuleeren met het overige ook
alle mogelijke spoed staat gemaekt te
werden, dog de apparentie daar toe seer schraal
zig opdoet, vermits die whaar thans op een
hogen prijs liep.
woensdagh.—
gaat af een brief aan de opsigters van 'sComp:s
nieuw conquest tot madilagam ten soodanigen
fine, als bij het afgaande brief boek kan gesien
werden. —
Donderdagh
naer het afgaan van een kleen briefje
naer Cranganoor quam alhier ter deser rheede
behouden te arriveeren 't schip De Baanman, med een Lading rijst uijt molequim
mede brengende een briefje vande barssaloorse
residenten abraham Gosenzon, en Cornelis
finea, zijnde diens inhout te vinden bij het
26:e' _ o
25:' _:o
aankomende


Van Mallabaer onderdato 231:' Maij 1732.
den 26:' april
In de stad
Cochim.
aankomende brief boek, vervolgens ontfing
men nog twee Brieven, d' eene van de
bediendens tot Cannanoor, ende andere vande
gecommitteerdens tot Calicoet. —
ook is desen nademiddag ter deser rheede ten
anker gekomen, een Engels schip genaamd Potna, waer op als Capitain voert standart, geen
super Carga; groot 80. tannen, bemand met 20.
Cappen, gemonteerd met 4. stuckken komende
van goa, ende wil hebbende naer Bengale. —
ontfing men een Brieff van den commandant
tot Cranganoor Ernst otto Belau, ten geleide van een vaartuijg met 3500. lb: peper in
29. goenij sacken besloten, waer op soodanigen
brief in andwoord is affgegaen, als te ontwaren
is Bij het afgaande briefboek.
hier na quam binnen dese revier van Calicoet
de boot vlissingen met de gecommitteerdens
in de Curcuma handel den pananijsen resident
dirk van mekeren, en assistent gijsbert
van vorden ten fine de bij haar ontfangene
curcuma te garbuleeren, en afpacken voor
't patria, vervolgens arriveerd te deser rheede
't engelsch schip genaamd Pattij gevoerd werdende bij den capitain sutelifse supercarga
Vrijdagh - - - - - - - - - -  27:'n _:o
mr mondij


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Van
den 27:' april
Jnde stad Cochim
m:r mondij, groot 150. tonnen, bemand met 40.
Coppen, gemonteerd met 10. stukken, komende
van souratta, ende wil hebbende na Bengale.
_:o
28:
Saturdagh.
de Leden vanden E: politicquen raad op de convocatie vanden E: agtb: heer Commandeur Jacob
de Jong, ter ordinaire raad Camer verscheenen zijnde,
is aldaer soodanigen resolutie getrocken, ter
belange den dienst der Comp: als bij de bondel
derselve in't lango geinsereerd staet, hier na
arriveert te deser rheede een engelsch schip
genaamd Chawallum, waar op als Capitain
vaert Jan west supercarga William son,
groot 500. tonnen voerende 10. stukken bemand
met 120. Coppen, komende van souratta ende
wil hebbende naer China.
Sondagh. —
des voor en namiddags is de gewone gods dienst
verrigt, de text woorden zijn beschreeven bij
Johannes het 10. Capittel vers 11. tot 15. en exodus
20. vers 16. tegens de middag gaan af Een brief
aande bediendens tot Chettua waer en tegen
alhier aangebragt wierd, een dito uijt de residentie calicoilang, vide aankomende briefboek
ondertusschen quamen ter deser rheede ten
29:'
_. o
anker


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.—
den 29:e april
- 30:' _o
Jnde stad Cochim. ..
anker twee engelsche scheepen 't eene genaamd
margarithanim Capitain John hunt, groot 100.
tonnen voerende 10. stucken, gemonteerd met 30.
coppen, komende van tallicherij en gedestineerd
na madrast, 't tweede genaamd nassauw capitain Cauwen, groot 700. tonnen bemand met
100 Coppen, gemonteerd met 24. stucken, komende
van bombhaij, ende wil hebbende naar China.
Maandagh - - - -
vertrekt naer chettua den vaandrigh Jacob
stulting, ten eijnde den aldaer zijnde lieutenand, en commandant Carel verijs te vervangen, voorts ontfing men een brief van den
resident tot tengapatnam Cornelis van thiel, principalijk geaccompageerd ten geleijde van 46. p:s
boeke en 89. stux tromvellen, vide aankomende
briefboek, alwaer ook nog te vinden is, het
briefken door het Coilangs opperhooft Jacob
de jong Junior herwaerts geschreeven.
ontfing men een brief van Cranganoor door
Isaak de valck
bestellinge vanden schrijver
ten eijnde bij hem alhier te ontfangen de
kost, maand, en subsidie penn: voor de bestellingen
aldaer
des namiddags quam ter deser rheede ten
Dingsdagh. . . . . .  Pmo maij
anker


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 1:' Maij
Jn de stad Cochim
De Woucherie capitain
anker 't engelsch schip genaamd sotringham,
groot 230. tonnen bemand met 40. Coppen, gemonteerd
met 12. stukken komende van souratta, ende wil
hebbende naer Bengale.
Woensdagh. —
na gehoudene politicque besoignes ontfing men
drie briefjes van Cannanoor, Cailang, en porca,
waer en tegen van hier werder afgaan, drie brieven, een van aan de bediendens tot Coilang, een
dito na Chettua, ende laaste na Cranganoor, ook
vertrekt na chettua den Boekhouder Jan finca,
Donderdagh.
zijnde hemels vaardag ter welkers gedagtenis
alhier in de nederlandse kerke de gewone gods
dienst is verrigt, en daar toe genomen de text
woorden, beschreeven bij de handelingen der apostelen 1: capittel vers 9. 10. en 11:'
tegens den avond vertrek van dese rheede
't engelsch schip Patna na bengale.
vrijdagh. —
heden is er niets notabels voor gevallen, dan
het vertrek der Engelsche scheepen pattij, en
margarithanum 't eerste naar bengale, en't
laaste naar madrast.
Saturdagh. —.
. 5: d:o wierd alhier aangebragt een Brieff van den boekhoud:r
4:'
_:o
3:en _:o
2:'
_:o


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
den 5:' Maij.
6:' _:o
Jn de stad Cochim
en resident tot Coilang Joannes Batta, waar
bij jn't larga gespecificeerd gevonden werd
'sComp:s Contanten en verdere Coopmansz: aldaer
berustende, welkers inhoud te vinden is, Bij
het aankomende briefboek zullende het afgaande almede aanthoonen 't schrijvens dat
heden van hier nagemelte residentie is afgevaardigt.
Sondagh.
heden is 'er niets van belang voorgevallen, dan
de oeffening vande gewone gods Dienst zijnde
de text woorden genomen uijt 1. Cormt: 1. vers
6. en Exodus 24. vers 17. —
Maandagh. - . . . . - - . .  7:e _:o
naar het vertrek van het engelsch schip de woncherie naer Bengale, ontwing men twee
brieven uijt Cranganoor, en kort daar na
nog een dito van de bediendens tot Chettua, van
waer alhier aangekomen zijn den afgecosten
commandant ter gedagte fortresse den lieutenand Carel verrijs, enden commandarene vaandrig
Jan schuitt des namiddags arriveerd ter deser rheede
een Engelsch schip genaamd princeef walles,
capitain kelson, heeft geen supercargo, groot
500. tonnen, bemand met 100. coppen en gemonteerd met 20. stucken, Comende van bengale,
. . . . .6


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 7:' maij
10:
Jnde stad Cochim.
en de wil hebbende naer Bengale.
tegens den avond gaat af een Brieff aan
den Commanderend P:l Lieutenand Ernst otto
Belau die ten soodanigen fine gerigt was
bij het afgaande briefboek kan gesien werden.
_:o
Dingsdagh; —
isser niets van belang voorgevallen, dan dat het engelsch schip Chawallum dese rheede verlatende, de
reise na China heeft voortgesett.
Woensdagh.
vertrok van dese rheede 't engelsch schip prince
of walles naar Bengale, en kort daar na ook
't schip nassauw naar china. —
Donderdagh. —
heeden morgen Politique vergadering gehouden
waar inne geresumeerd, en getekent is, de missive
aan haar hoog Edele agtb: de hooge regeeringe
van nederlands jndia tot Batavia, omme
per't stadhuijs vandeeft en westvriesland, zoo
in origineel, als duplicaat hun depeche te doen
erlangen. —
tegens de middag quam ter deser rheede ankeren
vande noord, een engels schip genaamd Wakefielt, Capitain joannes parker, supercarga Charles-ward
groot 200. tonnen, gemonteerd met 12. stukken,
en bemand met 50. Coppen, komende van souratta,
_:o
D:o


Van Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732.
den 10:' Maij:
13:' dos
Jn De stad Cochim
en de wil hebbende naer bengale, middelerwijle gaat af een Brieff aan de Bediendens
tot Coilang te lesen bij het afgaande briefboek. —.
Vrijdagh
heden morgen vertrocken van dese rheede de
scheepen 't stadhuijs van delft, westvriesland
ende baarman, de twee eerstgemelte directie
na Batavia een het laaste naer Coilang, omme aldaar en ook tot Peza een lading Peper ende ingereedheijt zijnde Cairlond ingenomen hebbende naer tutucorijn reijs te vorderen, ten fine van daer naer welgemelte
Jndiase hooftplaatse te stevenen —
wierd alhier ter secretarije ingereedheijt gebragt
een missive gecarteerd aan haar Edele agtb:
de hooge regeering van nederlands jndia tot batavia, omme per 't schip wickenburg over tutucorijn
derwaards overgebragt te werden, zijnde daar
nevens nog vervaardigt een Brief aan de
bediendens ter laast genoemde plaatse beschreeven, tegens den avond rapporteerde den
vlagge wagter 't vertrek van't engels schip
wakkefielt naar de zuijd. —
Sondagh. . . . . . . . . - zijnde pimpterdag is de gewone gods dienst verrigt,
Saturdagh. - - - - - - - - -  12:en _:o
ende
11:'n _:o


Van Mallabaer onder dato: 31:' Maij 1732.
den 13:' maij
Jnde stad Cochim
ende text woorden genomen uijt de handelinge der apostelen Capittel 2. vers 1. tot 5. en
des namiddags uijt 'tselve Cap:n vers 6. tot 13,
tegens de middag vertrok vandese rheede
'tschip wickenburg naer tutucorijn, mede
nemende de brieven op gisteren genoteerd. —
hier na ontfing men drie Brieven van Chettua
Cranganoor, en Coilangh, welkers inhout te
vinden is bij het aan komende briefboek.
14:
Maandagh. —
zijnde de tweede pinpterdag, des voormiddags
heeft den eerw: predikant de gemeente gestigt uijt
de handelingen, der apostelen Capp:l 2. vers 14. en
15: tegens de middagh ontfangh men een
brieff van den resident tot Pananij Dirk
van Meekeren waer bij den selven bedeeld
desselvs weder varen bij den Coning Sammorijn
omtrend den op bouw van een nieuw Logie,
instede der oude, en vervallene gelijk sulx
nader kan ontwaard werden bij het aan komende
briefboek
14:
Dingsdagh. —
heden ontfing men drie brieven de eene van de
bediendens tot tutucorijn, de tweede van Chettua
ende Laaste van den Boekhouder en resident
tot Calicoilang Joannes Batta, waer en tegen
van


Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732.
den 15:' maij
Jnde stad Cochim
van hier afgedepecheerd wierden drie Brieven
na Cranganoor, Coilang en porca, alle te
vinden bij 't de aankomende; en afgaande briefDes namiddags begaf zig den E: agtbcheer
commandeur na 'sComp:s thuijn buijten deser
stede ingeselschap van den E: Capitain Joan fredrik
wernek, enden hooft volcq Cornelis van
meekeren, om aldaer den koning van cochim
te ontmoeten, en spreeken die kort daar na
ook is aangekomen, en med den anderen soodanigen Conferentie gehouden als Bij het inlands dag verhaal omstandig blijkt
heden wierd ter secretarije in gereedheijt gebragt
een brief gerigt aan zijn hoog Edelheijt den
heere m:r Diderik Durven. gouverneur
generaal nevens de Edele heeren raden van
nederlands Jndia tot Batavia omme van
hier naer Coilang voortgesonden te werden,
ten eijnde van daer Per het schip De baanman
tans inlading leggende zijn verdere adresse
te erlangen, bij welke occagie van hier is
afgevaardigt een Brieff aanden ondercoopman Jacob de jong Junior opperhooft nevens
den raad tot Coilang, hier na ontfinganen nog
bondels.
woensdagh - - - - -  16:' _:o
twee


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 16: maij
Jn de stad Cochim
twee brieven van Peza en Cranganoor, welkers inhout te lesen is bij het aan komende
Briefboek.
_:o
17:
Donderdagh
ontfing men twee Brieven de eene uijt pesa
van den ondercoopman en opper hooft Jacob
de Jong junior dienende tot Bekendmakinge
wegens de aan komst  van't schip d' Baanman
de tweede van den boekhouder en Resident
tot Porca hendrik de Jong, eenelijk tot advertentie gerigt wegens soodanige Contanten,
verdere goederen, als en aldaar ter residentie
zijn berustende vide aan komende Briefboek.
des namiddags arriveerd ter deser rheede een
moors schip genaamd Poeteleij nachoda genaamd mamadijresa, groot 600. Candijlen
gemonteerd met 18: stucken, bemand met 70.
coppen komende van barssaloor ende wil hebbende naer barssaloor. -
Vrijdagh
18: _. o
is 'er niets van belang voorgevallen, dan dat
twee brieven van hier zijn afgegaan, de eene
naer Coilang ende andere nachettua te
vinden bij het afgaande briefboek.
Saturdag
ontfing men twee Brieven uijt Peza de eene
inhoudende
_:o
19:-


allabaer onder dato 31:' Meij 1733.
Van
den 19:' maij
Sondagh - - - - . . .  20. _:o
.  21:'n _o
Jn de stad Cochim
inhoudende tot notificatie dat in het schip
de Baanman, aldaer afgescheept is een
quantiteijt van 153245. lb: peper waer mede
dien bodem naer Coilang gedepecheerd en ook
derwaards vertrokken is, het opperhooft
de Jong Junior met de gecommitteerdens
de tweede gerigt tot Bekendmaking wegens
den ontfangst van een besloote pacquet
aan haar hoog Edelhedens de hooge regeringe van nederlands india tot Batavia
gesuperscribeerd, 't welk aan den Boekhouder
van dien Bodem is ter hand gesteld, vide
aan komende briefboek —
des voor en namiddags is de gewone gods
dienst verrigt, zijnde de text woorden te
vinden bij handel: der apostelen 't 2:' capittel
vers 16: 17: en 18: des namiddags uijt het Evangelium matt:s Capittel 7. vers 7. tegens den
avond ontfinge men een brieff van den boekh:r
en resident tot Calicoilangh Joannes Batta
en kort daar na een dito van der commandant tot Cranganoor Erst otto Belau
welkers inhout te Lesen, is bij het aankomende
briefboek.
Maandagh --
naar gehoudene politicque vergaderingh ontfing
men


Van
Pallabaer onder dato 31:' Maij 1731
den 21:' maij.
Jn de stad Cochim
men een brieff vande bediendens tot Coilang tot
bekendmaking dat door een op gekomen schrickelijke n: n: o: stormelijke wind tschip de
baanman genoodsaakt is geweest derheede
Coilang te verlaten med agterlating vanden
boekhouder forman, en 9. gemeenen, en dat de
van hier afgestoken 10'000. stux ducaten in gedagte
verdere
bodem gebleven zijn, ziet diens verdeelen inhout in het aan komende Briefboek, alwaer
nog te vinden is de Contenu van het brieff,en
heden vanden boekhouder en resident tot Porca ontfangen, vervolgens gaan af 7. stux brieven na Coilang, tengapatnam, Cottatte, manapaar, ponnecail; tutucorijn, en Cranganoor
alle te vinden Bij het afgaande briefboek
Dingsdagh. —
heden ochtend ten 8. uuren zijnde leden vander
justitieelen raad ter ordinaire vergader Camer verscheenen ten soodanigen fine als Bij de Bondel
derselve evident te beschouwen is, waer na
alhier besteld zijn twee Brieven d' eene vande
bediendens tot Chettua, ende andere van
Cranpanoor te vinden bij het aankomende
briefboek
Woensdagh
isser niets van belang voor gevallen, dan de
23:'n _:o
22:' _. o
aankomst


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
24:'n _:o
_:o
27:' _:o
Jn de stad Cochim den 22:' Maij.
aankomst te deser rheede van een moors schip
genaamd Tidinaijk, nachoda mamodij bachara groot 525. Candijlen, gemonteerd met 19.
stucken komende van Barssaloor ende
wil hebbende naar suijder Cormandel.
Donderdagh
nademael de quaede mousson zoo goed als
ingebroken is heden volgens Jaarlijxe gewoonte de vlagge steng gesteeken, vervolgens
gaan af 5. brieven na Colombo, tutucorijn
Chettua, Cannanoor, en barssaloor, alle ter
zoodanigen eijnde gecarteerd als in 't larga
gesien kan werden bij het afgaande briefboek
Vrijdagh - - - - - - - -  25: _:o
Saturdagh - - - - - - - -  26: _
niets van Belang voor gevallen, dan dat op laastgenoemde dag is ontfangen een brief vande
bediendens tot Coilang onder ander gerigt
tot bekendmaking 't vertrek van den Boekhouder forman, nevens 8. gemeene te lande
naar tutucorijn naden ontfangst van 20.
ducaten tot reijsgeld vide aankomende briefboek,
Sondagh
desen voormiddag heeft den Eerwaerde heer
predikant de gemeente gestigt uijt tweede
Corinten


Van
Mallabaer onder dato 30:' Maij 1732
den 27:' Maij Jnde staddochim
corinten 4. vers 18: en des naarmiddags uijt
mattheus 6. vers 9. voorts ontbing men een
briefje van Cranganoor, waarbij versogt
werd om eenige materialen ten dienste der
fortresse aldaer
Maandagh niets voorgevallen
28:'
29: _:o
Dingsdagh.
des morgens ten 8. uuren is ter gewonde vergader
plaatse raad van Justitie gehouden, waer na
alhier aangebragt wierd een brief vanden
resident tot manapaer daer en tegen
is over den ordinaire Landweg afgedepecheerd
een Brieff aande bediendens tot tutucorijn
te vinden bij het afgaande brief boek.
_ o
Woensdagh.
ontfing men Een brieffje vande bediendens
tot Chettua onder anderen dienende
tot bekendmaking wegens het overlijden vanden sergeant Laurens Klinkert, vide diens verderen
inhand bij het aankomende brief boek waer op
soodanigen briefken aan den wagthoudene Corporael tot mannicoorde is afgevaardigt als te
lesen is Bij het afgaande Brieff boek.
31: _:o
Donderdag h.
niets voorgevallen.
dan dat op laastge: rijdagh alhier een brieff is ontfangen
Ppmo junij
meetc. —
vanden Commandant tot Cranganoor door bestelling
30:
van


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
- .  5:' _:o
Jnde stad Cochim. . . . den 1:' Junij
van den schrijver Jsaack de valk: —
isser niets van emportantie te deser steede
voorgevallen.
Saturdagh - - - - - - - - - - - -  2:' _:o
gaat af een briefje na Cranganoor, waer
na de gewoone gods dienst alhier inde nederlandse kerke verrigt zijnde, heeft men
tendien eijnde genomen de text woorden,
te vinden bij romeijnen 6. vers 21: endes
namiddags matt:s 6. vers:s 9. hier na ontfing men twee brieven de eene vande
bedienders tot Coilang, ende andere van allepévide aankomende briefboek.
niets voorgevallen.
Dingsdagh. . . .
nagehoudene Justitieele vergadering ontfing men twee brieven de eene van calicoilang ende andere van Chettua, welkers
inhout omstandig te lesen is bij het aankomende brieff boek —
woensdagh - - - -
niets van Emportante voorgevallen,
Donderdagh.
wierd alhier aangebragt een Brieff vanden
Maandagh - - - - - -  4:' _:o
Sondagh. - - - - - - - -  3:' _:o
6:'n _o
boekhouder
7: _:o


Mallabaer onderdato 31:' Maij A:o 1733.
Van
den 7:' Junij
Jn de stad Cochim.
boekhouder, en resident tot Pananij dirk
van merkeren waer bij adverteerd (:dat doorde
sterke afwatering der revier de voorgrond
der Logie olgaande wegs begint aftenemen
ja soodanig dat gevreest werd de voors:
Logie niet lang sal Blijven staen
waer op soodanigen Briev derwaards is afgevaerdigt als gesien kan werden bij het afgaande brief Boek, tegens den avond, vaardigde
men nog af een Brieff aande Bediendens
tot Coilang. —
Vrijdagh. —
is 'er niets van Belang voorgevallen dan dat van
hier afgedepecheerd is een Brieff aan den resident
tot Calicoilang Joannes Batta vide afgaande briefboek
Saturdagh.
ontfing men een Brieff vanden resident tot
tengapatnam zijnde geaccompagneerd geweest
van twee packen zeer, ten dienste van dit
guarnisoen, waer op des naermiddags versonden
is een Brieff aan den Commandant
tot Cranganoor Ernst otta Belau, te
vinden bij het afgaande brief boek:
Sondagh
10: _:o
des voor en namiddags is de gewone gods dienst
8:' _:o
verrigt


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 19:' Junij
Jnde stad
Cochim
verrigt de text woorden staen besz: bij romeinen
6. vers 21. en des namiddags uijt mattheus 6:'
capittel, 10:' vers.
voorts ontfing men een brie fije van Crangavoor tot bekendmaking dat het onderhands
werk â Costij een gewenscht voortgang neemd
&:a het andwoord hier op des namiddags afgegaen
is, te vinden Bij het afgaende Briefboek
niets voor gevallen.
heden morgen vroeg quam binnen der stede en
bij den E: heer Commandeur den gesaghebber
vande Chiaboup maria Laurentia Dirk van
de velde overleverende een Brieff vande ministers in gamron daer nevens Berigtende
dat zijn onderhebbende bodem behouden
was gearriveerd, inde modder bhaij, zijnde in geselschap van 't schip Borsselen van persia vertrocken, dogh gemelte Bodem af en
aan, of aande 6: â 7. wagthuijsen danwel
pagoden gelegen benoorden de Caabmortedellij door een schrale west Z: W:t en Z: W:
windt, en harde travaden als mede sware
Dingsdagh - . . . . . .  12:'n _:o
Woensdagh - - - - - - -  13:en _:o
Maandagh - - - - - - - - -  11:'n _. o
verbolge


Van Mallabaer onderdato 31.:' maij 1732
den 13:' Junij Jnde stad Cochim
verbolge zee, soodanig is overvallen dat gedeg te
kiel genoodsaekt is geweest voorde wind
naer't strand te setten dog vast rakende
quam dwars zee, dies zijn boegspriet, en focke
mast mede over boord viel, en kort daer aen
geheel uijt het oog verdweer, nader blijkende
bij het ondervolgende Berigt door gedagte
stuurman overgegeven Luijdende aldus.
wij ondergetekende Pieter te oterdale onderstuurman, en andries Bruijning der dewaak
dirk Jans: Spanjart bootsman, alle drie Bescheijven in gem: qualiteit op de Chialoup de Juffw
maria Laurentia varende indienst der EComp:
verklaaren
deerteer ter requisitie vanden opperstuurman
en gesaghebber Dirk van de Velden, voerende
bovengem: Bodem in E: comp:s dienst 't onder
staande als.
ten eersten hoedat de Bovengem: Bodem gedurende de reise na, en in persia voerende als
wederom herwaards zoodanig leck is geworden,
als dat men op de herwaarts reisen niet in
staat geweest, na Behooren en tijds gelegendheijt zijl te konnen voeren, en dat wij
'snagts tusschen den 24. en 25:'n maij anno
stantij door een wijnig hard zeijlen mied
een gemeene marsz: Coeltie, in een door de Z: W:
deijning


Van
Pallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Jnde stad Cochim. . . den 13:' Junij
deijning die doen wat hol aan viel en verwagt
binnen 2. glaesen zeilens tusschen de 4. en 5. voet
water bij de pomp: gekregen hebben, borgen alle
Zeijlen, en Liepen onder 2. marsz:s op de rand neer
gestreeken en deden ons devoir om med onse
3. pompen ten eerste weer lens te krijgen,
niet tegenstaande wij op persia op het eijland
kismis gebankt hebben, en eenige lecken gestopt die inde spiegel bevonden zijn, Edog de
resteerende leccagie die wij niet konnen
na speuren om te versien van tijd tot tijd
weder heel swaer toegenomen, en weer ver ergert
is, soodat op huijden met mooij weer en
klijn zijl zeijlende of stil leggende groote
moeijte hebben om gestadig met een pomp en
altijd 2. man daer aan lents te houden,
moetende somtijds de tweede pomp Vaarbij
gaan
ten tweede hoedat door het gestadig gebruijkte
onse pompen, die bij de Chialoup zijn geweest zoodanig zijn verlopen, als dat die aanstuurboord staende, ten eenemaal onbequaem als ook
geschuurt is, en aanbakboord die mede heel
slegt word, alsoo dat daar Bij swaer weer
of andere toevalle van noodt wijnig staat
op ^maken is, hebbende maar een goede pomp
welk.


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732. —
den 13:' Junij
Inde stad Cochim.
welk wij op gamron op ordonn: vanden agtb: heer
gesaghebber Leendert de Cleer van het schip schoonauwen gekregen dog is maer een enkelde
emmer, en schoon bij 't welk intijd van nood
wijnig helpen kan, alsoo daer geen waar soo, pomp
goed bij pen is, en kan maer voor een korte
staat goede dienst doen. —
ten derden dat wij omde sware leccagie als
Bovengem: is geen zijl konnen voeren, op dingsdag den 5:' Junij 'savonds med sons ondergang
door schrale W: Z: W: en Z: W: winde, en harde travaden als ook door de sware verbolgen zee, die
altijd uijt den w: op onse zij aanviel waar door
dat wij sterk nade wal dreven, ten hoogste
^stek
zijn genoodsaakt geweest, om op 12: vadem med
schulpjes ten anker te Comen omde hooge
verbolgen zee, en harde weste wind, dien doenmaal
med een stijff gereefd marsz: coelte, en onderzeijls
buijen, en sterke sware travaden door waaijde
voor onse ankers en touwen, onder de genadige hulp der almagtige of te rijden, lager
voor 2. ankers daer in waren alle bij onse
vaderlands touwen zijnde ons dagelijx dat
van te voren ons- boeg was geweest, ten eenemaal op zijn endt uijt gestooken, en het
andere off tuij dat ons plegt alvorens was
geweest


Van
Sallabaer onder dato 31:' maij 1732.
geweest, ten deelen uijt gestooken, want wij
voor het eerste genoemde gestrekt leggende,
bevonden wij nog door dregden, en daer aan
het tweede moeste Laten toegaen, leijden
dien nagt heel swaer te reijden, en te arbeijden,
en hadde groote moeijte om lens te houden
hebbende verscheijde reijse med 2. pampen moeten
arbeijden hadden ten anker komende het schip
Borsselen die med ons weder van gamron was
herwaards gezeijlt gesien in het Z:O: omtrend
2. mijl water van ons mede ten ankerleggende
waren doen door de dijsige lugthalven op de
wal nog niet verkend 's anderen daags smorgens zijnde woensdagh den 6:' Junij sagen het
schip Borsselen niet meer, maar tot onser
Leedwesen zagen een schip onder de wal bij na
inde Brandingh ten anker leggende dog
zijnde zijn agtertuijgh als de Besaans en
groote mast al quijt, hebbende nog maar
een focke mast, en voorsteng, ende boegspriet med de boven blinde steng, en geen
bock ree, ende eden verscheijde noodschooten om
hulp, presumeerde dat het een comp:s
bodem en wel het gem: schip Borsselen
was, omdat wij een Boven blindensteng
zaegen, dog konde daer niet vast op aen,
Jnde stad Cochim. den 13:' Junnij.


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732—
den 18:' Junij
Jnde stad Cochim
en hopen van hetn uijtslag van het gemelde
schip, voorde middag deden dese bodem nog schoot,
op schoot om hulp, en lieten na oogschijn ook
een prince vlag waijen, inaer 't was voor
ons onmogelijk om die man eenig hulp te konnen
toebrengen, alhoewel de wind wel weer afnemende was, maer de hooge zee uijt den weste
liep zoo vervolgen dat wij niet instaat waren
om een van onse twee ankers daer wij voor
leijden thuijs konnen krijgen, ende touwen
te Cappen was niet raadsaem, vermits wij dan
niet meer soude overhebben als Een Cabel
touwtje van 8. duijm dat wij ook per ordonnantie als vooren gemeld van't schip schoonnauwen gekregen hadden, want de
twee vijgertouw die bij de Chialoup geweest
zijn door gestadig gebruijk onbequaem zijn
geworden, om onse bodem daar meer
voor betrouwen hadden door de eenen
al een anker verlooren ook lijden wij
qualijk 4. mijl buijten de wal, en dit in
nood leggende schip leij al digt bij de brandingen daarom mede niet raadsaam om
bij hem te lopen, anders souden wij mede
groot gevaer gestaen hebben, om ons bodemptje daar bij te verliesen, hadden door't
swaer.


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 13:' Junij.
In de Stad
Cochim
swaar slingeren en arbeijden vinde zee ook selfs
het heel volhandig om ons te redden, omtrent
10. uuren sien dat dese noodleijding bodem
het voor zijn twee Bemden het voorde
wind opstrand settende, maer vast rakende
quam dwars zee, zien ook dat doen zijn
boegspriet, en focke mast ook overboord viel,
en in korte tijd na dato sien niets meer
van het selfde schip of wrak, giste na oogen
schijn vande wal dit gebeurd te sijn, of
dat wij ten anker gelegen af en aan de
A: â 7. wagt huijsen of pagoden die benoordende Caab montedellij leggen, hebben na dato
geen scheepen meer gesien, soo dat wij nu
maer tot heden toe alleen geweest hebben
en in tijd van noofd van niemand in dit
quaad saijsoen eenige hulp te verwagten, en
konde als voren gemeld geen ordentelijke
zeijl voeren om de swaere leccagie wille
om het met de schrale west, en w: Z: W:
winden die dagelijx hier waijen het op dier
water houde, maar dreven altijd door
de sware weste deijning inde wal zoo
dat wij dagelijx veel perijkel uijtstonden
en genoodsaakt waren onder godes zeegen
na een gewenschte uijtkomst te sien,
want


Van
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. —
14: _:o
want wij onmogelijk soo ons god met hart weder
quam besoeken het langer konde goedmaken.
dit alle dat hier boven gemeld is verclaren wij
ondergetekende de opregte, en suijvere waarheijt te sijn, en zijn bereid des nood zijnde
met eeden te willen gestand, en daerom ook
med zijn gewone handtekening het hebben
bekragtigt jnde Chialoup de Juff:r maria
Laurentia den 10: Junij anno 1731. (was getek:t/
P: Boterdale A: Druijningh, en dirk Jans:
spanjert;
den 13:' Junij Jndestad Cochim
ter leden vanden E: politicquen raad ter ordinaire raadcamer gecompareerd zijnde, op de Convocatie vanden E: agtb: heer Commandeur is aldaer soodanigen besluijt genomen als diens gearresteerde
omstandig sal blijken bij het resolutie boek
hier na ontfing men drie Brieven van de
bediendens tot Coilang, resident tot ponnecail, en van den Commandant tot
Cranganoor, alle te vinden bij het
aankomende briefboek.—
Donderdagh.
heden ontfing men een brieff van den
resident tot Pananij dirk van meeckeren
onder tusschen
_. o


Van Mallabaer onder dato 31:  Meij 1732.
den 14:' Junij
.  15: Junij
jnde stad Cochim
ondertusschen wierden ter secretarije vaervaardigt vijff brieven, een aan haar hoog Edelhedens de hooge regeering van nederlands india
tot Batavia tot Communicatie wegens het
stranden van het schip Borsselen, een dito aan
den Edelen heer Cormandelse Commandeur nevens
den raad tot nagapatnam, een aande Bediendens
tot tutucorijn een aan de Bediendens tot Cannanoor, ende Laaste aande residenten tot Barssaloor alle ten principalen diemende tot Bekendmaking wegens het verongelucken van gedagte
Bodem, waar bij soodanige ordres van hier zijn
afgedepecheerdt als bij de afgaande Brieffbondels in't largo kan geeesen werden, tegens
den avond heeft men de voorsz: Brieven hun adresse verleend, ook arriveerde van Coilang 't opperhooft Jacob de Jong Junior tot den afhaal van eenige ducaten ten dienste van
den peper handelaldaer, en tot Calicoilang.
isser niets van belang voorgevallen, dan den
ontfangst
van twee Brieven, de eene van
de Bediendens tot Coron Cannanoor,
ende andere vanden Boekhouder, en resident
tot Porca hendrik de Jongh vide aankomende briefboek.
Vrijdagh - - -
den


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij A:o 1732
den 16:' Junij
17:e' _:o
heden voor en namiddagh heeft den eerw: predikant walerius nicolai de gemeente gestigt
zijnde de text woorden van dien beschreeven bij
romeinen 6. vers 22. en matt:s 6. vers 10. des
namiddags ontfing men 2. Brieven, de eene
vande bediendens tot tutucorijn, ende andere
van coilang beijde inhoudende soodanige Berigten als den inhout evident te Beoogen is bij
het aankomende briefboek. —
18:' _:o
Maandagh.
heden isser niets aanmerkinge waardigs voorgevallen
Dingsdagh. —
19: _:o
gaan af twee brieven nachettua, en cranganoor
beijde te vinden in het afgaande briefboek
Woensdagh.
20:e _:o
niets voorgevallen
Donderdagh. —
21:' _:o
gaan af vier Brieven na cheteua Coilang
madilagam, pananij, Porca, de eerst gemelte
door bestelling van het opperhooft Jacob de Jong
Jn de stad Cochim.
Saturdagh. —
is alhier besteld een brieff van den boekhouder,
en resident tot Calicoilang Joannes batta
vide aankomende brieff boek. —
Sondagh
Junier


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 21:' Junij
22:' _:o
_:o
Jnde stad Cochim.
Junior mede nemende in een beslooten kistje
5000. p:s Europeaance ducaten ten dienste van
den peper insameling.
Vrijdagh
heden morgen ontfangen een Brieff vanden
resident tot Cattatte albert van ijsendoorn waer
bij adverteerde dat den boekhouder van het
schip D' Baanman Joris forman, med 8. gemene aldaer Behouden gearriveerd, en den 30:'
der Jongst gepasseerde maend over ponnecail
naer tutucorijn zijn vertrokken. —
niets voorgevallen, dan dat op laastgem: dag
de gewone gods dienst alhier is verrigt en daer
toegenomen 't 8. psalm vers 3: en matt:s 6.
vers 11. —.
Saturdagh - - - - - - - -  23: —
sondagh - - - - - - - - -  24:n d:o
na den ontfangst van een cannanoorse brieff
zijn van hier daer en tegen afgevaardigt
vier Brieven, een na eerstgem: plaats, de
tweede aanden residenten tot barssaloor,
de derde aan de Bediendens tot Chettua,
ende Laaste aan den Commandant tot
cranganoor vide afgaande briefboek; —
ontfangen twee brieven van Pananij, en chettua
Dingsdagh - - - - - -  26: _:o
Maandagh - - - - - - -  25:' _:o
beijde


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
den 26: Junij
Jn de stad Cochim
beijde geen sakelijkheden inhoudende, welkers
inhout te vinden is Bij het aankomende
briefboek.
27:' _:o
Woensdagh
zijn alhier besteld twee Brieven van coilang
en porca waer Bij bedeeld werd het gene
aldaer inden dienst der E: comp: voorgevallen
is, nader blijkende bij het aankomende briefboek. —
Donderdagh:
ontfing men een brieff van de bediendens tot
chettua dienende tot bekendmaking dat op
den 25:' deser 'savonds ruijm 7. uuren den
wagt hebbende Corporaal Jacobus Isaacks:
van havecappel door den soldaet gerrardus
Jansz: van roermond, in zijn linker arm is
gequest vide aan komende brief boek.
vrijdagh.
niets van belang voorgevallen, dande voortporting van een brieff aande bediendens.
tot Chettua.
Saturdagh
is van desen achtend navolgens onder gewoonte
de generaele monsteering gedaen valle
'sComp:s loontreckerse dienaren binnen dese
stad beschijden, en bevonden in getalle te hebben
29:' d:o
28:' _:o
bestaen


Van Mallabaer onderdato 31 Maij 1732
Jnde stad Cochim -
den 30. ' Junij
bestaen soodanig als hier onder werd aan gewesen
namendlijk.
Korte sterkte ofte te samen
trecking van alle soodanige
Persoonen, soo Europeen, Mistice, als Jnlandse 'sE Comp:s
Dienaren, welke onder ultimo Junij 1731. bij gedane
Monsteering te deser stede
in wezen zijn Bevonden
met den Anderen uijtmakende een getal van.
798. Persoonen soo vande commertie, militie,
zeevarende als andersints te weten
. . Jacob de Jong commandeur te deser custe
Joan de roode hooft administrateur
ondercooplieden, als
1. fiscaal
1 winkelier
1. cassier
1. zoldij boekhouder
1. eerste pakhuijs meester
1. secretaris, en
in t gewesen eerste pakh:s meester.
-boekhouders als
1. hooft tolcq
1 dispencier
1. secretaris der justitie
1. tweede pakh:s meester
1. eerste Clercq
1. ter negotie comptoir
_:o
r. ten zoldij
Coppen die Transporteere.
798. —. 17.
. .
1. .


Van Mallabaar onderdato 31:' Maij 1732
Coppen Pr Transport.
assistenten, en p:l dito.
12. ter secretarije
14. ten negotie comptoir
_:o
raten zoldij —
4. persoonen tot dienst van kerk, en school, als
1. predikant
1: krankbesoeker
11. voorleser
1. coster, en schoolmeester
persoonen bij de genees kunde als
2. oppermeesters
1. chirurgijn.
4. ondermeesters
2. Jange Chirurgijns
31. persoonen van diverse diensten als.
1. ondertolcq
1. p:l guarnisoen schrijver
3. zergeants
1. p:l _:o
1. geregts bode
1. bottelier
1. strandwagter
1. geweldiger
2. corporaels
2. boekhouders
1: trompetter
1. jonge tolca
1. portugese schrijver
14. soldaten
79. persoonen van diverse ambagten; als
1. baas der smits, en kuijpers winkel
1. d:o  fortificatie
1. meesterknegt der scheeps timmerlieden
1. p:l _:o der smits
1. d:o - - - -  metselaars
9. smits
3. slotemakers
3. coperslagers
2. lademakers
4. kuijpers
1. sadelmakers
coppen die transporteere
798. 170.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Coppen Pr Transport.
798. 170.
1. glase maker
4. mocquadons
8 huijs timmerlieden
14. metselaars
2. draijers
2. steenhouwers
1. leder bereijder
2 scheeps timmerlieden
18. persoonen, bij de altillerij als
1. opperstuurman en opsiender der artillerije
2. constabels
2. _:o maats
13. bosschieters
persoonen bij de militie als
1. capitain
1. _o lieutenand, en jngenieur
1. lieutenand
1. vaandrig
1. commanderend sergeant
16. sergeants
26: corporaals
14. tamboers
334: gemeene
131. persoonen bij de zeevarende
1. opsiender der Equipagie
1. onderstuurman
1. zeijlmaker
1. schrijver, en balkmeta
13. quartiermeesters
114. mattroosen
persoonen leggende alhier ter Cure in 'sComp:s hosp:l
29. soldaten
19 matroosen
28. gegagieerde persoonen; als
1. gewesen vaandrig
1. _:o baas der huijs timmerlieden
1. assistent
4. sergeants
798. 790. – Coppen die transporteere


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732—
den 1:' Julij
2:' _:o
den 30:' Junij 1798. 790.
coppen
P:r Transport
4. corporaals
1. quartiermeester
14. soldaten
1. tamboer
danu macquadon. —
1. – binnen moeder van't arme weeshuijs
1. — binnen regent van't Lasarus huijs
4. — zoldaten med de bedroefde siekte van Casernije
besmeth.
's EComp:s pagters
2. —
798. coppen binnen de stad. —
Sondagh
des voor en namiddags is de gewoone gods dienst
alhier verrigt, zijnde de text woorden der uijtgebreijde predicatie te vinden bij mattheus
5. vers 6. des namiddags uijt dito het 6. capp:l
vers 12. —
Recipieerde meer een brieff van
hier na
Cranganoor per den schrijver Janser Isaak De valk
denwelken vandaer dit heen expres gesonden is
om voor de besettelinge ter gedagte fortresse te
ontvangen de maand Cost, en subsidie gelden;
Maandagh. —
naer 't schijden vanden Politiquen raad ontfing
men een Brieff van crannanoor, waer en
tegen des namiddags van hier afgedepecheerd
wierd een briefje na Cranganoor ten geleijde
van eenige schrijftuijg. vide afgaande briefboek. —
Smorgens


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij Ao 1732.
den 3: Julij
5:' _:o
Jn de stad Cochim
dingsdagh.
'smorgens ten 8: uuren is raad van Justitie gehouden, en nadies schijding vaardigde men een
briefje af, aanden resident tot Pananij dirk
van meekeren, ondertisschen ontving men 4:
brieven van Colombo, tutucorijn, Coilang
en chettua van welk Laast genoemde plaats
alhier in arrest is gebragt den soldaet
gerrit Jans: van roermond. —
isser niets voorgevallen.
Donderdagh.
gaan of twee Brieven na Coi, en Calicoilang
en kort daar aan een dito aan de bediendens
tot Chettua, werdende daer en tegen alhier
aangebragt drie brieven van Paponettij,
Pananij, en Calicoilang, zijnde diens inhouden
in't lango te vinden bij de aankomende en
afgaande briefbondels. —
gaat af een brieff aanden boekhouder en
resident tot Porca hendrik De jongh denwelken gelicentieerd werd voor een springtogtje zig dit heen te mogen op komen
ter afhaal van 2000. Europeaanse ducaten
tot den peper handel.
Woensdagh - - - - - -  4: _:o
Vrijdagh.- - - - - - - -  6:' _:o
den


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
den 7.:' Julij
isser niets voorgevallen, dan den ontfangst
van twee Brieven van Pananaij en Cranganoor
bij de eerst gem: werd bekend gemaakt de breete
en lengte vande afgestane grond tot een nieuwe
logie, ende Laast gemelte gerigt tot bekend,
making der aankomst van den schrijver Jsaak
de valk met de Cost, maand en subsidie gelden E:a —
niets voor gevallen, dan de oeffering van de gewone gods dienst des voormiddags uijt 2:' Corint:
5: vers 14. en 15. en des namiddags uijt matt:s
6. vers 13. —
drie Brieven ontfang van Cranganoor, chettua
en Cananoor de twee eerstgemelte behelsen geen
naamwaardige advijsen en bij de Laaste bevind men dat aldaer van mangaloor waren aangekomen 6. onder officieren, en 23.
gemeene maats van't verongelukte schip borsselen vide diens verderen inhoud bij het
aankomende briefboek. —
dingsdagh. —
is alhier aangebragd een brieff van den resident
tot Porca ten principalen gerigt tot bekend 10:' _:o
9:' d:o
38:' _:o
Sondagh. —
Maandagh.
Jndestad Cochim
Saturdagh.
making.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 10:' Julij
11: _:o
12:' _:o
Jnde stad Cochim.
making van alle soodanige coopmans: en verdere effecten als aldaer 'sEComp:s wegen zijn
berustende, mitsgaders versoek om 2000. Europeaanse ducaten, waer op des namiddags het
nodige is gerescribeert, en ook naer franganoor
af gedepecheert een kleen briefije vanden commandant ter gedagte vestingh.
des agtermiddags verscheenen binnen deser steede
en bij den heer Commandeur der tweeden prins
van mangattij, en manna Cotta paljetter, de
Conferentie med deselve gehouden blijkt in't
largo bij het jnlands dagregister, midlerwijle ontfing meen drie brieven van Calicoilang, Chettua en madilagam de eerste ten
geleide van 23: stux Lijffeijgenen, de tweede
tot notificatie wegens den ontfangst van
de medikament kist, waer en tegen van
Costi waerds gesonden werd een pack pinasse
gingams, de Laaste betreffende eenige questie &:a alles nader blijkende, bij de aankomende briefbondels. —
Woensdagh. . . - -
Donderdagh - - - -
niets voorgevallen dan den ontfangst van
twee


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 12:' Julij
13: _
Jnde stad Cochim.
twee brieven, de eene vande bediendens tot
coilang, ende andere van madilagam de laaste
dienende ten geleide van een chego die aldaer
diverse jnsolentien, en andere dieverijen heeft
begaan, vide aankomende briefboek
Vrijdagh.
naer gehoudene politique besoignes wierden ter
secretarije vervaardigt twee brieven na papponettij, en Cranganoor, de Laaste gerigt ter preadvertentie dat zijn E: agtb: nevens 2: leden
uijt den raad met eenige militie derwaards staen te Camen, en sulx volgens het
op heden genomen besluijt. —
14:' _o
Saturdagh. —
niets voorgevallen
15:' do
Sondagh.
heden voorde middag omtrend 9. uuren vertrok
per de orembaaij over rivier onder het lossen van
9. Canon schooten naer Cranganoor den E:
agtb: heer Commandeur Jacob de Jong, verseld
vande E:s francois ter burg en Coenraad abrahams, med en benevens den hoofd toecq
Cornelis van meekeren, enden eerste clercq
Laurens trogh mede nemende een Comp: hardgranadiers onder Commando vandien vaandrig.
Jacobus verstappen nevens zijn E: agtb: op passers. —
hier


Van Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732.
den 15:' Julij
16: _:o
Jnde stad Cochim. ..
hier na ontving men twee Brieven van
Cannanoor, en barssaloor tot advertentie
wegens het verongelucken van't schip borsselen
midsgaders hoe veel der schepelingen gesalveerd
en wat goederen aldaer aen de wal gebragt
zijn gelijk zulx nader zal komen te blijken
bij de aankomende brief bondels.
ook is na gewoonte den gods dienst alhier verrigt
de text woorden staen beschreeven in 't 2: psalm
vers 1. 2. en 3. en 1. cormt: 6. vers 19: en 20. —
wierd alhier aangebragt een Brieff van franganoor waarbij versogt werd een Comp: hand granaf
diers dog bij dies ontstentenis een dito viseliers; waer op soodanigen brief is afgegaan,
als blijkt bij het afgaande brievboek, ook ontfing
men een Brieff vande bediendens tot coilang
daer nevens adviserende de afgave van 2000. p:s
Europeese ducaten aan den resident Joannes
batta die aldaer in Cassa geteld zijn daer en tegen heeft getelt 3500. stux goude fanums
Ragia
Dingsdagh- - -
naer den ontfangst van twee brieven de eene
van Cranganoor, ende andere van de bediendens
Maandagh - - - - - - - tot
17:' _. o


Van Mallabaer onderdato 31:' maij A:o 1732.
den 17:' Julij
19:
Jnde stad Cochim
tot chettua, vertrok van hier naar cranganoor den Lieutenand Jacob Mookelaer
mede nemende een Comp:s fisseliers.
des namiddags gaaf af twee brieven na
Cananoor en barssaloor, gerigt, ten soodanigen fine
als bij de afgaande brief bondels zal komen te
blijken
Woensdagh.
gataf een brieff aan de E: heer Commandeur Jacob
de Jong na Cranganoor vide afgaande briefboek
Donderdagh.
naer het afgaan van een briefje naar cranganoor ontfing men desen dag na den anderen 5.
Brieven van paponettij, twee van chettua, een
van cranganoor, en een van calicoilang, inhoudende alle soodanige saken alser successivelijk
daar terplaatsen in dienst der E: Comp: voorgevallen zijn, vide diens inhout Bij de aankomende brief bondels.
vrijdagh.
voor de middag gaat af een brief naar Chettua
vide afgaande briefboek, intusschen quam alhier van cranganoor te arriveeren den lieutenand Jacob mokelaar mede brengende een comp:
fisseliers.
10: _:o
18:' _o
zijn


Van Mallabaer onder dato 231:' Mayj Ao 1732.
-  -  22:'n _:o
23:n _:o
Jnde stad Cochim. den 21:' Julij.
zijn alhier successivelijk besteld seven Brieven
van nagapatnam, tutucorijn, cananoor, mangaloor, pananij, en twee ditos van Crangaroor, alle
dicterende zoodanigen schrijfstoffe als bij de aankomende Brief Bondels omstandiger kan
gelesen werden.
Sondagh. ..
des voor en namiddags is de gewone gods dienst
verrigt, de text woorden der uijtgebreijde predicatien staen vermeld in't 2:' psaem vers 4. en 5:
en romeijnen 3. vers 20.
ontfing men van chettua een Brieff van
de Bedienders tot Chettua dienende tot bekendmaking dat eenige hondert sammorijns:
nairos tot Cherlette waren aangekomen om
hun verblijff daar te nemen.
Maandagh.
gaan af drie Brieven na cranganoor,
Cananoor, en barssaloor, waer en tegen alhier zijn
besteld drie Brieven van chettua, pananij,
en Porca, de eerstgemelte onder anderen dienende ten geleide van twee brieven van
cananoor en barssaloor, de tweede tot bekendmakinge dat den ordinaire bode van
den koning sammorijn in ongenade was
geraakt, de laaste gerigt tot advertentie
dat
Bon


Van Mallabaer onder dato 31:' october 1732
den 23:' Julij
Jndestad Cochim
dat den bolk leverancier aangenomen hadde
parthij balken aan de EComp: te leveren, waar
nevens ontfangen is, een ola van den ragia
van Porca side aankomende Briefbolk
Dingsdagh.
niets van belang voorgevallen
25:' d:o
Woensdagh.
ontfing men een Brieff van mangattij waer bij
den hooft-tolcq van meekeren adverteert volgens bekomen berigt den 2:' prins van Paroe
omtrend 300. zoo nairos, Chegos als Cannakas
naar het fort manjalij gesonden had, zoo mede
dat den tweeden prins van mangattij de Ceremonie alleen gedaen heeft vide aankomende
brieffboek
26: _:o
Donderdagh. —
Vrijdagh. —
niets van belang voorgevallen
28:' _:o
Saturdagh
al mede niets voorgevallen, dan den ontfangst
van twee brieven van cranganoor en pananij
vide aankomende brief boek.
Sondagh. —
27: _:o
29: _. o
heden voor en namiddag is den gods dienst
door demeeerwaarden predikant verrigt, ende
textwoorden genomen uijt 't 12: psalm vers6.
en epheser 4. vers 24. —
24:' d:o


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Pmo augustus
Maandagh
is alhier aangebragt een brieff van der bediendens
tot Cannanoor welkers inhout als gene sakelijkheden behelsende te vinden is in 't aankomende brief boek.
Dingsdagh.
niets notabels waardig voorgevallen
Jnde stad Cochim - - - den 30:' Julij
Woensdagh - -
ontfangen twee brieven van Cranganoor, en porca, de eerste gemelte ten geleijde van den schrijver
Jsaac De Valck omme van hier afte halen de
maand, Cost en subsidie gelden, de laaste
inhoudende alle soodanige Coopmanschappen
Contanten etc: als daer ter residentie gevonden
werden.
Donderdagh.
niets voorgevallen
Vrijdagh.
ontfing, meer een brieff vande bediendens tot
coilang waer bij den vorst signattij belofte
doed den weg wijser die jongst een der bestellingen de wegdaer ansjenga heeft gewesen
in't openbaer en tot afschrik van andere te
sullen Laten straffen vide aankomende
briefboak.
- - -  31: _:o
den
. . .
- - 2:' _:o
- -  3: _:o


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
6: _. o
den 4:' Augustus In de stad Cochim.
Saturdagh.
naer het afgaen van een brief naer Cranganoor
ontfing men twee brieven van Chettua en pananig
de eerstgemelte ten geleide vande specificatie
reekeningh, Corte sterkte, een quitantie rolle,
en een factura groot f2670: 18: 8. med bekendmaking der afgave van 100. p:s Europeaanse
ducaten aanden Pananijsen resident dirk
van eekeren, de tweede med het verschil
dat ontstaan is tusschen mangattij atsja, en
een ragiadoor van arongolla, of walluanattij
wegens een pagood staande op tirmewaij vide
aan komende briefboek.
Sondagh.
heden voor en namiddag is de gewone gods dienst
verrigt de textwoorden zijn te vinden in't
2:' psalm vers 7. en romeijnen 1:vers 18: vervolgens, naer het arrivemend van een Comp:
handgranadiers van cranganoor, zijn alhier
besteld twee brieven van Chettua, en Calicoilang ten soodanigen eijnde gecarteerd als blijkt
bij het aankomende brief boek.
Maandagh
voorde middag naer den ontfangst, van een
brieff uijt Cranganoor van hier afgedepecheert zijn de twee brieven na ten gapat5:' _:o
nam


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
.  8: _:o
9:' _:o
nam en Calicoilang quam binnen deser
steede behouden van cranganoor te arriveeheer
ren den E: agtb: Commandeur Jacob de
Jong nevens de gecommitteerd:s de ondercooplieden francois terburg, en Coenraad
abrahams: mitsgaders den ondertolcq
Cornelis van meekeren, enden eerste Clercq Lanrens dogh waar van soodanigen Rapport
bij wijse van dagelijxe aante kaing is over
geleverd als bij de bondel derselve in't larga
geinsereerd staat.
niets van belang voorgevallen. —
Woensdagh. -.
naer gehoudene politique Besoignes
ontving men een brieff van de bediendens
tot Chettua meldende daerbij onder anderen
de aankomst aldaer van 2. sergeants 1:
tamboer, en 12:' gemene vide aankomende
brief boek des namiddags recipieerde men
een brieff van de bediendens tot Cannanoor
waer bij ander anderen bedeelt werd: 't overlijden van den Cardamom Coopman
Jnde stad Cochim . . den 6:' Augustus
Dingsdagh - - - -  7:' _:o
Donderdagh. . . . - zijn van hier afgedepecheerd 5. brieven nae
Cranganoor


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 9:' augustus
Jn de stad Cochim. —
calicoilang
Cranganoor, chettua, Coilang en porca, alle
ten soodanige fine gerigt, als bij de afgaande briefbondels omstandiger zal komen te
blijken
tegens de middag is alhier van de Ruije geaffigeerd, volgens jaarlijxe gewoonte 'tbiljet wegens de verpagting van 'sComp:s dameinen te
deser custe, soomede van alle ellen, maten,
en gewigten, Luijdende van woord tot woord
als volgt.
dAdvertentie.
Men advertentien maakt een ieder bij desen
bekend dat de EComp: op saturdagh den 25: deser
Lopende maand augustus bij openbare afslag
zal vermeijnen voorden tijd van een rond Jaer
de pagter vande stads herberg die der surij, en
arrap topperij zoo binnen deser stede, buijten
op de vlakte op't eijland baijxin, de fortresse
cranganoor, als ook die van chettua soo
mede de tobax pagt hier en tot Cranganoor
mitsgaders. de Coilangse baaijs geregtigheijd
waaromme een ieder die daer toe genegen mogte wesen zig op voorsz: tijd hier
ter stede kan laten vinden, en van de
Conditien waer op de pasaam pagten sullen
vermeijnt


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 9' augustus
Jnde stad Cochim
vermeijnt werden, ten secretarij erkondigen
Cochim den 9:' augustus anno 1731. /:onderstond/
ter ordre van den E: agtb: heer Commandeur
Jacob de jong nevens den raad /:was getekent /WW:
Feling secretaris.
dewijl den tijd nu weder verscheenen is omme
volgens Jaarlijx gebruijk na onder gewoonte alle
ellen maten en gewigten tot voorkominge
van vuijl gewin en omEerlyke handteringe
op nieuw te doen eijken, zoo werd allen en
een jegelijk van wat Conditie hij zij zoo wel op
baijxin als verder op de Eijlanden vlakte,
en binnen deser stede onder 'sComp:s Jurisdictie
woonende die zig met Copen en verkoper
van allerhande wharen bij de ellen, maten, en
gewigten erneren, bij desen geordonneerd binmen 15: dagen gerekent vanden eersten tot
medio september aanstaande, op de ordinaire
vergader zale te verschijnen, ende 't voorsz:
aldaar door den geswooren eijkmeester ten
overstaan vanden fiscaal en twee gecommet
mitteerdens op nieuw te laten eijken  verbod
dat niemand eenige volsche ongelijkte maten,
en gewigten onder hem zal mogen hebben
of behouden, 't zij zig med copen en
vercopen.


Van Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732:
10: _:o
11: _:o
Judestad Cochim.
vercopen ernerende of niet, op pane bij bevindinge voor de eerste maal 6: de tweede maal
derde
twaalff realen van agter, ende  maal arbitraale
Correctie nevens verstek van hunne handteringe den tijd van drie jaren te verbeurenen op dat dese ordre wel worde agtervolgd
sullen de officieren, en andere dienaren van
den geregte daerop naauw Reguard moeten
nemen tot welstand van 't gemeen.
Cochim den 9:' augustus anno 1731.
/onderstond:/ ter ordre vanden E: E: agtb: heer
Commandeur Jacob de Jong nevens den
raad /:was getekend:/ W: feling secretaris
der 9:' augustus
Vrijdagh.
is alhier ontfangen een brieff vande opsigters
tot madilagam versoekende daer bij permissie
omsteedewaarts te mogen opkomen
omme volgens Jaarlijxe gewoonte hunne
papieren Concernerende de staat en inkomsten van 'sComp:s Conquest tot Paponettij
te vervaerdigen, en daer van reekening te doen.
Saturdagh.
ontfing meen Een kleen briefje van Crangavoor en een dito van Calicoilang des namiddags
vertrekken


20 1C:
Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
vertrekken van heer naer Coilang, ingevolge
het geesolveerde in rade van Politie de
ondercooplieden francois terburg, en Coenraad
abrahamsz: omde peper contracten op de
suijder Comptoiren med de Cooplieden te vermienwen, mede nemende een brieff aande bediendens tot voorm: Coilang mitsgaders een dito
aanden resident tot Porca bij welke
gelegentheijd haar E:s met soodanigen Jnstructie
is voorsien als diens inhout hier onder,
en vervolgens zal komen te blijken;
Jndestad Cochim - - . . den 14:' augustus
Instructie voor de ondercooplieden den Cassier francois Terburgh, en Pakhuijs meester
Coenraad Abrahamsz:, de
welke van hier staan te vertrokken, tot 't sluijten der nieuwe Peper bedingen voor de
E: Comp: op de volgende zuijder
Comptoiren deses Commandements, te weten.
vermits de verleden Jaarse ladingen overden
peper handelingen door ons op Coilang, Coilang
de sima, pesa, Calicoilang, Calleacatta, en
porca, med die negotianten gesloten,
en't


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
den 11:' augustus
Inde stad Cochim
en't contract vanden Coning signattij, nog niet
is voldaen, welkers cooplieden desen Jaere
dien corl minder, als, voorleden Jare hebben
aangebragd, gelijk ook de Cooplieden van Coilang
de sima, sorteerende onder den coning van
trevancoor, de Cooplieden tot Calicoilang caliacatte, mitsgaders die van porca, hebbende
eerelijk de marchiandeurs tot Pesa onder
de koninginne de marta, Boven hun beding nog een redelijke quantiteijd peper geleverd, zijnde in raade goed gevonden, uE:s te
Committeeren omme de Contracten na jaarlijxe
gewoonte wederom te renoveeren, en voor
het toekomende boekjaer te sluijten, die
van anno pass:o zijn genegotieert in maniere
als volgd.
op Coilang
1000. Candijlen med de Coopl: des Coningssignattij
tegens 12, en een halff stux goude europase
ducaten ijder Candijl van 500. lb:
350. d:o met de negotianten vanden Poele
de barriatte en goerix van trevancoor,
in selver voegen
tot Leza. —
250. d:os med de Cooplieden vande Coninginne
de marta tot twaalff gelijke ducaten
't Candije gem:.
tot
1600. Candijlen Peper transporteere.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 11:' augustus
Jn de stad Cochim
1600. Candijlen Peper Per transport.
Tot Calicoilang
550. D:o. metde marchiaerdeurs vandien
Ragia tot 11¾ europeranse ducaten 't Candijlen
voorsz:
tot Calleacatte
375. d:os met de Cooplieden aldaer mede sorteerende onder de Coninginne
de marta voorm: tot 11. en een
halve europeaanse ducaten ider
Tot Porca.
400. d:os med de Peper contractanten aldaer
tot 11: en een halve ducaten ieder CarBom
2925. Candijlen peper van 500. lb: tCandijl uijtmakende 1462500. lb:, wel waer zijnde dat in
den Jare 1727. ieder Candijl volgens besluijt den 19:'
Junij genomen, een halve ducaat verhoogt
is, in vergelijking der prijsen des jaers bevorens
en sulx ten insigte, omme vande eene
sijde de engelsche omde suijd in hare morsserijen te traverseeren, ent buijten gewoon
sluijken daer door te verhoeden als ook
aande andere kort in Consideratie de Cooplieden te annimeeren, bijten des nog
de bekruijssing en het patrouilljeeren Langs de
stranden
dijl.


Zallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 11:' augustus
Jestad Cochim
stranden dat steeds tot diens stremmings heeft
moeten gaende gehouden werden, dat tot den
voornoemden opulanten aanbreng tot Coilang
ook wel heeft gecontribueerd.
welke vorsten, enderselver peper leveranciers door
uE: moeten vaerden aangespoort tot een rijkelijken
quantiteijt peper bij een te Brengen en aan
d' EComp: te leveren, ten welken fine de
nodige olas al voor af zijn afgevaardigt, en
daarom me sullen uE:s om dit werk te beginnen
van hier ten eersten zig naer Coilang moeten
begeven, en op hun aankomst med de Cooplieden
vanden coning signattij, poele de bariatte, en
goerix van trevancoor tot Coielang en tot Pesa
med de negotianten vande Coninginne demarta
de peper Contracten sluijten, en sulx tot een
vrij merkelijker groot parthij, als 't voorleden
jaar is gecontracteerd, en hier vooren specifice
genoteerd welke gerige quantiteijt onse heeren,
en meesters heel weijnig in hun negotie kan
helpen, med dien verstande, nogtans dat ieder
candijl goede deugdsame drooge, en welgeharpte peper moeten zien te bedingen
voor een halve of wel een quart ducaat
minder dan anno pass:o, en daer soo veel
doenelijk is stept op blijven staen, dog sulx
niet
Van


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 11:' augustus
Jn de stad Cochim
niet willende gelucken dande Contracten
op alle dese voorgenoemde plaatsen voor deselve
prijs van anno verleden te accordeeren, en
sluijten voor en al meerder niet, onder expresse
voorwaarde dat de Cooplieden van signattij
poele de barriatte, en goerix van trevancoor
mitsgaders die vanden Coninginne de marta,
zoo wel op Peza als Calleacatte hun wel speciaal moeten verbinden alle den peper die in 't
land te bemagtigen zal wesen, alleen tot Coilang, Besa, en Calllacatte aande E:
Comp: te sullen leveren sonder de minste
corl aande engelsche, of francen, dan wel aan
andere natoen wie 't ook mogte wesen te versopen
alsoo wij sulx geensints zullen gedogen
maar alle den peper die tersluijk te lande,
ofwel te water vervoerd, mitsgaders door
onse wagthouders, en uijt gesondene agterhaald
wesende, sal voor onse heeren Enmeesters
verbeurd verclaard werden med de vaartuijgen
of draagbeeften daer die vrugt op, of
wel ingeladen werd gevonden, waar op zoo
te waten als te Laude naeuwkeurig
zullen doen waken, 'tgene aan alle
de marchiandeurs van zuijder mallabaer, en ook hare coningen, en vorsten
buijten


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 11:' augustus
In de stad Cochim.
buigten onse gedane aanschrijvinge, door uE: ook
moeten gewaarschouwt, en specialijk bij de
schriftelijke contracten ter nedergestelde werden,
op datse nadesen geen jgnorantie souden konnen
pretendeeren, hoewel 'sComp:s ordres, en maximes
dien aangaande, bij haer genoegsaem bekend is
zoo als uE: aan deselve moeten adviseeren, dat
zij den peper die op het jjongst gemaekt Contract nog gebreekt, moeten afleeveren, wegens
de bedonge prijs, en na dat dien Corl zal wesen
voldaen, moet eerst de leverancie op het nieuw
Contract aanvang nemen, dog alvoorens die
vrugt geharpt zal mogen werden, moet
deselve ter indroginge twee maanden
of ten allerminsten ses weeken binnen
sComp:s pakhuijsen inde sacken, daer mede
deselve is aangebragt blijven leggen, waer
op nae gewoonte eenige ducaten mogen
afgeven en zougedragen, dat haar Edele
niet werde verkort, en van deugtsame
grain versogt, op dat daar Bij wijnige
minwigten ende gewenschte voordelen mogen
gevonden werden, komende naer verrigter
saken zoo tot Coilang als Peza, de bij
uE: zijnde schenkagie goederen, ten dien eijnde
mede gegeven aanden koning signattij


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
den 11:' augustus
Jnde stad Cochim
de poela de barriatte, en goerix van trevancoor, als insgelijx aan hare Cooplieden nevens
die van den koninginne de marta afgeven, met versekering indien de marchandeurs van voorsz: poele, en goerier den agterstallinge peper, op het Contract van anno pass:o
nevens die vande nieuwe negotiatie
sonder manquement, komen te voldoen
dat dan aanstaande Jaer een vrije peper
pas van vijftig Candijlen, aan haar zal
werden vergunt, endat zij andersints daar
van niets te kopen, ofte verwagten hebben,
wanneer uE: vervolgens na Calicoilang,
Calleacatta, en Porca, kunnen te rug
keeren, de peper Contracten in maniere
voorsz:, als van coilang gesegt is, sluijten
ende geschenken zoo aan de Coopluijden,
als den koning van eerstgem: rijk afgeven
ten welken eijnde wij ook aan die ragias
gelijk hier vooren gesegt is, reets hebben geschreeven, op dat zij van onse goede mijninge
mogen kennisse dragen, soo als door uE:
meede aandie vorsten en vorstinne moet werden
bekend gemaakt, bij aldien zij geen sorge
dragen, dat de manquerende peper op de oude
Contanten med de nieuwe te makene negotiete
niet


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
den 11: augustus
12:' _:o
In de stad Cochim.
niet werd afgeleverd dat zij als dan
aanstaande jaer geen vrij peper pas; van
ons hebben te wagten.
al het Bovengenoteerde naer behooren
verrigt zijnde verwagten wij uE: vande laaste
negotiatie plaats porca herwaards, omme
als dan van uE: trotorijen uijtvoeringe
schriftelijk verslag te doen, terwijl uE:
goode bevelen en naar groete blijven,
/:onderstond:/ uE: goede vrunden /:was getekent:/
J: D: Jong, J: D: Roode, J: f: Wernek, D:
Simonsz:, A: Brugh, A: harstede, en
W: feling /in margine:/ Cochim
den 8:n augustus anno 1731.
Sondagh.
des woor en namiddags is de gewone gods dienst
alhier verrigt en gepredikt uijt 't 2:' psalm
vers 8. en 9. en rrameijnen 8: vers 13: en 14.
tegens den avond ontfing men een brieff
van de bediendens tot tutucorijn ten geleide
van een pacquet papieren door den Edelen heer
Ceilons gouverneur stephanus versluijs nevens
den raad tot Colombo dit heer gerigt, waar
nevens alhier ontfangen is, een missive medde
papieren daer bij gehoorende door de Edele
heeren


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
den 12:' aug:s
13:'n _:o
14:en _
Jnde stad Cochim
heeren bewindhebberen ter Camer amsterdam
aan den heer Commandeur Jacob de Jong, en den
raad alhier gecarteerd, en per het schip meermond
ter gedagte gouvernement aangebragt.
Maandagh
smorgens ten 9: uuren politique vergadering
gehouden en daer inne de patriase brieff
op gisteren te Lande ontfangen is geopend
en na genome Lectura besloten wierd, de
ordre en recommandatie daar hij geExpresseert
in allen delen promptelijk te obidieeren, en
werkstellig te maken. —
Dingsdagh
gaan af drie brieven na Chettua, Cranganoor, en madilagam, ten soodanigen fine
als bij het afgaande brieff:s omstandig
zal komen te blijken, inmiddens
zijn alhier aangebragt twee brieven de eere
van Chettua dienende tot bekendmaking
dat 't biljett der Jaarlijxe verpagtingh
aldaer naer behooren is gepubliceerd, en geaffigeerd, en de andere van Calicoilang door
den resident Joannes batta, herw:ts gerigt, vide
aankomende brief boek.
den
_:o


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 15:' aug:
17:' _:o
Jnde stad Cochim
Woensdagh
des voormiddags gaat af een brieff aan de bediendens tot tutucorijn, ten geleijde van een pacquet papieren aanden Edelen heer Cormandels
gouverneur benevens den raad tot nagapatnam
vide afgaande Brieff boek.
Donderdagh
16:' _o
heden ontfing men een Briefje van Cranganoor
zijnde van geen sonderlinge reflextie waer
en tegens van hier afgedepecheerd wierd een dito
aande bediendens tot tutucorijn gesuperscribeert waer nevens gevoegt was ter verdere
Bestellinge een missive bes: aan den Edelen heer
Ceilons gouverneur Stephanus versluijs nevens
den raad tot Colombo vide afgaande Briefboek.
Vrijdagh,
ontfing men een Briefje vande bediendens
tot Coilang tot Bekendmakinge wegens de
aankomst vande gecommitteerd:s de ondercooplieden francois ter Burg, en Coenraad
abrahams: endat daer van de nodige
advertentie, aen den Coning signattij poela,
de bariatta, en goerix van trevancoor gedaan is,
omde peper Contracten volgens Jaarlijxe gewoorte te vernieuwen, vide aankomende
Briefboek


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 17:' aug:
19:-
Jnde stad Cochir
briefboek waer en tegen van hier wierd afgedepecheerd een brieff aan de Bediendens tot
Caananoor welkers inhout al mede te
vinden is Bij het afgaande briefboek
Saturdag. -
tegens de middag gaat of een Brieff aan den
resident tot Pananij dirk van meekeren
waarbij denselven niet alleen gelast werd
zig te inquireeren, naar de sammorijnse afgefanten, en waerom deselve met herw:ts
komen, maar ook qualificatie om te mogen inkopen de nodige materialen
tot het op bouwen van een nieuwe Logie
E:a tegens den avond ontfing men twee
Brieven van Cannanoor, en barssaloor
beijde ten soodanigen fine gecarteerd
als diens inhoud te vinden is bij de
aankomende brief bandels.
Sondagh
de gewone gods dienst is des voor en namiddags verrigt door den Eerw: predikant nicolai endaer toegenomen de
text woorden uijt psalm 2: vers 10. en 11. en
hebreen 2. vers 14. en 15. .
hier na ontfing men twee Brieven vande
bediendens
. - - 18:' _:o
_:o


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
den 19:' aug:
Jnde stad Cochim.
bediendens tot Chettua, en kort daer na
een dito van Coilang, de Laaste tot advertentie dat aldaer een contract is geslooten van
1350. Candijlen peper voor de oude prijs van 12½
ducaten 't candijl van 500. ponden te weten.
1000. candijlen med de marchiandeurs vanden
ragia signattij
350. _:os med die van de Poele, en gaerix
m van trevancoor.
1350. candijlen peper tesamen, vide aankomende
briefboek.
des namiddags naer den ontfangst van een salicoilangsen brieff, gaat af een Brieff naer
chettua, te vinden bij de afgaande briefbondels. —
20: _:o
MMaandagh. —
niets van Belang voorgevallen.
_:o
Dingsdagh.—
ontfing men een brief van den resident tot
Porca, waer Bij onder anderen meld, de
Belofte vanden Ragia van Porca die
aangenomen had zijne Cooplieden nade
gem: residentie te senden tot het vernieuwen
van't peper Contract, zoodra de gecammitteerdens aldaer verschijnen waar op soodanigen
andwoord is afgevaardigt als blijkt bij het
21:' _:o
afgaande


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 21:' aug:s
- -  23:' _:o
Jnde stad Cochim.
afgaande briefboek.
Woensdagh
ontfangen een briefije vanden resident tot
porca ten geleide van een mans slaen, en een
dito van Chettua door adresse vandien Commandart Jacob stulding dienende tot
bekendmaking dat voorm: commandant
naer herwaards vertrekt tot het recolleeren van zijn verleende attestatie
hebbende de Commando van ged:e fortresse
aan den consumptie boekhouder Jan
finea overgegeven daar en tegen is van
hier soodanigen missive na barssaloor afgegaan, als gesien kan werden Bij de afgaande Brieff bondel.
Donderdagh—
gaan af drie Brieven na Pananij, Chettua, en coilang, van welk eerst gem: plaats
alhier een Brief is ontvangen, waar Bij
geadverteerd werd, niet alleen hoe denselven
de nodige Beveelen afgegeven heeft tot
het insamelen der nodige materialen, omme
te dienen tot den op bouw van een nieuwe Logie, maar ook dat den coning een
ola naer cochim gesonden had, waer Bij denselven
doors
22:' _:o


Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732. —
Van
den 23:' aug:
In d' Stad Cochim.
selver versogt heeft een schuijt naar Chettur
tesenden, ten eijnde zijne ragiadoors daermede naar de stad soude konnen vertrekken
vide aankomende briefboek.
vrijdagh
niets voorgevallen dan dat heden een briefije
naer Chettua is afgegaen ten geleijde der goede
maanden rolle. —
Saturdagh.
achtend de klokke 8: uuren zijn de leden
vanden E: politiquen raad, Bij den anderen gekomen, en na volgens de geaffigeerde biljetten
verpagt, de geregtigheijt den vercoop van Jurij, en
aracq zoo binnen deser stede, als daer buijten
med den tobacx pagt, ende corlangs baijs
incomsten, alles bij openbare afslag aande
meest biedende invoegen als hier ander werd
vertoond, hebbende gerendeert soo als volgd.
anno 1730. 1731. /meerder minder.
De stads Herberg. . . - - Rdrs 100. 100.
-.-
binnen Pagt - - - - - - 1200. 1200.
op de vlakte deser stede.. . . -80. 100.
't Eijland Bapin - - - - - - 75. 110.
tot Cranganoor - - - - - - - 125. 135. 10.
—Chettua - - - - - - - 255. 245. —. 10.
de Tabaxpagt. - - -
500. 525. 25.
1730. 1731 Coilangs Baaij fan:s rag: 890: 960.
2848. 3187/½5 339 1/5.
tesamen
rd:s 5183. 5602 1/5. 429 2/3 10.
gedetraheerd
5183. 10.
25:_
24:' _
geaccresseert419 1/5 419 1/5.
_:o


Van Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732.
den 25:' aug
28:' _:o
Jnde stad Cochim
bij een Cranganoors briefije maakt den
commandant aldaer Bekend dat op den 24:'
deser den koning van Baroe op Charttij is
konnen reitereeren, vervolgens gaan off vier
Brieven na porta, Chettua, paponettij, en
Cranganoor, alle te vinden bij de afgaande
Brieff bondels, ook vertrekt na chettua
den commandant Jacob stultingh. —
niets voorgevallen dande oeffening vande
gewane gods dienst, de text woorden der uijtgebreijde predikatien staen beschreeven in't
2:e psalm vers 12. en joh:s 3. vers 36. —
Sondagh - - - - - - -  26:' d:o
ontfangen twee Brieven van Pamuanij
en colicatta, sonder dat erdesen dag iets
anders van Belang is voorgevallen.
Maandagh - - - - -  27:' _o
Dingsdagh
op de middag arriveerden alhier vande zuijden Comptoiren de gecommitteerdens
onderCooplieden francois Terburg, en Coenraad abrahams:, en hebben van hun verrigting in het sluijten der peper contracten
zoodanigen


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 28:' aug:
Inde stad. Cachim
zoodanigen schriftelijken rapport, Bij wijse
vandag verhaal overgegeven als hier onder blijkt
Schriftelijk berigt bij forma
van dag verhaal, overgegeven aanden
EE: agtb: Heer Iacob de Jong, Commandeur en oppergebieder der Custe
Mallabaer, Canara, en Wingurla
nevens den
E: Raad, doorde ondercooplieden francois Terburg, cassier,
en Coenraad abrahams: pakhuijsmeester
wegens hare Commissie tot 't sluijten van
de nieuwe Peper Contracten op
de zuijder Comptoiren Coilang
Coilang de Sima, Peza, Calicoilang. Calliacatta, en Porca, alles
Revident van dage tot dage hier
onder, en vervolgens te Beoogen. —
E: Agtbare Wel Gebiedende
Heer, en Heeren.
den 1 aug: nade middag oes ons nedrig afscheijt van uEE:
agtb: genomen en per de kleene gost loper op reijs
begeven hebbende quam omtrend 11. uuren der
nagts op Cheremagalam alwaer de foelijs Lieten
kooken en wat uijt rusten, en;
den


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732;
Jnde stad Cochim. . . den 28:' aug:s
n 12: do met den 6 dageraad onse reijse naerde residentie
porca voortsettende, arriveerde aldaer des na de middag omtrend 4. uuren gevende aanden Boekhouder
en resident hendrik de Jongh de schenkagie goederen voorden mandigattij gaerip, en Cooplieden geprojecteerd in Bewaring over en die nagt aldaer verbleven, zijn wij
13:' do met het aankomen vanden dag onse reise wij der
Zuijdwaard vervorderde, arriveerde omtrend 4. uuren
naar de middag tot Calicoilangs strand alwaer
gehouden zijn geweest, tot den morgen stond te
vertoeven, omde Contrarie stroomen en droogtens
14:' d:o omtrend 5. uuren des morgens vandaar vertrocken
en door veel taemens op diverse drooge-plaatsen
niet eer dan omtrend 5. uuren nade middag tot
coilang aangeland, alwaer binnen de fortresse
gecomen wesende, maakte wij den onderCoopm:
en hooft diervesting den E: Jacob de jong Junior
opgelede
onse Commissie Bekend, en verstonde te gelijk
dat zijn E: denselvens dag aanden koning
signattij, en desselfs cooplieden onse komste
alhadde geadverteerd.
15: d:o anders niet voor gevallen als dat zijn hoogheijt
heeft laten weten de peper contractanten op morgen
zal afsenden als zijnde heden hunne annafeest
16d:e voormiddag ten tien uuren quam den voorname ragiadoor
Coenje


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij Ao 1732—
den 28:' augs
Cochim
In de stad
Coenje Ramapulle med de Cooplieden vanden Coning
signattij binnen de fortresse, aan wien men staad,
en gesondheijt van zijn hoogheijt vroeg, en tot aedw:
kregen, dat den koning desond, en wel te paswas,
wijders naar diverse andre gesprekken, als niet tot de
sake van onse Commissen dienende weshalven het niet
als onnoodig zijnde ten papier te brengen, tredende
dan ter materie van onse op gelegde last, begon men
van een nieuw peper contract te redeneren, en
naer hem afgesand gevraagd hebbende, naar de reden
waarom de marchiandeurs het bedongene wan't voorige
Jaar niet hadde voldaen, tot andwoord, erlangde
door 't slegde gewasch, sulx gecauseerd was, egter belovende 'tselve te sullen voldoen, en naar veel
dingens heen en weder geaccordeert en besloten
iin't aanstaande Jaar aande E: Comp: een leverantie
te doen van Een duijsend Candijler peper, tegens
12½ Europeaanse ducaten 't Candijl van 500. lb:
den 1: :' Naar de middag omtrend 3. uuren de ragiadoors
vande poela, de bariatta, en goeriep van trevencoor, nevens hunne cooplieden mede binnen
ter gemelte fortresse gekomen, en naar sweder
zijdse complimenten afgelegt hebbende, gaven aan
hun lieden de oorsaak onserkomst te kennen
naer alvorens het ongenoegen dat uEE: agtb: nevens
den E. raad hadde opgevat wegens het niet voldoen
der


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 28:' aug:s
Inde stad Cochim
der peper Contracten, als wesende nog een goede
quantiteijd dier Cal agterstallig, zoo hebben dan
naer door hun lieder beloofd zijnde het te
fort geleverde te sullen voldoen nieuw Beding aangevangen en naar woorde wisseling geslooten groot
350. Candijlen, tegens de Rijs van anno passo zijnde 12½ p:s Edroveaanse ducaten 't Candijl
boven gemeld.
den 18d:e naar de middag omtrent 3. uuren begaven wij ons in
geselschap van't Coilangs opperhooft, naer het
hoff vanden Ragia signattij, mede nemende pr de
scherkagie goederen voor dien vorst geprojecteerd, quam zijn hoogh:t ons te ordonneeren sitplaats te nemen, en naar uw EE: agtb: groete
aan hem afgelegt, zoo vroeg dien ragiamaar
hier
de westand van uw E: E: agtb: dienende  ten
antwoord uw EE: agtb:/gode zij loff:/ nog in
een redelijken stand van gesondheijd zig bevond
en na't afleggen van diverse andere Complimenten, en discoursen naer tijds gelegendheijd, gaven wij het geshenk aan zijn hoogh:t
over, en naar alvoorens zijn hoogheijt versebeerd hebbende, de Cooplieden niet alleen in't
volvoeren van het aangegane Contract,
maar ook tot meerder quantiteijt dier Carl
aande E: comp: te leveren soude aansetten,
namen


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —
Van
den 28:' augustus
Jnde stad Cachim
namen wij afsheijd, en keerde weder naarde fortresse, onder ontusschen was den boekhouder
en Pakhuijsmeester Pieter Lodewijks:
dubuison naar gewoonte med de schenkagien
naer Poela de bariatta, en goerix van trevancoor mede naar die hoven afgevaardigt
en deselve aan hem afgegeven hebbende met
zijn te rug komst daar van aan opperhooft,
en ons rapport quam doen, gelijk wij mede
ten selven dagen van onse verrigtinge tot
dus verre eerbiediglijk afgegane schrijvens aan
uw hoog agtb: kennisse hebbe gegeven.
omtrend haeff ses uuren na de middags verleete mij fortresse coilang, en quamen in
geselschap van't opperhooft tegens 10. uuren
des nagts tot Peza, alwaer men ter sake
van het ona feest kon men den porticaar
med de Cooplieden vande Coningin De marta
niet ontmoeten, dan
den 2: d:o voor de middag wanneer gedagte Porticaar,
en marchiandeurs verscheenen met welke naer
aflegging der gewone Complimenten hebbe geslote een Contract van 300. Candijlen peper
tegens de voorjarige prijs van 12. ducaten
't Candijl van 500: lb: naer afscheijd van haarlieden genomen hebbende vertrocken wij gesamendlijk


Van Mallabaer onder dato 31:' maij Ao 1732. —
Jn de stad Cochim. den 28 augustus
arendlijk naar Coilang, en arriveerde, aldaer
des namiddags omtrend 3: uuren, sendende den
taalman ijlens naer 't hoff, om kennis aan der
Calicoilangser Ragia van onse komst te geven
en med eene zijn hoogheijd te versoeken de ragiadoors
nevens de Cooplieden aanstaande morgen inde
Logie gelieve te senden, dog zijn hoogh:t liet weten
door dien het de Laatsten dog van't ona feest op morgen
was, niet konde geschieden soodat
den 22:' d:o de rogiadaors nevens de marchandeurs de residentie
plaats verscheenen naer de ordinaire beleeftheden afgelegt, en nedergeseten zijnde gaven wij te
kennen het ongenoeger uw EE: agtb: nevens
den raad opgevat hadde, wegens den slegter
aanbreng van Peper, als zijnde nog een goede
part hij dien korl op de aangegane gesloten Cantracten, ter agteren, waer op gerespandeert wierd
sulx door een slegt gewasch dier vrugt is gecauseert, zoo zijn wij naar alvoorens hun lieden
sterk gerecommandeert hebbende het agterstallige
te moeten voldoen, een nieuw Beding aangegaan en
naar woorde wisseling geaccordeert een leverantie
aan haar Edelens te doen van 550. Candijlen
tegens 11¼ ducaten de 500. lb: sulx verrigt zijnde,
zijn wij -
238: met het geschenk voor gem: ragia mede gebragd ter
hoove vandien vorst gekomen naer handtasting.
nedergeseten


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 28:' augustus
Inde stad Cochim
nedergeseten, ende wederzijdse Complimenten afgelegt zijnde, gaven de Cooplieden dien varst te
kennen zij zig niet wel in staat vonden om het
ten agteren staande op de voorige Contracten te
voldoen, dienende wij hierop tot andwoord, Cooplieden die
in goedenaam, en faam willen staan gehouden zijn
hunne aangegane bedingen ten volle moeten voldoen,
en naar andere woorde wisselinge meerder wierd het
geschenk voor zijn hoogheijt nedergelegt, en overgegeven zijnde, liet dien ragia zyn stoel digt
voor ons nedersetten, liet zijn ragiadoors en
cooplieden vertrekken, versogt zijn hoogheijd
wij uE: agtb: van't volgende kondschap geliefde te doen, sulx Beloofd hebbende, versogt
dien ragia eerstelijk wijl hij de ommagt der Cooplieden bekend was, zij mogte geExcuseerd worde
vande agterstallige peper op hunne getekende
verbandschriften te voldoen, zeggende wijders hij haar
ook de tallen soude quiteeren, ten tweede sustineerd dien vorst dat den Coning van trevancoar
vijandelijkheden zijn rijk sal aandoen, en hij op der
ragia signattij zijn Couzijn, zijnde een Jongelingh
niet konde betrouwen, versogte bij aldien gedagte
trevancoor sulx mogte Comen te tenteeren hij ragia
voor Betaling vande EComp: meed kruijt, en lood
mogt geassisteerd werden, als mede med eenige geld
onder behoorlijke obligatie, Bij aldien sulx mogte
komen


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 28:' augustus
Jnde stad Cochim
komen te benodigen, dog gelovende genoegsaam
dier specie daar voor zal versien zijn, van
welk een, en ander nogmaals die Ragia moetende
versekeren uw E: agtb: kond sullen doen, namen
wij ons afscheijd, verlieten wij het hoff, vaorts inde
Logie en van daer naar calleacatte, waar wij
med ons geselschap des agtermiddags tegens 4. uuren
aanquamen, ontfingen rescristie van den koning
de marta op onse afgesondene ola, het op den
24:' deser naer de mallabaerse supestitie
een seer quaden dag was om welke reder de ragiadoors, en marchianten niet eer verscheenen dan
den 25:e d:o naarde middag, met vorlijeinge wien wij naar hun
afgevraagd hebbende wat de reden ware, zij hun
beslooten beding van't voorige jaar niet hadde
voldaan, bragte mede te berde door 't slegt gewas,
belovende egter 't agterstallige te voldoen, en acboord ingingen van aande E. Comp: te leveren
een tanto van 375. Candijlen tegens 11½ p:s ducaten
't Candijl gemeld, gaven wij het geschenk aan haarlieden over, dog onder het afscheijd nemen, versogte
die manchiand:r wijl het gragtije dat uijt de rivier
voor Bij 't pakh:s is lopende, te ondrep is, om
med hunne geladene vaartuijgen op te konnen
voeren, gehoude ware hunne Peper een stuck
weegs overland te laten dragen, Couserende
grooten


Van Mallabaer onder dato 31: Meij 1732.
den 28:' augs
In de stad Cochim.
groote spillagie mogt uijtgediept werden, naar
welk haar lieden belooft hebbende uw E: E: agtb:
voor te houden, vertrocken zij gesamendlijk, dis alhier onse sake verrigt hebbende gaven dienselven
avond bij een Brieff het onderdanig Berigt daar
van, aan uEE: agtb: met jntentie de reijs naer Porca
voort te setten, gelijk dan ook naer aff scheijd neming
van 't Coilangs opperhoofd, en salesoelangse resident.
den 26: d:o smmorgen ten 3. uuren gevolg nam, alwaar ten 9:
uuren voorde middag arriveerde, en opstonds van
onse komst kennis hebbende late geven, verscheene
nade middag inde Logie mandigattij goerix, den
ragiadoor van de Bazaer, nevens de Cooplieden
waar mede naer alvoorens gerecommandeert
hun temin geleverde van't voorige Jaer te
moete voldoen, over een gekomen zijn, omme
door haar lieden aande EComp: te leveren een tanto
van 400. Candijlen tegens 11½ ps europeaanse ducaten
't Candijl meergemelt, waar van twee instrumenten
weder zijdse getekend wesende, wierd het geschenk afgegeven en van haar afscheijd genomen hebbende
zijn wij
den 27:e d:o Tmorgen van Porca vertrocken
28: 1: voor de middag ten 10. uuren binnen de stad gekomen
terwijl verhoope hiermede uwEE: agtb: geEerde
ordre, en onse opgelegde Commissie te hebben
volbragt zullen wij ons de eere geven om te
zijn


Mallabaer onder dato 30:' Mueij 1732.
Van
den 28:' aug:s
30: _:o
Jnde stad Cochim
zijn en blijven. /:onderstond:/ E: E: agtb: wel
gebiedende heer, en heeren, uEE: agtb: onderdanige
en gehoorsame dienaaren /:was getekent:/
F: Terburg en C:t Abrahamsz /:in margine:/
cochim den 28: augustus 1731.
Belang voorgevallen
niets van
Donderdagh
Woensdagh. - - - -
een briefije vande Bediendens tot Chettua
ontfangen tot Notificatie dat de sammorijns:) ragiadoors naar Cochim vertrocken zijn
mitsgaders dat den Commandant Jacob
stultingh op den 27: deser med zijn komst
tot voormelte Chettua van den consumptie boekhouder
Jan finea de Commando med die selver op, en dependentien heeft overgenomen  aankomende briefboek. —
Vrijdagh..
dewijl heden volgens de algemeene ordre van d' EComp:
de negotie, en zoldije boeken gesloten te werden,
mitsgaders vande Lubaltherne Comptoiren hier
reeds aangebragt zijn de generale monster rollen
van alle 's Comp:s loontrekkende dienaren, soo werd
hier onder Cortelijk vertoond het netto getal volgens
de jongste monsteering onder ult:o Junij deses Jaars
29: _:o
gedaan
31:
_:o


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732;
Corte sterkte ofte te samen trecking van alle soodanige Persoonen, soo
Europeesen, Mistice, als Jnlandse
'sE: Comp:s Dienaren welke onder
ult:o Junij 1731. bij Gedane monsteering
ter deser Caste in wesen zijn bevonden met den anderen uijt makende een Getal van.
Persoonen zoo vande commercie, militie, sorvarende, als andersints te
weten
1344. Coppen, Europeese, en musticx namentlijk
798. coppen in de stad, als.
1. Jacob de Jong Commandeur te deser custe
1. joar de roode hooft administrateur
7. ondercooplieden, als
1. fiscaal
1. winkelier
1. cassier
1. soldij boekhouder
1. eerste pakhuijsmeester
1. secretaris en
den 1r gewese eerste pakhuijs meester.
8. boekhouders als
1. hooft tolcq
1. dispencier
1. secretaris der Justitie
1. tweede pakhuijsmeester
1. eerste clerq
1. ten negotie comptoir
2 ten soldij
mut
30. assistenten en p:l d:o
12. ter secretarij
1. ter negotie comptoir
dmz: ten soldij
4. persoonen tot dienst van kerk en school, als
1: predikant
1. krankbesoeken
1. voorleser
mnikoster en schoolmeester
9persoonen bij de gonees kunde, als
1: chirurgjns
2 Jonge chirurgijns
1344. 798. 30.
-.coppen die Transporteere.
den 31: ugustus Jndestad Cochim
gedaan, en dat te deser custe in het geheel bevonden
was een getal van.
1664. Coppen, als. —


Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732.
Van
1344. 798. 30. Coppen Per transport. —
31. persoonen van diverse diensten, als
1. ondertolcq
1: p:s guarnisoen schrijver
3. zergeants
1. p r
1. geregts bode
1: bottelier
wagter
1: geweldigden
2. boeke binders
1 trompetten
1 portugees schrijver
miet soldaten
79: persoonen van diverse ambagten als
1. baas der smits, en kuijpers winkel
1. d:o  bortificatie
1. meester knegt der scheeps timmerlieden
1: p:l _:o der smits
1: d:o metselaars
9. smits
3: slotemakers
3. Coperslagers
2. lademakers
4. cuijpers.
1. zadelmaker
1. glaze maker
4. mocquadons
8. huijs timmerlieden
14. metselaars
2 draijers
2. steen houwers
1. eeder bereijder
van ud:s scheeps-timmerlieden
18. persoonen bij de artillerij, als
1. opperstuurman, en op siender der artillerij
2. constabels
2. d:os maats
Win:s bosschieters. —
395. persoonen bij de militie als
1. capitain
1. capitain Luijtenand en jngeneeur
1. lieutenand
1: vaandrig
1. commandeerend sergeants
16: sergeants
26. Corporaals
14. taeboers
W334: gemeenen
Coppen die Transporteere
1344. 798.
jnde stad Cochim - - den 31:' augo:


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
Jnde stad Cochim.
den 31:' aug:
1344. 798. 583. —. Persoonen Per transport.
131. persoonen bij de zeevarende
1. opsiender der Equipagie
1. onderstuurman
1. zeijlmaker
1. schrijver en balk meter
13. quartiermeesters
N114. mattroosen
48. persoonen leggende alhier ter Cure in 'sComp:s hospitaal
29. soldaten en
n 19: mattroosen
28. gegagieerde persoonen, als
1. gewese vaandrig
1. d:o baas der huijs timmerlieden
1. assistent
4. zergeants
4. corporaals
1. quartiermeester
14. soldaten
1. tamboer
mnt mocquadon
1. binne moeder van't arme weeshuijs
1. binne regent van't Lozarus huijs
4. zoldaten med de bedroefde ziekte van Laseruije besmet
eu 's EComp:s pagters
798. coppen binnen de stad
Coppen ter fortresse cranganoor, en chettua, mitsgaders de
residentien, barssaloa, pannanij en porca,
als ook de post madilagam
85. coppen ter fortresse cranganoor, als
1. p:s lieutenand, en commandant
5. Zergeants
6. corporaals
1. tamboer
59. gemeene
1. onderchirurgijn
1: p:l adsistent,
1. constabels
n 10: bosschieters
190. persoonen ter fortresse wilhelmus tot Chettua
1. vaandrig en commandant
6. zergeants
14. corporaals
4. tamboers
148. gemeene
1344. 1084. 275. 173. Coppen die transporteere


Van Mallabaer onder dato 31: Meij Ao 1732.
Jnde stad Cochim
1344. 1084. 275. 173: coppen
r transport.
1. boekhouder en pakhuijsmeester
1. p:l adsistent
1. onderchirurgijn
1. constabel
1. d:o maat
a 12 bosschieters
persoonen ter Residentie Barssaloor, als
1. boekhouder, en eerste resident
1. assistent en tweede resident
n: zoldaaten
2. persoonen ter residentie porca, als
1. boekhouder, en resident
1: corporaal.
3. persoonen op de nate noemene posten, als
1. boekhouder, en resident tot Pananij
1. corporaal tot allepe
2 _:o  manicoorde
3. persoonen tot madilagam
1. zergeant
1. corporaal
m:r coolbrander.
persoonen op commanda nad modderbarijs, als
1.  corporaal en
Geneeren
32.. persoonen op de Chialoup maria laurontia, als
1. opperstuurman, en gesaghebber
1. onder do
1. derde waak
1. scheeps timmerman
1. chirurgijn
1. bootsmansmaat
2. quartiermeesters
24. mattroosen
tot Coilang, ende onderhorige residentie en
wagt plaatsen, namendlijk
117. personen, waar van
105. coppen binnen de fortresse als
5. coppen van de commercie
1. ondercoopman en opperhooft
1. boekhouder, en pakhuijs meester
_:o en geswoore klercq:
massistenten
5. Coppen die Transporteere
1344. 1238. 105.
den 31:' aug:


Van
Zallabaar onder dato 31:' maij 1732
den 31:' augustus
1344. 1238. 105.
In de stad Cochim
—. Copper P:r Transport.
3. coppen tot de artillerije, als
1. constabel
h bosschieters
1. chirurgijn
2. persoonen tot diverse diensten als
1. p. s voorlesen, en
en: mandoor
94. persoonen bij de militie als
1. vaandrig
4. zergeants
7. Corporaals
81. gemeenen, en
m m tamboer. /
105. —. coppen als vooren binnen de fortresse,
2. persoonen ter residentie calicoilang als
1. boekhouder, en resident en
m:: corporaal
1. corporaal tot caleacatta
1. _:o
calicoilangstrand
1. _o
Peza
1. _ o
coilangs aijwicka
1. do  coilangs paroe
2. persoonen ter residentie tengapatnam, als
1. assistent, en resident, en
m: zoldaat. —
3. gagieerde persoonen; als
1. gewese constabels maat
1. _:o mandoor
m: zoldaat
117. coppen als vooren gemeld. —
ter vesting Cananoor
106. persoonen bestaande in
3. persoonen van de Commercie, als
1. ondercoopman en opperhooft
1. boekhouder en pakhuijsmeester
1. assistent, en scriba
86. Coppen tot de militie daar of
1. vaandrig
6: zergeants
9corporaals
t tamboer
1344. 1344. 89. 14. Coppen die Transporteere


Mallabaer onderdato 31:' maij 1733. —
Van
den 31: aug:
Jnde stad Cochim
1344. 1344. 89. 14. Coppen P:r transport
273. gemeenen
6. Coppen bij de artillerije, als
1. constabel
1. _:o maat
4. bosschieter
7. persoonen van diverse diensten, als
1. chirurgijn
1. voorleser
1. zoldaat bij de negotie
1. strand wagter
1. smit
1. guarnisoen schrijver, en
1. bakmeester
u persoonen van het verongeluckte schip borsselen
106. Coppen als vooren
1344. Coppen zoo europeen, als mistice, in't generaal
welke haar reecq: bij de soldij boeken
coers nemen.
320. . . . . . . . persoonen bestaande in soodanige als hier
vervolgens werd aangewesen
259. - - - -. . persoonen zoo binnen de stad als onderhoorige buijten Comptoiren, als.
coppen binnen de stad, te weten
1. toepas vaandrig
1. Jnlandse stads bode
1. d:o slaaf of wisselaar
1. D:o timmerman
1:  Cock
1.  doctor
1.  leermeester
1.  mallabaars schrijvers
1.  Cruijtmaker.
1  macquadon in de houtthuijn
1.  wasser.
3. vaste dienaren in't negotie pakhuijs
1: tamboer
1. mattroos
27: toepasse soldaten
2. verleede toepasse soldaten
31: lascorijns te weter
1664. 259. 84. 76. coppen die Transporteere


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732.
1664. 259. —
den 31: aug:s
1664. 259. 84. 76. Copper P:r Transport.
2. araatjes, en
19 lascorijns
26. bij den E: heer Commandeur, en
muh: bij den E: hoofd administrateur.
8. persoonen ten dienste van Justitie, als
1. Jnlandse geweldiger
1. scherpregter, en
dmb. lascorijns
84. Coppen als gesegt is Binnen de stad
14. coppen ter fortresse Cranganoor, als
1. tolcq
1. araatja der Lascoryjns
6. lascorijns
dminstoepasse zoldaten tot aijcatta
6. lascorijns tot Papponattij
_:o tot mangattij, als
1. araatje, en
mun gem eene lascorijns
70. coppen ter fortresse wilhelmus tot Chettua
48. toepasse militair, te weten
1. vaandrig
1. zergeant
2. corporaals en
44. gemeenen
21. lascorijns, te weten
1. araatje, en
20. gemeene
m: tolco
26. coppen tot Chatletta
1. araatje, en
Mu5. lascorijns
6. toepasse zoldaten tot manicoorde
6. _:o _:o  allepe
7. coppen ter residentie porca, als. —
1. tolcq, en
n: toepasse soldaten
6. persoonen ter residentie barssaloor, als
2. tolcquen
3. lascorijns, en
: basaar Ganger.
3. coppen ter residentie pananij, als
1. tolcq
1. basaar ganger
: naijro.
259. Coppen als vooren
—. —. cappen die transporteere
Jn de stad Cochim.


Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732. —
Van
Jnde stad Cochim - - - den 31:' augustus
—. coppen per transport
1664. 259.
ter fortresse Cailang, en derselver onderhoorige
plaatsen. —
56. Coppen bestaande in
17. Coppen binnen de fortresse als. —
1. tolcq
1. strandwagter
1. wisselaar
2. toepassa soldaten
1. timmerman
10. ordinaire coelijs
dem: lascorijns
6. toepasse zoldaten tot Caleacatta.
3. coppen ter residentie calicoilang, als
1. tolcq, en
2 huijs dienaeren
5. toepasse soldaten tot salicoilangstrand
6 Pesa.
_:o
Coijlangs aijwika
paroe
8. Coppen ter Residentie ten gapatnam. —
k. tolcq. en
7: lascorijns
5. Coppen ter fortresse fannanaor, als.
1. tolcq.
1. metselaar
1. timmerman
1. macquadon, en
m:t tambaer
320. Coppen Jnlandse Loostreckende dienaren als
vooren.
1664. —. —. —. Copper soo Europeen, als Jnlandse soorp:s
dienaren in het generaal.
6. _:o
Des.


Jan
Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732.
den 31:' augustas
Jn de stad Cochim.
des namiddag gaat aff een Brieff naar frangmnoor
aan den commandant Ernst otto Belau
vide afgaande Briefboek.
1:e september
Saturdagh
ontfangen twee Brieven de eene van den boekhouder en resident tot Porca hendrik de Jongh.
dienende tot notificatie wegens het sluijten van
een peper Contract groot 400. Candijlen, en zulx
tegens 11½ ducaat percandije, de andere van
Cranganoor ten geleijde van den schrijver, Isaak
De valk vide aankomende Briefboek des namiddag depecheerde men van hier twee Brieven, na
Gananij en Cranganoo almede te vinden bij de afgaande Brieff bondels.
Sondagh. —
des voor en namiddags is de gewoone gods dienst
alhier verrigt, de text woorden staan beschreeven
Bij Proverbia 16: vers 8: en 1. Joh:s 5. vers 7 des namiddags ontfing men een brieff vande
bediendens tot Coilang tot preadvertentie
dat deselve altans besig waren med de opnemings van 's Comp:s Contanten, Coopmansz:
en verdere effecten aldaer berustende.
3: d:o
Maandagh. —
gaat af een brieff naar Cranganoor, kort hier na
vertrok


205Malabaar onder dato 31:' Maij 1732.
Van
den 3:' Septemb:
7:' _:o
Jnde stad Cochim -
vertrok naar Chettua den commanderen t sergeant Jan Seirt, en assistent Jacob trogh ten eijnde
aldaer, en ter fortresse cranganoor bij te woonen
den Jaarlijxen opneem, zijnde na Laastgenoemde
plaats soodanigen brieff van hier afgegaen, als bij
de afgaande brief bondel kan gesien werden. —
Dingsdagh - - - - -  4:' _:o
naer gehoudene Justitieele vergadering quamen
binnen deser stede en bij den E: heer Commandeur
de afgesondene ragiadoors vanden Coning Samoryjn
welkers boodschap, en Conferentie in 't largo te beschouwen is Bij 't jnlands dagverhaal.
Des namiddag gaat af een Brieff aanden Camemandant ter fortrsse Cranganoor Ernst otta
Belau vide afgaande briefboek.
isser niets van belang voorgevallen danden ontfangst
van twee Brieven, de eene vande bediendens
tot Chettua, ende andere vanden boekhouder en
resident tot Tengapatnam Cornelis van thiel,
beijde te vinden ende aankomende briefbondels.
6. Donderdagh -
Belang voor gevallen. —
isser niets van
Vrijdagh-
ontfing men vier Brieven van Pananij, Cranganoor, Chettua, en Coilang, ten soodanigen emde
woensdagh. .
gerigt
.  5:' _.:o
- - - -  6: _:o


Van
Pallabaer onder dato 31: meij 1732.
8: _:o
_:o
den 7:' Septemb:
Jnde stad Cochim
gerigt als bij de aankomende Brief bondels kan
beschouwt werden
Saturdagh.
agter volgens de gewelde sententien door den E: agtb:
raad van Justitie deser stede, is den gedetineerden
soldaat gerrit Jansz: van roermand, over 't quetsen van
sijn wagt hebbende corporaal Jacobus Jsaaks: ter
ordinaire geregtsplaatse gegeeffelt, en voor ses jaren
inde ketting geklonken mitsgaders de lijfeijgenen,
jongens september, augustus, en barida, over 't wegloopen
oer violeeren van 's heeren wallen gegasfelt en op
de rugge gebrandmerckt En voor twintig Jaren
inde ketting geklonken mitsgaders van chego
canden, overbegane diefstal, en andere buijten sporigheden aande galge op gehangen, vide sententie
boek, voorts naden ontfangt van een brieffje
van den wagt hebbende Corporaal tot allepee
gaan af twee brieven na Chettua, en Crangavoor te vinden bij de aankomende, en afgaande
brieff boek.
Sondagh.
den gods dienst is na uso gecelebereerd de text
woorden staan beschreeven bij Exhesen 2. vers 10.
en handelingen 15: vers 23. tot 27. naar het eijndigen van de gods dienst ontfing men een Brieff
van Cranganoor tot advertentie dat de timmerlieden


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 9:' septemb:
Jnde stad Cochim -
lieden met de soldeering aldaer gedaen werk
hebben gekregen &:a
ook is te deser rheejde gearriveerd een engels
schip genaamd O: akham Capitain william Jobson,
heeft geen supercarga groot 500. tonnen gemonteerd met 14. stucken en Bemand met 100.
coppen, komende van bambhaij, en gedistineerd
na Bengale.
naar het scheijden vande Politicque bij eenkomst
vide resolutie boek, is van hier naar Coelang
gesonden een brieff aan den ondercoopman
Jacob dejong junior opperhoofd nevens den
Raad tot Coilang te Lesen bij de afgaande
brief bondels. —.
het schip westerbeek uijt mocha, af en
aandese buijten rheede genadert wesende nam
de reijse med een favorabel luchje naarde
Zuijd, zonder alhier aante gieren.
Maandagh - - - - - den 10:' d:o
des middags rapporteerde den vlagge wagter
niet alleen de opkomst om de suijd van twee
moorse bodems, maar ook het vertreek van't
Engels schip oakham naar de Zuijd om zijn
reijse naar bengale voort te setten hier
naar ontfang men een briefije van Porca ter
accompagnlering van twee stellen negotie boekjes
Dingsdagh - - - - - - -  11: _:o
dier


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 11:' Septemb:r
12: _:o
Jnde stad Cochim
dier residentie, werwaard soodanigen Brieff is afgevaardigt als gelesen kan werden bij de afgaande
brieff Bondels.
tegens de middag vertrekt naer Warapolij
den E: secunde Joan de roode, met een benevens
den hooft tolcq Cornelis van meekeren.—
de twee moorse bodems beijde toebehoorende
den coopman sunderadas wist nadas, zijn tegens
den avond uijt de modderbhaij te deser rheede
ten anker gekomen
niets van belang voorgevallen, dandat tegens
den avond van warolpolij binnen deser steede
gereverteerd is, den E: oppercoopman, en secunde
Jaande roode, enden hooft tolcq Cornelis
van meekeren, gelijk zulx nader kan gesien
werden bij 't jnlands dag register.
heden morgen vertrok over rivier naar Cranganoor
een detachemend militairen bestaande in
twee sergeaats, drie Corporaals een tamboer
en 45. gemeene, ten zoodanigen eijnde als bij
de brieff heden derwaards afgevaardigt zal komen te blijken.
Donderdag h.
13:
Woensdagh.
des
_:o


20.55
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
Van
14:en _:o
Jn de stad Cochim. den 13:' Septemb:
des namiddags is alhier besteld een Brieff van de
bediendens tot chettua onder anderen tot Communicatie gerigt, het stout, en assurant bedrijff
van den tweeden rijnicoettij, nam beddijt den welken de jongst van hier gesondene ola naer genomen lectura tegens de grond smijtende, geweijgert had gedagte jnlandse brieff te accepteeren
veel minder beandwoorden, ordonneerende
denselven den bestelder vandien te rug te
nemen en weder te Brengen, waar hij de
ontfangen had, zijnde gedagte brieff verseld geweest, van een request doorden boekhouder
Jan fenia dit heen gerigt, waar op denselven
versoekt een favorable dispositie van dees, en
geene onbequame goederen, voorts dat de gecommitteerdens die de opening aldaer bij gewoond, en daar mede gedaen werk gekregen
hebbende, naar Cranganoor staat te vertrekken vide aankomende Briefboek.
Vrijdagh
naar gehoudene Politique besoignes depecheerde
men van hier een Brieff aan de bediendens
tot Cailang, vide afgaande Brieff boek, daeren tegen verschijnd uijt de modderbhaij binnen
dese rivier chialoup maria Laurentia
den 15


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 15.:' Septemb:
16:en _:o
17: _:o
Jnde stad Cochim
Saturdag
ontfing men twee Brieven van coilang en een dito
van cananoor, waer op naer eerst gen: plaats soodanigen Brieff is afgegaen, als zal komen te blijken
bij de afgaande briefbondels.
sondagh
de gewone gods dienst is des voor en namiddags
defelebereerd de text woorden zijn te vinden in
2. Corinth: 2. vers 14. 15. 16. en inde handel: 17. vers
26. tot 28. , van Cranganoor is alhier een brieff
aangebragt gerigt tot Bekendmaking, wegens
het arrivemend aldaar den 51. Europeaanse
militairen jongst derwaards vertrocken, zoo
mede dat de gecommitteerd:s den commanderend sergeand Jan schut, en assistent Jacob
trogh met de opneming daar ter fortresse gedaan
werk hebben gekragen die des namiddags
alhier behouden zijn aangekomen.
Maandagh.
gaat af een Brieff naar Cranganoor ten geleijde
van eenige materialen alhier in twee gamellen
afgeladen, waar en tegen men ontfingh een
Brieff vande Bediendens tot Chettua ter begeleijding vande subsidie rolle, en restanten
med verder notificatie dat de armbus aldaer
door


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
den 17: septemb:
19:' d:o
- - - - - -  21: _:o
- -  22:' d:o
Jude stad Cochim
door gecommitteerdens geopent, en daer inne
bevonden zijn 43 3/2 rd:s vide aan komende briefboek,
de twee moorse scheepen hier vooren gemeld
zijn heden van dese rheede vertrocken beijde
gedestineerd na zuijder Cormandel.
niets van Belang voorgevallen. —
woensdagh
ontfingnan en brieff van de Bediendens tot Coilang
dienende tot Bekend making wegens 'tverpraijen van't schip volkenisse &:a vide aankomende Brieff boek.
niets van belang voorgevallen dan den ontfangst
van een Cranganoors briefje zijnde van geen sonderlinge inhoud
des namiddags arriveerd te deser rheede een
engelsche brigantijn genaamd Cumberland, Capitain
Johan fauthon, hebbende geen supercarga groot
120. tonnen bemand met 30. Coppen, gemonteerd
met 8: stucken, komende van mocha, ende
wil hebbende na Bengale. —
vrijdagh
isser niets van Belang voorgevallen
Saturdagh - - -
ontfing men een brieff vanden commandant
Dingsdagh - - - - - -  18:en _:o
Donderdagh - - - - -  20' _:o
tot


Van Mallabaer onder dato 31 meij 1732.
den 22:' Septemb:
Jnde stad Cochim
tot Cranganoor dienende tot notificatie wegens
het overlijden vanden soldaet Jan timmerman
van leijder vide aankomende brief boek
Sondagh.
is des voor, en namiddags de gewoone gods dienst
verrigt, ende gereformeerde gemeende gestigt
uijt 2. Corith: 2: vers 14. 15. en 16. , en matth:s 1:
vers 21. ontvangen twee brieven de eene vande
Bediendens tot Cananoor tot Bekendmaking
hoe den prins Cherrecke Pallivoelottoe ommitrij
naar de noord vertrocken was om het prinsdom van miliscrao te ontsetten en te hulpe
te comen tegens het geweld der canaresen
die dagelijx, en op de comst der rijxbestierder nerewania klaarstaen het collastrise
rijk nader te invadeeren, en volgens gerugt
tot aande Caab montedellij besit daer van te
nemendh:a, de tweede door de residenten van
Barssaloor, onder anderen meldende, dat de twee
Brieven, een aanden Coning van Canara, en een aan
zijn Excellentie nerewania na biddroers adresse
verleend, dog daar op geen 't minste andwoord
erlangd, voorts dat de Casmeed boeken en papieren
van't verongelukte schip Borsselen ter ordre van
zijn hoogheijt door desselvs secretaris Jacopaija
na biddroer is mede genomen, Jtem het versoekder
23:' _:o
scheepelingen


Mallabaar onder dato 31:' Meij 1732.—
Van
30:' _:o
den 23:en Septemb:
Jnde Stad Cochim
scheepelingen van dito bodem, om 'smaandelijk
wat meerder costgeld te mogen erlangen, vide
aankomende Brief Boek. —
niets van Belang voorgevallen. —
gaan af vier Brieven naer Porca, Chettua pavanettij en Cranganoor, ter bekendmaking dat
op den 7:en october aanstaande het heijlig en hoogwaardig avandmaal onses heeren in de nederlandse
keeke deser steede staat gevierd te werden &:a
vide afgaarde brief boek. —
niets van belang voorgevallen. —
vrijdgh
isser een kleen briefije afgegaen na Cranganoor, vide
afgaande briefboek
naar 't afdepecheeren van twee Brieven na franganoor en papanettij, ontfing men daer en tegen twee
ditos van Cailang, en Chettua de eerste was verseld
van 2. stellen negotie en 3. dito zoldij boeken van
anno 17 2/2 en vide aankomende briefboeken. —
Sondagh. - - -
des voor en namiddag is inde gereformeerde kerke
donderdagh - - - - - - - -  27: _. o
Saturdagh - - - - - - -  29:' _:o
Maandag - - - - - - - -  24:'n _o
Dingsdag - - - - - - -  25: _:o
woensdagh - - - - - - -  26: _o
- - - - - - -  285 _:o
deser


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732,
den 30:' septemb:
3:-
Jn de stad Cochim.
deser stede den Gods dienst gecelebereerd ende text
woorden vandien zijn te vinden in de openbaring
Johannes Cap:s 22 vers 16 zondar en evangelium Johannes
Cav:l 1. vers. 2. zonder dater jets anders noteerens
waardig is gepasseerd.
1. october.
Maandagh.
ontfing men 4 brieven van cranganoor, porca, soilang, en tengapatnam, alle inhoudende sodanige
sakelijkheden, als gelesen kan werden bij de aankomende
briefbondels des namiddags vaardigde men af een
brieff aanden boekhouder en resident tot parca hendrik
de jong med qualifiactie omme voor een springtagtje
zig dit heen te mogen op komen tot het afhalen
van eenige cochimse famuns. —
Dingsdagh.
2:' _:o
niets van Belang voorgevallen dan dat alhier van 'sComp:s
uijt
nieuw Conquest tot paparettij het darp madilagam
gebragt is een Brieff vande opsigters aldaer tot
Bekendmaking volgens Berigt den gevlugten
vorst aijnicoettij nambiddij uijt het hof vanden
koning van Cochim thans hem is onthoudende
bij moerianattij nambeddij —
woensdagh.
's morgens de Clocque en uuren politique vergadering
gehouden, vide bij het resolutie boek van het ooorige
isser niets aanmerkings waardig voorgevallen.
ontfangen


Van Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732.
den 4:' October
.  5:en _:o
In de stad Cochim
Donderdagh.
ontfangen vier Brieven van Pananij, Cranganoor,
madilagam, en Calicoilang, daer en tegen zijn
van hier afgevaardigt twee ditos gerigt aande
residenter tot barssaloor, en pananij in houdende zoodanige schrijfstoffe als diens jnhoud nader zal
komen te Blijken bij de aankomende, en
afgaande Brieven bondels des voormiddags
is alhier aangekomen den Boekhouder, en
Resident tot Porca hendrik de Jong, ten fine
van hier afte halen eenige Contracten, ten
dienste van den peper handel.
tegens den avond arriveerd te deser rheede een
engels schip genaamd heath Cott, Capitain Wilkije
heeft geen supercarga, groot 500 tonnen, bemand met 100. Coppen, en gemonteerd met 34.
stukken, komende van bombhaij, med Jatentie
de reijse naer engeland te ondernemen —
Vrijdagh - - - -
des voormiddags is in de nederlandse kerke deser
steede de voorbereidings predikatie gehouden, en de
text woorden zijn te vinden bij joannes 1. vers 9.
voorts quam alhier van Chettua den Consumptie
Boekhouder Jan fenia, om alhier 't nagtmaal
des heeren bij te woonen, midlerwijle ontfing men twee Brieven van Coilang, en Chettua


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
den 5:' October
6:-
Inde stad Cochim.
de eerste meldende het vertrek van het peper
vaartuijg van den ragia signattij, naar zuijder Carmandel met 60: Candijlen peper de laaste was verseld
vande maand rekening vande Jongst gepasseerde
maand een quartietijd rol, de Corte sterkte, restanten, en een factuurtje groot f64. 10. vide
aankomende briefboek. —
Saturdagh-
ontfangen vier Brieven 2. van de Bediendens tot
Cannanoor, en gelijk getal vande residenten tot
barssaloor, de eerst gemelte onder anderen bedelende
het deserteeren van 6. mattrosen van 't schip Borsselver, mitsgaders dat het schip Chadiri toebehoorende
de mooren tot Cananoor; besuijden 't Eijland succatora
slaags geraakt was med een vreemden Bodem
voorts ten geleijden van een pacquet Papieren
vande residenten tot barssaloor, med een benevens
een stel Cananoorse zoldij boekjes, de Laaste gemelte
ter accompagneering van een Brieff, van zijn
excellertie den rijxbestierder nerewania, mitsgaders nog een dito van der coopman sunderades
wist nadas hh:a voorts dat de negotie boekjes
aldaer gesloten waren med een advance van
f 73148. 6. 8. mitsgaders dat in 'sComp:s Cassa
jn wesen werden gevonden 1659. pagoden ikoris,
alles naar luijt vande gesondene negotie
boekjes
_:o


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
den 6:' october
den 8:' _:o
Jnde stad Cochim
boekjes, eijndelijk 't derserteren van een mattroos
van het verorgelukte schip Borsselen genaamd
Casper Jansz: van teuningen &:a vide aan komende
briefboek, tegens de middag vertrok naar Porta
den resident hendrik de Jong, mede nemende ten behoeve
van desselvs residentie 1200. rd:s aan Cochimse farums
Sondagh.
des voormiddags is alhier inde nederlandse gereformeerde kerke, aande gemeijnte uijt gedeeld, 'theijlig en hoogwaardig avondmaal onses heeren en
zaligmaker Jesu Christi, en tendien eijnde doorden
Eerwaarden heer Predikant wallerius nicolaij
twee stigtelijke Predikatien gedaan en daar toe
genomen de woorden te vinden uijt Lucas
19. vers 10. en uijt eangelium joannes 1. vors 14.
tegens den avond twee Brieven afgegaan, de
eene aande Bediendens tot Cananoor, ende andere
gerigt aande residenten tot Barssaloor beijde in't
larga te beschouwen bij de afgaande Briefbondels.
isser, niets anders voor gevallen dan den ontfangst
van een tutucorijns brieff ten geleide van
een Pacquet papieren door den Cormandels gouverneur den Edelen agtb: heer adriaan
Plâ, enden raad tot nagapatnam herwaards
Maandagh
gecarteerd
-  7:' _:o


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 8:' octber
9:' _:o
11: _:o
Jnde stad Cochim.
gecarteerd pide aankomende Brief boek
Dingsdagh.
gaat af een Brieff aan de Bediendens tot Cannanoor te vinden bij de afgaande brieff bondel,
sonder dat 'er jets anders van remarque is geaccureerdt.
10: _:o
ontfing men een briefje van cranganoor waar bij versogt
werd om eenige Benodigtheden ten dienste van gedagte
fortresse, des nae middags vertrok van hier naar
chettua den Consumptie boekhouder Jan Tenia. —
Donderdagh.
zijn van hier afgedepecheerd twee Brieven d' eene
aande Bediendens tot tutucorijn, ende andere aan
den E: heer Cormandels gouverneur adriaan Pla, revens den raad tot nagapatnam, de Laaste
onder andere gerigt, tot versoek om de manquerende 91. packen diverse lijwaten med de aanstaande goede mousson dit heen te senden
med Communicatie dat het peper vaartuijg
vande signattijsen koning den 3:e deser na suijder
Cormandel was vertrocken med 60. in steede van
100. Candijlen peper.
Vrijdagh.
gaan af twee Brieven na Chettua en cranga12:' _:o
Woensdagh. —
voor
Van
_:o


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
- -  14:' _:o
15:' _:o
noor, de eerste ten geleide van de maand reeke van
september een qualificatie om op reek: van winst
en verlies afte schrijven eenige Provisien &:a
de Laaste tot accompagneering van dieverse materialen ten dienste van gedagte fortresse. —
niets van Belang voorgevallen. —
Sondagh.
des voor en namiddags is de gewone gods dienst alhier
verrigt, en daar toe genomen de text woord te
vinden bij 2. Cormnt: 7. vers 1. en Bij timotheum
3. vers 16. onderwijle ontving men Een brieff van
de bediendens tot tutucorija pleijn gerigt ter
accompagneering van een nagapatnams dito, ten
geleide van soodanige Brieven als onder datis
7:' en 13: september aan haer hoog Edelhedens de hooge
regeringe van nederlands jndia tot Batavia
per de scheepen Padmas, en linschooten derwaards
versonden zijn
Jndestad Cochim. . . den 12:' october.
Saturdagh - - - - -  13:' _:o
Smorgens ten 9. uuren politique vergaderinge gehouden, en naer dies scheijding gaat af een brief
aan de Bediendens tot Coilangh, waar en tegen
alhier zijn aangebragt twee briefkens van
Pananij en Chettua bij het eerst gem: notificeerd
den resident niet alleen den ontfangst van
Maandagh: —
Een


Van Mallabaer onderdato 31:' Maij Ao 1732.
den 15:' october Jndestad Cochim. —
Een hondert europeese ducaten, maar ook dat hij
de noodige Clarper, en areex boomen, mitsgaders
bamboesen ten behoeve der nieuw te makene
Logie had Laten cappen het laastgem: Brief,
ken dicteerde de afgave van voorm: bedragen, aan
den resident tot Pananij Dirk van meekeren
'toverlijden op den 12:' deser vanden sergeant anthonij
Eijland van hanover &:ta item dat 't nieuw zeegat
bij na onbruijkbaer gevorder zijnde, 't nieuwe
bij laag water bevonden diep te zijn 3. voeten,
en bij hoog water 4½ voet dog loop wat
Zuijdw:t ziet diens verderen inhout bij de
aankomende briefbondels.
Dingsdag.
niets voorgevallen
Woensdagh. —
ontfing men een briefje vande Bediendens
tot tutucorijn, ten geleijde van 2- packetten
geschriften aldaer van Colombo aangebragd
kort hier na bequaam men een kleen brieffken van den Commandant tot Cranganoor
dienende tot notificatie wegens den ontfangst der jongst van hier gesonden bouw
materialen
Donderdagh.
zijnde de Leden van den E: politicquen raad
18:
17:' _o
16:' _ o


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
den 18: october.
19:' _:o
Jnde stad Cochim-
op 't ontbod vanden E: agtb: heer Commandeur
ter ordinaire raadCamer bij den anderen vergadert
alwaer gelesen wierd de Brieven op gisteren
gemeld, ziet het werden gearresteerde bij het resolutie boek, hier naer ontfing, men twee Brieven van Coi, en Calicoilang waer en tegen van
dede hier afgedepecheerd wierd een Brieff aande
Bediendens tot Chettua, alle inhoudende soodanigen schrijfstoffe als in't largo kan ontwaard
werden Bij de aankomende en afgaande briefBondels.
Vrijdagh
smorgens ten 10. uuren politique vergadering gehouden, en daer inne na resumptie getekend wierd
onsen onderdanigen Brieff die van hier med derselver bijlagen, over colombo per de retour
vloot dubbeld staat versonden te werden naer
't patria, de eene voor de presidiale Camer amsterdam ende ander voorde Camer middelburg: in
Zeeland besz: zijnde daar nevens vervaardigt
een Brieff aanden Edelen heer Ceilons gouverneur
stephanus nevens den raad tot Colombo, med
versoek aande voorm: advisen per de retour vloot
hun bestelling te doen erlangen, dewelke
tans van hier gesonden werd per de Chialoup
Cornelia met en Benevens ten dienste van gedagte
gouvernemert


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 19:' october:
20:' _:o
21:_
Jnde stad Cochim,
gouvernement in mindering der gedane eijsschen
soodanige goederen als in't Largo gespecificeerd
staen Bij voorm: Brieff.
Saturdagh. —
heden ochtend is de Chialoup op gisteren gemeld uijt
dese Rheede vertrocken, om zijn reijse naer.
Colombo voort te setten, mede nemende de
Brieven hier vooren geciteerd naar't welke alhier
aangebragt zijnde een Brieff van de Bediendens tot Chettua heeft men deselve Bevonden
ter principalen gerigt te wesen ten geleijde
der Restanten, en subside rolle. —
Sondagh.—
des voor en namiddags is den gods dienst na uso
gecclebereerd de text woorden zijn te vinden
Bij 1. petri 5. vers 8. en hebreer 5. vers 6. 7. 8. , tegens
den, avond recipieerde men een Brieff vande Bediendens tot Cannanoor, waar Bij onder anderen
adverteerd dat den prins
Cherrecke pallicoellottoe ommitaij
B sterk doende was
't rijk Collastrij te helpen Beschermen
tegens den middag der canaresen, die dat
niet alleen absolut schijnen voorgenomen,
waar ook geen ooren te hebben, om de
engelsen, en mooren met rijs te gerieven
Et:a voorts dat den Cardaman Coopman Conjeseur
het


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
- - - den 21:' october
24:' _:o
Jnde stad Cochim
het opperhooft had te kennen gegeven hijde
Cardamoin niet minder konde afstaen dan
100. europeaanse ducaten 't Candijl van 500. lb:
hollands vide aankomende Brieff Boek.
Maandagh
ontfing men een Brieff vande Bediendens tot
Chettua, onderwijlen is alhier voor Een springtogtije van Coilang aangekomen den pakhuijs meester Pieter Lodewijx du buson
Dingsdagh - -
van desen dag isser niets aantekenings waardig
voorgevallen inden dienst der EComp:.—
Woensdagh.
heden ontfangen een Brieff vande bediendens
tot Coilang waar in genoteerd werd 't deserteeren
vanden soldaet Laurens Trouse van gent op den
20:' deser, sonder derselven te hebben konnen agterhalen, op de middag gaat af een Brieff aan den
resident Joannes Batta tot Calicoilang med last
alle mogelijke middelen in't werk testellen
tot een opulenten leverantie van peper P:r
vide afgaande briefboek. —
zijn alhier ontfangen vier Brieven van Colomba, tutucorin, Cranganoor, en Chettua, alle te beschoudonderdagh - - - - - - -  25:' _:o
wen
-- .  22:' _:o
- -   23: _:o


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
29:
jnde stad Cochim
den 25:' october
wen bijde aankomende Briev bondels, gelijk de
afgaande kan gelesen werden de Brieven die
heden van hier afgegaen zijn nae Coilang en
porca.
26:'n _:o
27:' d:o
Vreijdagh
Saturdagh.
niets van emportante voorgevallen.
Sondagh
28:' d:o
des voor en namiddags is de gewane gods dienst
verrigt, zijnde de text woorden vandien te
vinden bij 2. Corinth: 4. vers 17. en 1. corinth 15.
vers 334.
des maermiddags naar het eijndigen vande gods
dienst, oat birgemen 3. Brieven van tengapatnam
Calicoilang, en madilagam, alle omstandig
te Lesen bij de aankomende Brieff Bondels
Maandagh
soud men van hier na Cranganoor een kleen
briefje ten geleide van 150. bossen de kolas
vide afgaande briefboek.
_:o
30: _. o
gaan af 3. brieven na cranganoor, Calicoilang, en Coilang de eerste tot accompagneering
van eenige materialen, de tweede totbekendmaking dat door den Boekhouder Pieter Lodewijksp du buissan aldaer staan over te geven 500. rds
Dingsdagh.
aan


Van Mallabaer onderdato 31:' maij Ao 1732.
den 30:' october
- -  31:'n _:o
Jude stad Cochim
aancochimse fanums med verdere recommandatie alle mogelijke devoiren aan te wenden
soo tot het negotieeren van Cairland, slaven,
en slavinnen, huijden, als de peper de Laaste
was dienende tot Communicatie wegens het
vertrrek naar Coilangh vanden voorm:
boekhouder dubiuisson, en ook dat aan hem voor
gedagte fortresse alhier zijn overgegeven 3000.
rd:s aan Cochimse famums &:a vide aankomende briefboek
Woensdagh
zijn van hier naer Cadlang Cranganoor gesonden
150. bassen de kolas in een gamiel afgeladen,
gelijk sulx nader blijkt bij den brieff heden
derwaards gesonden, en te vinden bijde afgaande bondel.
ontfangen twee Brieven, de eene van
Cranganoor ende andere van Cailang, naer welkers
laastgenoemde plaats heden vertrocken
is den boekhouder en Pakhuijs Pieter
Lodewijks:) dubuisson daer en tegen wierd ter
secretarije vervaardigt een Brieff aanden
Edelen heer Ceijlons gouverneur Stephanus
Versluijs nevens den raad tot Calmbo, omme op
morgen per de Chialoup maria Laurentia
Donderdagh - - - - -  2: novemb:
versonden


Van Mallabaer onder dato 315 Maij 1732.
den 1:' novemb:
2:' _:o
Saturdagh.
zijn drie Brieven ontfangen, d'eene van
de Bediendens tot Chettua, ende andere van Coilang
de laaste vanden boekhouder, en resident tot
Pauanij Dirk van Meekeren, alle inde
aankomende Brieff bondels te lesen,
waeren tegen des namiddags na Cranganoor
een Brieff wierd afgevaerdigt, en per een
gamel 13: p:s snaphanen die alhier gerepareerd zijn
Sandagh
des voor en namiddags is de gewone gods dienst
alhier verrigt, zijnde de text woorder te vinden
bij romijnen 1. vers 14. en 15. en romeijnen 6. vas
4. en 5. tegens den avond bequam met een Brieff
vanden resident tot Calicoilang Joannes
batta, onder anderen gerigt tot Bekend
making wegens 't intrageering vande twee
arreex passen aan den Calicoilangsen ragia voorts
Jnde stad Cochim
versonden te werden, zijnde in gedagte
bodem ten behoeve van gedagte gouvernement
afgeladen 103: p:s diverse tecke planken.
vrijdagh.
is de Chialoup maria Laurentia met ons schrijvens van gisterigen datum uijt dese revier
vertrocken om zijn reijse naer Colomba voort te
setteen:
den
3: _:o


Sallabaer onder dato 31: Maij 1732.
den 4: novemb:
7: _:o
Jnde stad Cochim. ..
den ontfangst van 500. rd:s aan Cochimse faumis
uijt handen vanden boekhouder Pieter Lodewijks dubuisson, vide aankomende brief
boek. —.
niets voorgevallen.
Maandagh - - - - - -  5:'n _o
Dingsdagh - - - - -  6:' _:o
Woensdagh- - - -
is alhier een Brieff ontfangen vande bediend:s
tot Chettua eenelijk gediend hebbende ten geleide
van Een factuurtje groot f632. 17. —. vide
aankomende
Donderdagh
niets anders voorgevallen dan den ontfangst
van een Crangemoors briefje, vide aankomende
briefboek.
wierd alhier aangebragt een Brieff vander
Commandant tot Cranganoor, Betreffende
het overlijden vanden soldaat willem kruijt
van Swartsevelt kort hier na ontfing men
men nog een brieff vande opsigters van 'sComp:s
nieuw Conquest, aangaande de klagte der
opsienders vande Pagood palleij over de hoofden
der mocquas wegens eenige thuijnen &:a
nader blijkende Bij aankomende brieffondels
Vrijdagh.
8:'n _:o
den
9:' _:o


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 10: novemb:
Jnde stad Cochim
Saturdagh.
ijsser niets van belang voorgevallen dan den
ontfangst van een Coiloengse Brieff vide aankomende briefboek
Sondagh.
heden ochtend ankerde ter deser rheede een frans
schip Genaamd L:a Ertrepreant, waer op als
capitain vaart della fenellij, groot 300. tonnen
bemand met 50. Coppen, gemonteerd met 20.
stukken Comende van Pandecherij en tendeert
de reijse naer maijl
des voormiddags vernamden uijt kijker om
de suijd twee 'sComp:s scheepen, die nader
anderen med 't vallen vanden avond ter deser
rheede ankerde, zijnde de scheepen meermond
ende windhoot, 't eerste Comende van colombo
en het tweede van Batavia naar persia gedestineerd welkers scheeps voogden den hier cammandeur ter hand stelde zoodanige Brieven
en verdere documenten, als bij de aankomende
brief bondels kan ontwaard werden.
den gods dienst is na uso heden twee malen
gecelebereerd zijnde de text woorden vandien
te vinden bij Joannes, 10. vers 16. en handelingt.
vers 9. 10. en 11. vervolgens ontfing men twee brieven
van Cailang, en porca waar op tegens den avond
11:' _:o
een


Sallabaer onderdato 31:' maij 1732.
Jan
den 11: novemb:
12:' _:o
13: _:o
Jnde stad Cochim
een kleen brie fije na eerstgenoemde plaats is
afgegaan med last alle de ongeharpte peper te
laten zuijveren, en voord' E: comp: ontfangen om
plaatse voorde nieuwe vrugt te maken;
Maandagh
naar het afgaan van vier Brieven na Chettua
Coilang, porca, en Calicoilang berigtede den vlagge
wagter niet alleen het vertrek van het frans
schip C: entrepenand van dese rheede naar de
noord, maar ook de aankomst van een engelse
bodem, en een dito Chialoup zijnde de Eerste
genaamd anteloppe, Capitain thomas dipon,
heeft geen supercarga, groot 130. tannen bemand
met 36. Coppen, voerende 12. stucken komende van madrast, en gedestineerd nagoa
de tweede genaamd thee succes grab, Capitain
george michen sij heeft mede geen supercarga
groot 70. tonnen, gemonteerd met 8. stukken
en bemand met 22. Coppen mede van madrast
gekomen ende wil hebbende na goa.
de klokke 9. uuren politique vergaderingh
gehouden, en daer inne soodanigen besluijt
genomen ten dienste der E: Comp: als Blijkt
bij het resolutie Boek.
Dingsdagh
des namiddags vertrocken vandese rheede de
twel


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij Ao 1732
15: _:o
16:'
den 13:' november Jnde stad Cochim.
twee engelsche kieler op gisteren gemeld om
vervolgens hun reijse naer goa voort te setten,
Woensdagh.
_:o
14:
gaat af een Brieff aanden resident tot porca
hendrik de jong waer Bij denselven geordonneerd werd,
den balk leverancier aan te seggen, hij ten eersten
dit heen zal hebben te Comen om med den
Baas der scheeps timmerlieden david dirksz vande
Velde afrekening te houden vide afgaande
brief boek.
Donderdagh.
is alhier Besteld een Brieff: vanden resident tot
porta notificerende daer bij dat 'er een Begin
is gemaak med het harpen vande reets geleverde
peper &:a voorts dat herwaerts aangesonden
zijn 100. p:s tekke balken, mitsgaders voor deselve
aanden Coopman Gopoe afgelangd 100. ryjxdaalders
incochimse fanums. —
vrijdagh.
desen ochtend de Clocque 8. uuren raad van
Justitie gehouden ten soodanigen fine als bij
de bondel vandat collegie zal komen te
Blijken, jnmiddens ontfing men een brieff
vanden resident tot Calicoilang Joannes
Batta, vide aankomende briefboek
des
_:o


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Van
den 16:' novemb:
17:' _:o
-  18:' _:o
Jn de stad Cochim.
des agtermiddags quamen ter deser rheede ten
anker 2: engelse scheepen 't eene genaamd Carolina
fabel, heeft geen supercarga groot 300.
Capitain
tonnen, bemand met 50. Coppen, gemonteerd met
16. stucken, komende van bombhaij, ende wil
hebbende na ansijenga, 't tweede genaamd streigtham Capitain west foth, heeft mede geen
supercarga groot 500. tonnen, op hebbende
70. Coppen gemonteerd met 40. stucken, komende
mede van bombhaij en gedestineerd naar onsjergan
Saturdagh
jnde gepasseerde nagt is het engelsch schip streigtham naer de suijd vertrocken, des voormiddags ontbing men een Brieff van de bediendens tot Coilang vide aankomende briefboek
Sondagh
des voor en nadmiddags is de gewonre gods dienst
alhier verrigt, zijnde sitept woorden vandien te
vinden in't 110. psali vers 1. en handel: 10. vers
12: tegens de middag ankerde na den anderen
te deser rheede twee engelsche chialoupen, d'Eere
genaamd marretres Capitain Willem hakens
groot 100. tonnen bemand met 45. Coppen,
gemonteerd met 7. stukken, komende van
bombhaij, werwaerds weder staat te vertrekken. —


Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
Aan
den 18:' novemb:
21:' _:o
Inde stad Cochim.
de tweede genaamd sekere Capitain thomas
Woerike, groot 100. tonnen, vaerende 8. stukken,
bemand met 36. coppen van, en nae als boven
gedestineerd.
Maandagh.
niets voorgevallen dan dat te deser rheede
aangekomen is een engelsch schip genaamd Prince
of walles, waar op allers als Capitain vaart david
hunter groot 350. tonnen, voerende 22. stukken
bemand 50. coppen, komende van bengale en
gedestineerd na souratta.
Dingsdagh.
20:' _:o ontvangen twee brieven de eene vande bediendens
tot chettua ende andere van den boekhouder
en resident tot Pananij, waar en tegen van hier
zijn afgedepecheerd drie brieven na calicoilang,
porca, en Cranganoor alle omstandiger te lesen,
bij de aankomende en afgaande brief bondels
des namiddags vertrok van dese rheede 't engelsch
schip op gistoren alhier aangekomen. —
Woensdag h. -
ontfangen twee brieven van Chettua, en pananij
d' eerste ten geleide van de subside rolle
restanten, en een eijschje van eenige benodigtheden, de tweede gerigt tot advertentie wegens
19:


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
Van
den 21:' novemb:
Jnde stad Cochim.
het in Beslag nemen van baniencherijs ismaels schip door een portugeese bodem ter
rheede Calicoet vide aankomende Briefboek
tegens de middag is ter deser rheede ter anker
gekomen een engelsche chialoup genaamd patna,
capitain Pornel supercarga coult genaamt
groot 100. tonnen, voerende 1. stucken, en
bemand met 36. coppen komende van bengale
ende wil hebbende na Souratta. —
naar het afgaan van drie brieven na Coilangh,
calicoilang, en porca, ontfing men een briefje
van porca tot Bekendmaking dat de 500.
rijxdaalders aan cochimse fanums aldaer wel
en Behoorlijk zijn besteld. —
isser niets van belang voorgevallen dan dat op
laastgen: datum alhier ter rheede is aangekomen een engelsch schip genaamd Comerong
martjant, capitain abraham Jansoon hebbende
geen supercarga, groot 200. tonnen voerende
8 stukken en Bemand met 34. Coppen
Donderdagh. - - - - . .  22: _:o
Zaturdagh - - - - - - - - -  24:' _:o
Sondagh - - - - - - - - - -  25:'n _:o
Maandagh - - - - - - - - - -  26:'n _:o
Dingsdagh: - - - - - - - - -  27:'n _:o
Vrijdagh - - - - - - - - -  23: _:o
komende


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
29:' _:o
30:' _:o
den 27:' novemb:
Jnde stad Cochim.
komende van bengale, ende wil hebbende na
Souratta.
Woensdagh.
gaat aff een Brieff aanden Boekhouder, en resident
tot Calicoilang joannes Batta, med ernstige recommandatie, de leveranciers van caijerland
tot een opulente leverantie tan te setten, ten
eijnde d' E: comp: daer van gedient mogte werden, &:a ook vertrekt vandese rheede de engelsche
Chialoup marretres, den 18:' deser alhier aangekomen.
Donderdagh.
naar Gehoudene politique vergadering rapporteerde
rheede
den vlagge-wagter 't arrivement te deser ^ van het
eengels schip zoo genaamd strijgtham, Capitain westCoth, groot 500. tonnen voerende 40. stucken en
bemand met 70. Coppen komende van ansjenga
de wil hebbende naar bombhaij. —
Vrijdagh
isser niets van belang voorgevallen, dan dat deen
kleen briefje naar pananij is afgegaan met
last dit heen te Communiceeren waar den pattare palpatnaban thans zig is onthoudende, vide
afgaande Briefboek
saturdagh.
1:' december
ontfangen drie brieven van Cannanoor, Cranganoor,
en porca, welkers Contenu nader kan beschruwt, worden
28:
bij


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
- - - - -  3:e _:o
den 1:' december.
Jnde stad Cochim
bij de aankomende brief boerdels gelijk 't afgaande
zal dicteeren den inhoud van het Briefken
heden na chettua afgegaan.
naar de oeffening vande gewone gods dienst uijt
micha 4. vers 1. en 2. en matth:s 16. vers 18: ontving
men een Brieff vande opsigters tot Paponettij
ten geleijde van de reek: vande jongst geopasseerde maand wegens het versondene brandhout
gaat af een Brieff aan de Bediendens tot Chettua
med last den Cannarijn rogenatte wegens gepleegde
hootiliteiten aan het vaartuijgh van zijn
broeder mortge wel versekerd herwaarts te senden
des namiddags bequaem men soodanigen schrijvens
van Coilang als diens inhoud te vinden is Bij
de aankomende Briefbondels.
naar den ontfangst van twee brieven van Connanoor, en pannaij vertrok van dese rheede 't Engelsch
schip Strijgtham den 29:' der jongst gepasseerde
maand alhier aangekomen. —
niets voorgevallen dan den ontfangst van twee
brieven van Cranganoor, en Chattua beijde te
vinden in de aankomende briefbondels.
Dingsdagh. . . . . .  4:' _:o
Woensdagh - - - - - -  5:' _:o
Maandagh.
den
Sondagh..
&:a.
- -  2:' _:o


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Jn de stad Cochim.
den 6:' december
Donderdagh.
isser niets van Belang voorgevallen.
7: _:o
Vrijdagh.
ontbing men een brieff uijt Peza door het
opperhooft van coilang Jacob de Jong Jennior
herwaards geschreeven med advertentie dat het schip
meermond thans tot Calicoilang inlading legt,
daer en tegen soud men van hier een Brief aan
de Bediendens tot Cananoor ten soodanigen
fine gerigt als Blijkt Bij de afgaande
brief bandel
Saturdagh. —
is alhier aangebragt een Brieff vanden resident
tot Porca, ten geleijde van een memoritje groot
f 1200. –. —. middelerwijle is van hier een Briefje
naer Calicoilang afgevaardigt, welkers inhout
te vinden is Bij het afgaande Brieffbondel.
Sondagh. —
des voor en namiddag is de gemeane gods dienst
alhier verrigt, zijnde de text woorden van
dien te vinden Bij Jesaias Cap:l 6. vers 8. en
Joannes 5. vers 28. en 29. —
van Maandagh. —
isser niets aanmerkings waardig gepasseerdt
Dingsdagh.
een brief van Chettua ontfangen tot bekendmaking
11: _:o
10: _o
8:' _o
dat


Van Mallabaer onderdato 31: Meij 1732;
. .  12:'n _:o
- .  14:' _:o
Jn de stad Cochim. den 11:' decemb:r
dat den Canarijn mortoe dit heer werd gesonden,
met het vaartuijgh door desselfs broeder Rogenattoe aangeslagen, gelijk sulx nader zal komen
te blijken bij het aankomende Briefboek, knnende Bij het afgaande gelesen werden den inhoud
van het Briefken heden na Calicoilang gedepecheert.
Woensdagh.
ontfangen twee Brieven van Peza, en porca
d' eerste tot bekendmaking wegens den afscheep
van 24450. lb: peper in het schip meermond, en
versoek om 15: Candijlen hollands ijser voorde Corplieden tot Peza, de tweede was eenelijk dierende
tot advertentie betreffende de aankomst
aldaer van't schip 't land van Beloften
zeijlende naer Cochimse op hebbende den
wel Edelen agtbaren heer Commissaris Wouter
hendrix, vide aankomende Briefboek.
niets voorgevallen dan dat van hier zijn afgegaan vier Brieven na Porca, Chettua, madilagam, en Cranganoor, alle te vinden bij de aankomende Brief bondels
Vrijdagh
heden morgen vroeg begaff zig den E. agtb: heer Commandeur Jacob de Jong ingeselschap van den
Donderdagh - - - - - - -  13:'n _:o
E: politique
dm.


allabaer onder dato 31:' Meij 1732
Jan
den 14:' december
In de stad Cochim.
E: politiquen raad, excepto den winkelier adriaan
burgh door jndispositie per de orembaij na 't boord
van 't aankomende schip 't land van beloften ter Eijnde
van gem: bodem af te halen den wel Edelen agtbare
heer Wouter hendrix raad Extraordinaire van nederlands india, mitsgaders geEligeerd gouverneur van't
eijland Ceijlon, en Commissaris over de Custen mallabaer, Canara, en wingurla &:a welke orembaij
dese rheede genadert zijnde, wierd zijn wel Edele
door de aldaer leggende scheepen gesalveert te weten
met 23. canon schooten door het schip meijnde
en 21: d:os door het jagt de windhout, vervolgens
gem: zijn wel Ed:e omtrend 9. uuren aan de wal
tredende wierd vande Baaij poort af, door een
dubbeld rije soldates que med vliegende vaandel,
en slaande trom geconduiseerd tot aan de woning
van gemelte E: heer Commandeur, als wanneer
door de militie drie Charges, en tusschen
ieder derselver een Canon schoot gedaen zijnde,
wierd gemelde zijn wel Edele vande wal med
25: Canon schooten begroet, waar na zijn wel
Edele een weijnig tijds binnen geweest zijnde
med de presente raads Leden voor op de
Puije van voorschreeve woninge verscheen en
aldaer door den E: ondercoopman Josias Jacobus saf, als secretaris de volkeren heeft doen
voorlesen


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij A:o 1732.
den 14:' decemb:
Jnde stad Cochim
voorlesen de Commissie aangaande de saken deser
Commanderije door haar Edele agtb: de hooge
regeeringh van nederlands india tot Batavia
aan zijn wel Edele op gedragen, waar bij gedagte
Commandeur de jong is gedechargeerd van het commanda, en bewind der saken deser Commanderije
naer 't welke politique vergadering wierd gehouden
en daer in Lectura genomen van de missive door
war haar hoog Edelhedens de hooge regeeringe
van nederlands jndia tot Batavia herwaerds
gecarteerd, ook is per gedagte Bodem ontfangen
een brief vanden heer Commandeur mr diderik
Nan domburg nevens den raad tot gale.
nade middag is 't voorm: schip op dese rheede
ten anker gecomen, en vervolgens wierd door den
vlagge wagter gerapporteerd dat om de suijd in het
gesig t waren geconnen twee engelsz scheepen
en een dito Chialoup dewelke. —
met, en benevens nog twee andere Bodems almede
de engelse natie toebehorende te deser rheede
tene anker, ende Capitains dier kielen aan
de wal gekomen zijnde relateerden het ondervolgende te weten
Een schip genaamd de voncherije, Capitain thomas
flarn, supercarga Johan fatringham, groot 230.
Saturdagh - - - - - - - -  15: _:o
tonnen


Mullabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 15:' decemb:
In de stad Cochim
tonnen, voerende 10. stucken bemand met 50.
Coppen, komende van Bengale, en gedestineerd
na Bambhaij.
een dito genaamd Batte Capitain Trampton Luis,
Supercarga, Robbert Nisbit, groot 350. tonnen,
voerende 16: stucken, op hebbende 60. Cappen komende
van bengale, en gedestineerd naar Bombhaij
een dito genaamd the Jaeij capitain boag supercarga
Robbert nisbit groot 209. tonnen gemonteerd
met 12. stucken, bemand met 40. Coppen
van bombhaij herwaards aangekomend en gedestineerd na als Boven.
een dito genaamd sarum, Capitain biehard paers,
geen supercarga, groot 300. tonnen voerende 24: stucken en bemand met 80. Coppen, komende van
bengale ende wil hebbende na Boubhaij. —
Een Chialoup swilling tongalleij Capitain
Johan baptist vigore, groot 120. tonnen, voerende
8. stucken, en Bemand met 24. Capper, Comende
van bengale ende wil hebbende naar souratta
hier nae zijn 'er twee Brieven aangebragd de
eene vanden Edelen heer Cormandels gouverneur
adriaan Plâ nevens den Raad tot nagapatnam ende andere vanden boekhouder en
Resident tot Calicoilang Joannes Batta, vide
aankomende briefboeken
den


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1731.
Van
- - - -  17:' _:o
heden morgen vertrokken naar de noord de scheepen
batte, thee Jolij, benevens de Chialoup suilling sou
galleij de twee eerstgemelte na bombhaij, ende
laaste naer souratte.
den eerwaarde heer predikant wallerius nncolai
heeft heden voor middag de gemeente gestigt
uijt Jecais Cap: 62. vers 6. en 7. en des namiddags
uijt philippus 3. vers 9.
vervolgens wierden er twee Brieven ingereedh:d
gebragt na Coilang, en Chettua omme op morgen
versonden te werden, waar en tegen alhier aangebragt wierd een Brieff van cananoor
de Leden van den politicquen raad op de Convocatie van den wel edelen agtb: heer ter ordinaire raadcamer verscheenen zijnde, is aldaer
over soodanigen zaak betreffende den dienst der
generale Comp: geresolveerd, als 't resolutie boek
nader zal aantoonen
Maandagh.
de twee brieven op gisteren genoteerd zeijn heden
achtend afgevaardigt de eerste perde
boot vlissinger door bestelling vanden
assistent Dirk Brugh, die derwaards
overvaard omme te vervangen den
ondercoopman en Boekhouder van 't schip
Sondagh
Jn de stad Cochim. . . . den 16. december
meermond


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
den 17 december
Van
Inde stad Cochim.
meermand willem van den Berg zynde gedagte
Bodem thans tot Coilang omme van daer een Lading
peper ten dienste van het gouvernement feilon
derwaerds te vervoeren, de Laatste per de
overdekte schouw Porca, de Boots, de ketel en samaTertaen ten eijnde alle de geharpte peper tot Chettua ingenomen hebbende herwaerds aante Brengen
waer mede ook vertrocken zijn den boekhouder
en onderstuurman van't schip 'tland van Beloften
en als gecommitteerdens de pennissten abraham
francois emans en matthijs ter kuijs, hier na is
alhier een Brieff aangebragt vande Bediendens
tot Coilang
des namiddags vertrekt 'tschip Carrum dat
op den 15:' deser alhier is aangekomen
nabombhaij
Dingsdagh
desen bagsser inden dienst der EComp:
alhier niet anders voorgevallen dan den ontfangst van twee brieven de eene van Chettua
ende andere van cranganoor. —
woensdagh.
desen morgen de klocke 9. uuren politicque vergadering gehouden vide het geresolveerde in het
resolutie Boek
Donderdagh
arriveerde te deser Rheede een engels schip genaamd
20: _o
19:' _:o
18:-
severn


Pallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
Van
- -  21: _:o
severn, gecommandeert door Capitain John Ellis,
supercarga, Eduard de Wits groot 300. tonnen
bemand met 50. Coppen gemonteerd miet 10. stukken
komende van Bengale en gedestineerd nade zouratta
van desen dag zijn er 6. stux Brieven afgederecheerd, te weten na Cananoor, Barssaloor, pananij
paponettij, porca, en Caliculang, alls ten geen
ander eijnde gerigt dan tot Communicatie
wegens de aankomst van den wel Edelen heer
Wouter Hendrix raad Extraordinaire van
nederlands jndia, gouverneur en directeur van't Eijlands Ceilon med den resorte van dien mitsgaders Commissaris ter Custe mallabaer, Canara, en
witqurla etc:a hier naer ontfing men een Briefje van chettua 't welk ten eersten beandwoord
Jn de stad Cochim den 20:' decemb:
wierd.
'S voormiddags verscheen alhier binnen deser stede,
en vervolgens voor zijn wel Edele mannacottoe
paljetter, 't verhandelde met dienselven blijkt
bij het inlands dagregister. —
Vrijdagh
des morgens ten 8: uuren raad van Justitie
gehouden hier na wierd er een Brieff in gereedheijt gebragt, gecarteerd aande ministers
in zouratta omme op morger soo in origineel
als dupplicaat hunne Bestelling te erlangen
per


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Van
den 21: december
22: _:o
Inde stad Cochim
per de engelsche scheepen de voncherij, en sevreijn
mitsgaders de twee pacquetten papieren van
Ceilon op den 12:en augustus; en 11:' november Jongstleden voor die directie alhier ontfangen.
hieden ontbing men een brief van Cranganoor
Saturdagh.
meed den dageraad quam den vlaggewagter rapporteeren, de Comst ter deser rheede van een portugees schip, 'twelk bevonden wierd genaamd te sijn
Nossa Sinjora de bonsuccessol den Capitain Louisquelho geen supercarga groot 80. voeten, voerende 16.
stukken Caron bemand met 40. Coppen, komende
van molagkij, en gedestineerd, na Souratta. —
daer En tegen vertrekken van
hier na Souratta de engelsche scheepen
De vancherij en severijn, mede nemende,de pacquetten op gisteren gemeld
quam alhier van chetdes namiddags
tra den consumptie Boekhouder
Jan finea, mede brengende een
Brieff aan zijn wel Edele gerigt,
te vinden in 't aankomende Brief
boek, soo mede den inhoud van
nog twee Brieven die ontfangen zijn


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 22: decemb:
Jadestad Cochim
te weten een van Laast genoemde
plaats, ende andere vande Bediendens
tot Cailang. —
lieden is na gewoonte inde gereformeerde kerke door den Eerw: heer Predikant nicolai
de gemeente gestigt En tot een boet
of voor bereijdings predikatie des
voormiddags genomen de woorden
van den prophiet Jesaias in't 62.
Cap:l en aldaer 't 6. en 7. vers, mitsgaders des namiddags uijt romeijnen
4. vers 4. en 5. —.
Sondagh. - - - - .  23:' do
de schouw Porca nevens de
boots de Samaritaan, en ketel
rang
quamen des agtermiddags de rivier
binnen zeijlen en per eerstgemelte
kieltje ook de gecommitteerde
pennisten abraham Francois Emans
en matthijs terhuijs, zijnde
aldaer ten haaren overstaan afgeGescheept een quantiteijt van 64875. lb:
peper in voegen zulx nader komt te
Blijken, Bij den Brieff heden alhier
ontfangen


Van Mallabaer onderdato 31 eMaij 1732.
den 23: december
Inde stad Cochim
ontfangen en te vinden bij de bondel der
aankomende Chettuase Brieven, ook is
alhier van coilang aangekomen, per de boot
verlosten Boekvlissingen den
houder van 't schip meermond
mitsgaders
Willem vanden Berg,
den Backper Ballang over revier
houder en Pakhuijsmeester Pieter Lodewijksz: dubuisson zijnde daer
nevens ontfangen twee Brieven
van de Bediendens aldaer, vide
dies jnhout in het aankomende
Brief Boek, tegens den avond
gaat nog af een Brieff aan
den ondercoopman Sibrandus
wijlsma opperhooft nevens
Raad tot Cannanoor.
24: _:o
Maandagh;
heden morgen de Clocque
8. uuren is ter gewonelijke vergader Camer Justitieele Raad gehouden
en na dies scheijding ontfing zijn
wel Edele twee Brieven een van
den Boekhouder, en Resident
tot
door


Van Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732.
den 24:' decemb:
25:' d:o
Jnde stad fochim.
Pananij dirk van mekeren
tot
ander van den Boekende
houder tot Tengapatnam
fornelis van thiel welkers Contenu
te vinden is Bij dies aankomende Brieffken.
portugees schip nossa
Perhora de bousucceso den
20:' stantij alhier aangekomen
is tegens den avond van dese
rheede vertrocken om vervolgens zijn Reise naer Souratta
voort te setten. —
Dingsdag
en kersdag is des voormiddags door
den Eerw: heer predikant incolai
de gemeente gestigt uijt 't
evangelium Lucas Capittel 2. vers t.
tot 7. en naa dies eijndiging is
door zijn Eerw: aande Ledematen
vandes heeren tafel uijt gedeelt
het heijlige, En hoogwaardig
avondmaal onses heijlands
Jesu


Jan
Callabaer onder dato 31:' meij 1732.
den 25:' decemb:
27:' _:o
Inde stad Cochim
Jasu Christij, des namiddags is den
gewonen gods dienst weder hervaden daar toe genomen de woorden in 't voorm: capittel.
26:en _:o
Woensdagh.
van 't 8: tot 12: vers voormiddags de gemeerte
gestigt uijt Lucas 2. vers 13. en 14.
Naden ontfangst van twee
Brieven de eene van de Bediendens tot Cananoor, ende andere
vande opsigters van 'sComp:s Conquest tot madilagam, wierden ter
ter deser secretarije vervaardigt
3. brieven, een na Colombo, een
dito na tutucorijn, ende laaste
aande bediendens tot coilang
omme op morgen hun Edpeche
te erlangen
Donderdagh. —
heden morgen vroeg vertrok den Boekhouder Pieter Lodewijks:) Dubuisson over rivier
naar Coilang, mede nemende de brieffop
gisteren


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —
28:n _:o
24:' _o
Jn de stad Cochim. den 27:' decemb:
gisteren gemeld mitsgaders nog 10'000, p:s
europeese ducaten soo ten behoeve van gedagte
fortresse als de residentie calicoilang, waer
na insgelijx wierden afgevaardigt de missive
aan den Edelen heer Raad ordinaire van
nederlands india en Calons gouverneur stephanus versluijs nevens den Raad tot Colombo; mitsgaders de brieff aande Bediendens tot tutucorijn.
de klocke 11. uuren is na voorgaande Clacquen
geluij van zijn wel Edele agtb: woning gepubliceerd, en vervolgens ter gewone plaatse
geaffigeerd 't placcaat concernerende 't kopen, en verkopen mitsgaders vervoeren van
lijff eijgenen welkers inhout te vinden is
in het placcaat bolk. —
Vrijdagh.. . ..
des voormiddags vertrok van hier 't engelsch
schip marretres zijnde den 18:en november Jongstleden hier ter rheede aangekomen gelijk des
namiddags sonder vlag te vertoonen een schip
noord
nade  is voor bij gestevend:
Saturdagh-
quam ter deser rheede ten anker
heel vroeg
een engelsch schip genaamd London werdende gevoerd


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
den 29 december
30:' _:o
In de stad Cochim. —
voerd Bij capitain John Coales heeft geen supercarga, groot 250. tonnen gemonteerd met 10. stucken geschut, Bemand met 45. coppen, komende
van bengale, ende wil hebbende na Souratta. —
de Clocque 11. uuren is na voorgaande klockegeluij vande puije alhier gepubliceerd, en vervolgens geaffigeerd een placcaat waar Bij gestipuleerd staat hoedanigh men voortaan
zig sal hebben te reguleeren in het verwisselden
van geld specien, vide dies inhout in het
placcaat boek. —
tegens den avond nader ontfangst van
twee Brieven een van Cannanoor, en een dito
van Chittua, quam alhier van tengapatnam den
resident Cornelis van thiel agtervolgens het
op ontbod van zijn wel Edele agtb: wier
vervolgens gerapporteerd wierd 'er een schip z
zig omde zuijd vertoonde, voerende een
vlag van boven hebbende in desselvs geselschap een Chialoup.
Sondagh.
heden morten vroeg arriveerde ter deser rheede
't schip 'thuijs te assenburg op gisteren avond
in het gesigt gekomen, nevens de alhier
tehuijs horende Chialoup maria Laurentia
salueerende dese stad met 21: sanan schooten


Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
Van
den 30:' decemb:
Jnde stad Cochim
endaar en tegen van de wal med gelijke
ditos begroet zijnde, vertrok op stonds operde
orembaaij na voormelte 'thuijs te assenburgh de
politique leden nevens de huijsvrouwen vanden
Capitain Jngenieur Legrand en Cassier francois ter Burgh; ten eijnde vandaer afte halen
den g' Eligeerd E: agtb: heer Commandeur adriaan
Maten en zijn E. familie gelijk zijn
E: agtb: omtrend 11:' uuren aan de wal
komende, wierd denselven door een dubbelde reijse zoldatesque miet vliegende
vaandel, en slaande 'trommels begeleijt
tot aande wooning van den wel Edele agtb:
heer Commissaris wouter hendrix als wanneer
door de militie drie Chargies, en tusschen
ieder derselve een canon schoot gelost zijnde,
wierd vervolgens nog 25:' schooten gedaen
van de stadswallen omtrend een halff uur daer
aan zijn wel Edele nevens den E: agtbare
heer Commandeur adriaan maten med
de presente leden vanden E: politiquen
raad voor de paije van voors: wooning verscheenen zijnde, is door den ondercoopman
en secretaris der Commissie Josias Jacobus sal den volke voorgelesen


Jan
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —
31:' _:o
den 30: december Indestad Cochim.
de opene Commissie, en vervolgens door
zijn wel Edele opendlijk voorgesteld als haren
oppergelieder onder het hoger gesag van zijn
wel Edele agtb:
Zaandagh
voorde middag rapporteerde den vlagge
wagter de aankomst ter deser rheede
van een Engelsch schip, zijnde genaamd
oakham, capitain william Jobson, geen supercarga, groot 500. tonnen, Bemand met
100. Coppen, gemonteerd met 34. stukken canon, komende van Bengale, ende
wil hebbende naer Bombhaij (:anderstond:) accordeert (:was getekent:) Ls Trogh
E:e Clercq. —
Inlands


Van
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. —
den 1:' april
Jnlands Dag Register
waar in op hun tijd aangetekend
ende geExtendeerd staan, niet alleen
alle affgaande, en aankomende olas,
maar ook de Conferentien en hoffsche verhandelingen tusschen de
koningen vorsten &:a soo binnen
als buijten de stad med den E:
heer Commandeur Jacob de
Jongh. gehouden; aanvank
nemende met.
A:o 1731. Sondagh
voorde middag ontfing den E: heer Commandeur
jacob de Jong een ola vanden balnoor van
bargare, bekend, makende hij, een erffgenaam
gekregen had, en dat de Ceremonie om aan
dat kint de eerste maal de rijst te eeten
te geven, op den 7:e deser stond te geschieden
zijn E: versoekende tegens dien tijd 'sComp:s
wegen jemand derwaards te willen senden
naar luijd van het translaat hier beneden
te vinden.
Translaat ola door den Balvoor van Bargare aan
den EE: heer Command:r
Jacob de Jong geschreeven
ontfangen den 1:e' april 1731.
wij hebben tans een erffgenaam gekreegen, aan
wier


Jan
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.—
31: _:o
den 30:' december Indestad Cochim.
de opene Commissie, en vervolgens door
zijn wel Edele opendlijk voorgesteld als har
oppergelieder onder het hoger gesag van zijn
wel Edele agtb:
Zaandagh
voorde middag rapporteerde den vlagge
wagter de aankomst ter deser rheede
van een Engelsch schip, zijnde genaam
oakham, capitain william Jobson, geen sucarga, groot 500. tonnen, Bemand met
100. coppen, gemonteerd met 34. stuk
ken canon, komende van Bengale, end
wil hebbende naer Bombhaij (:ande
stond:) accordeert (:was getekent:) Ls Trogh
E:e Clercq. —
Inlands


allabaer onder dato 31:' maij 1732. —
Van
den 1:' april
Jnlands Dag Register
waar in op hun tijd aangetekend
ende geExtendeerd staan, niet alleen
alle affgaande, en aankomende olas,
maar ook de Conferentien en hoffsche verhandelingen tusschen de
koningen vorsten &:a soo binnen
als buijten de stad med den E:
heer Commandeur Jacob de
Jongh. gehouden; aan vank
nemende met.
A:o 1731. Zondagh
voorde middag ontfing den E: heer Commandeur
Jacob de Jong een ola vanden balnoor van
bargare, bekend, makende hij, een erffgenaam
gekregen had, en dat de Ceremonie om aan
dat kint de eerste maal de rijst te eeten
te geven, op den 7:' deser stond te geschieden
zijn E: versoekende tegens dien tijd 'sComp:s
wegen jemand derwaards te willen senden
naar luijd van het translaat hier beneden
te vinden.
Translaat ola door den Balvoor van Bargare aan
den EE: heer Command:r
Jacob de Jong geschreeven
ontfangen den 1:' april 1731.
wij hebben tans een erffgenaam gekreegen, aan
wier


Van
Zallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 1:' april
wien op den 28:' vande maand minam des jaars
coilang 906. ofte den 7:' deser anno stantij, 't
eerste maal de reijs sal te Eeten gegeven
werden, derhalven versoeken uEE: tegens dien
tijd een persoon herwaarts believe te senden, en
med ons de oude vrundschap onveranderlijk te
onderhouden, uE: nog maals versoekende tegens
voorm: tijd sonder manquement, een persoon
dit heen Believe te schicken in't Jaac Coilang
906. den 16:' vande maand minam afte der
26:' maart J:o leden is dese ola geschreeven
en getekent:) Bij den Balnaor /:onderstond:) voor
de translatie Cochim dato ut supra. /was getek:t/
B: D: Brouwer ondertolcq. —
den 2:' d:o maandag voor de middag quamen hier twee vaartuijgen van de maldivose Eijlanden, mede
Brengende een arabischen brief vanden sulthan Jbeahim mahomet, inhoudende versoek van vrundschap behulpsaamheijd aan zijn
volk en bescherming tegens de zeerovers
siet gem: brieff overgeseth in't nederduijts hier
beneden.
translaat arabischen brieff
door den subthan van de
maldivose Eijlanden Jbra
him Mahonieth, aan den EE:
agtb: heer Commandeur Jacob de
Jang


Van Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732. —
Jongh geschreeven ontfangen den 2:' april
den 2:' April 1731.
naar de Complimenten
wij sullen thans ander opsigt, van den machoda
affen twee vaartuijgen nade aansienelijke
haven aan uwE: agtb:, en sulx overmits de goede
vrunds:, die tusschen ons, en uE: agtb: geconferveerd werd, en daar omtrend sullen wij nooijt eenige
veranderinge veroorsaakt en'tselve verwagten
wij van u E: agtb: mede die wij ook versoeken
ons gunstig te willen wesen, en ons volk ende
Coopmans:, met voorm: vaartuijgen gesonden,
soodanig te maintineeren, dat zy nergens
in eenige schade komen, te Lijden, voornamendlijk wanneer zij te rug keeren door niemand
in zee aangetast, en berooft werden, waer
voor god uEE: agtb: belonen zal, alsoo ons vermogen daer toe te kleen is, en wijders
alles wat onse saken aangaat, sal onsen
afgesondene assen uE: agtb: enandeling bekend
maken, en mij versoeken uEE: agtb:, hem
daer in ook gunstig, en Behulpig believe
te wesen, endewijl 'tland ende zee niet
suijver zijn vande rovers, en wij daer
om in bedugting zijn, over het senden
vandese onse twee vaartuijgen derwaarts
versoeken uEE: agtb: nogmaals haar daar tegens
Believe
Bele


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 2:' april
Believe te protegeeren, en secuur en spoedig weder te
rug te senden, onderhoudende dus med ons een
goede, en onveranderlijke vrunds:) waar omtrend
aan onse kant nooijt manquement zal werden
bevonden. jn't jaar tarich 1143. de maand
Ramoela, ofte maart 1731. is dese brieff gesz:
Hoven aan deselve stond het Cacher vanden
sulthan jbrahim mahomet, med swart jakt
gedrukt /onderstond:/ voorde translatie, volgens
oplesing en vertaling van den moor midin,
Cochim Dato ut supra /was getekent/ B: D:
Brouwer onder tolcq. —
2:' d:o Maandagh voor de middag quamen bij den E: heer
Commandeur twee afgesondene van den Coning
van cochim, zijnde geweest de Ragiadoors sisvarama pattare, en Jttijkella menor zijn E: bekend makende, zijn, hoogh. t gisteren tegens den
avond op Paloertij gekomen, was, en zijn E:
liet weten, hij zijn E: Laaste ola handelende
wegens 't bekomen andwoord van walluanattij
nambeddij rakende de adoptie uijt zijn huijs
in mangattij ontfangen had, en dat over die eigenste
vooreset trond saek zijn hoogheijd ook een rescriptie
vandie, vorst had gekregen inhoudende gem:
naembeddij naer 't bijderhand zijnde feest van Billoe
een van zijne princen dit heer soude schicken
amdier wegens med den koning en zijn E: te
spreeken


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
Van
spreeken, en soodanig een Besluijt te nemen den 2:' April
als tot dat werk soude vereijsschen zijn E: zig sulx
aangenaam te wesen, Betuijgd hebbende, recommandeerde de afgesonden, hun meester te versoeken, zijn
E: een Copia van die andwoord ola. toe te senden
tot desselvs speculatie gelijk zij dat aannamen
te volbrengen en zijn E: wijders uijt zijn hoogh.:ts
naam versogten, de ontmoeting tusschen zijn E: en zijn
wederkering
hoogheijts vrwgt uijtgesteld van de noord, werwaards
zijn hoogh:t stond te vertrekken, om de saak
van Coenattocherij Caijmael afte maken, wegens
't afbranden van zijn hoogheijts twee hoven,
door hulp en justigatie van de andere 5. noorder
landheeren als de Caijmaals van Coddacherij
Pannamoecatta, en Changara Codda, en de
nambjaars moerianattij, en belofte zijn E: sulx
toegestaan hebbende, mits dat zijn hoogh:t zig aan
dien kant daer niet lang meede Besig hield
seijden de afgesondene dat niet langer duijren
soude als omtrend 18. â 20. dagen, daar zijn E:
geen veel genegen in scheepte, dog dewijl zij
verclaarden, zijn hoogheijd dat werk niet korter
afsien konde liet zijn E: zulx passeeren
en de afgesondene adverteaten zijn E: dat
zoo haast den koning: daar handen aansloeg
mogelijk eenige van de voorm: lands heeren
jets ten Laste van zijn hoogh:t aan zijn soude
schrijven


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij Ao 1732
den 2: april schrijven, dat zij zijn E: versogten, als dan niet
soo vast te willen geloven, alsoo zijn hoogheijt
ook van alles naer vervolgens kennisse soude
geven zijn E. haer Belooft hebbende daer omtrend
naer de Billijkheijt soude te werk gaen- bragten
zij te Berde, de saek van Carlatta Caaijmael
die zij sijden geschult te hebben aan 't voorgevallene op Calatta tusschen de naijros vanden
Coning en 'sComp:s Lascorijns, maer volgens
zijn zeggen den ragiadoor berkercherij die
aan zijn E: daer sat is factie van soude dienen
te geven of den Coning selfs, en dewijl de
decisie van die haer uijtgesteld was geworden, tot
zijn E: den vorst soude komen te ontmoeten.
en zijn hoogh:t ondertusschen zijn E: liet versoeken
dat den Caijmael zijn nelij weder mogte krijgen
tot zijn levens onderhout gaf zijn E: Last
aanden ondertolcq balthazar den Brouwer der
araatja koepaddij kitto tot maprana te Laten
weten van die granen sComp:s geregtigheden afte
trecken, ende rest weder aangesz: kaaijmael te
daen gewerden, en op de gedane klagten vande
Ragiadoors tegens den Paljetter dat hij eenige landerijen die hem vanden koning niet afgestaen
waren soude hebben naar zig getrocken verpagt
en laten om ploegen wierd haer geandwoord zijn
E niet konde geloven den paljetter soo stond
soude


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —
soude wesen hij zig iets van den Coning soude
tot eijgenen, dat hem van zijn hoogheijt niet
afgestaen was, en daerom was de verdere derhandeling van die saek ook gereserveerd gelaten tot
wanneer de ontmoeting tusschen zijn E: enden
koning quam te geschieden, eijndelik versogten
zij zijn E: uijt de naam van zijn hoogh:t
dat de thuijn van manicoorde volgens versoek
door zijn hoogh:t bij de Laaste ontmoeting aan zijn
E: gedaen, weder aen zijn hoogh:t mogte ingeruijmd werden, daar zijn E: op ten andwoord gaf sulx
niet geschieden konde, sonder goed vinden van den
raad, waar mede zij afscheijd namen, en weder
naer buijten vertrokken nademiddag omtrend 4.
uuren quam Bij der heer Commandeur op
voorgaande versoek den Paljetter manhacotta
atsjia, present den E: capitain Joan fredrik werneck, en den E: secretaris willem felingh dewelken
naar de gewoorlijke Complimenten en nedersitting
betuijgde, bij zijn E: gekomen te sijn soo aen
te spreeken wegens zijne Landerijen, die den
koning van Cochim hier en daer was arresteerende
onder frivool voorgegeven vandat, deselve hem
nog niet afgestaen waren, als over zijn
Couzijn Jttij kellen die zijn van Chenottij nog
niet weg gemaakt had, en tredende tot de
saak van zijn Landerijen verclaarden hij
dat


Van Mallabaer, onder dato 31:' maij 1732.
den 2:' april dat naer to fleggen van de eerbewijsing doorde
paljetter aan zijn Cochimse hoogheijt toen zij
bij denselven weder in genade aangenomen
waren geworden, zijn hoogh:t andermaal
afgestand gedaen had, van alle de Landerijen
die zijn hoogh:t bevoorens aangeslagen of vermeesterd hadde gehad, en dewijl zijn hoogheit
dies ongeagt nu weder op sommige plaatsen
het sultineeren vandien Begon te Beletten
soo versogt den paljetter der heer Commandeur, hem tegens die onredelijkheden te willen protegeeren aannemende med suffisante
Bewijsen aan te houdee thoonen, den waren
eijgendom van de landerijen die hij Besat,
zijn E: hem Belooft hebbende Bij de
ontmoetinge tusschen zijn E:, enden
koning daer een eijnde van te sullen
maken, mits dat hij als dan present
moest wesen, med zijne olas off preuven, sprak
hij van zijn Cousijn Jttij kellen, Bekend makende
dien fiert zig als nog op Chinottij was ophoudende
sonder vandaer te willen vertrekken, ten
ware, men hem 't leven benam, werdende
indat voornemen nog gesterkt door den
faijmael nernapettijl die hem Bedektel: med
raad en daat was assisteerende, den heer
Commandeur andwoorde daer op dien schelm
dat


Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732. /.
Van
dat opsed had, omdat hij versekert dagt, men sulx den 2: april
op hem niet meende of anders soude hij zig
met 'er haast van daer weg Packen, en hij mannacotta had qualijk gedaen, hem dus lange
daar te hebben laten Continueeren, en niet
binnen 24. uuren weg gejaagd, mannacotta
repliceerde, sulx geschied was ten opsigte van
den rouw binnen welkers itijds men niets insolents
vermogte te ondernemen of de uijtterste
noodsakelijkh:t moest daer toe de onwedersprekelijk
Beweegreden weesen, te meer hij en Jttij kellen
kinderen waren, van twee moeders, en om die
Reden, dan wanneer hij tegens hem dit geweld quaem te plegen soude dat een nasprak
onder 't volk veroorsaaken des versogt hij zijn
E:, een ola te willen schrijven aen den eerster
paljetter, die zig thans op moeloer carre
bevond, hem gelastende voorm: Jttijkellen
van Chenottij te verdrijven, 't gunt hij onderstelde, als dan effect te sullen sorteeren
alsoo dien heer 'thooft was, en wanneer hij
al soodanig dat quam te doen, niemand
daer een woord van soude na floppen, den heer
Commandeur sulx belooft hebbende nate
komen, nam hij afscheijd van zijn E:
en keerde weder naar Baijpin
des naermiddags gaat af een ola aan den ragia
van


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
den 2:' april van Parr waar Bij dien vorst wierd versogt
consent aanden Brenger te willen geven
tot het Laten afkappen van eenige bamboesen
Jn zijn Land Luijdende soo volgt. —
Concept ola door den E: E:
Heer Commandeur Jacob de
Jongh, aanden Ragia van Paroe
Geschreeven den 2:' April 1731.
wij hebben gehoord dat in uhoogh:ts Land veele
bamboesen te Bekomen zijn, en dewijl wij daer
seer om verlegen zijn; ten dienste vand'
E: Comp: versoeken uhoogh:t den brenger
deses te willen toestaan deselve te mogen
Laten Cappen, en herwaerds Brengen ordre
stellende hij daar toe 't noodige volk
voor Betaling mag konnen te krijgen
en hier ook jets van u hoogh:ts dienst
zijnde, sullen in't gene wat mogelijk
is, niet manquerer, wiens persoon God
Beware, /:onderstond:/ door mij soodanig
in't mallabaars overgeseth, Cochim dato
utsupra /:was getekent:/ B: D: Brouwer
ondertolcq;
nog vaordigde zijn E: af, een ola aanden
Halnoor van Bargare, hem geluk weeschende
med zijn Bekomen erffgenaem, en versekering
van


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
van vrundschap, en versoekt excus dat nieemand den 2:' april
kon senden, om die Ceremonij bij tewooren
overmits de Laatheijt des tijds enz: heeft
die ola beneden
Concept ola door den E: E: heer
Commandeur Jacob de Jongh
aanden Balnoor van Bargare
Geschreeven den 2:' april anno 1731. —
uE: ola hebben wij ontfangen, enden inhaud
verstaen, ons heff en aangenaam zijnde geweest, daar Bij te ervaren uE tans een
affgenaem gekregen heeft die op den 7:'
deser 't eerstemaal de rijs staat te nuttigewaer mede wij uE: alle Bedenkelijke zegeninge, en geluk toe wenschen onder versekering
wij niet sullen nalaten uied uE: soodanig een vrundschap te onderhouden als tot
nu toe tusschen uE. ende E: Comp: geconserveerd is, verhoopende aan E: kant ook
daer omtrend geen manquement sal
werden Bevonden, met versoek, ons dese
keer te willen excuseeren, dat wij niemand van ons volk derwaerds konnen schicken,
wijl thans de tijd daar toe te kort is, en
hier jets anders van uE: dienst zijnde
sallen in't gene wat mogelijk is, niet
manqueeren, God Beware uE: /onders:t/
door


Lallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 2:' april
door mij soodanig in't mallabaers overgeseth
cochim dato u't supra /was getekent:/ B: d:
Brouwer ondertoecq:
3:e d: dingsdag voor de middag gaat af, een ola aan den
paljetter waar Bij denselven gerecommandeerd
wierd zijn neeff den schelmsen Jttijkellen van Chenottij weg te jagen, de ola Luijd als volgt
Concept ola door den E: E:
Commandeur Jacob
heer
de Jongh aan den Eersten
Paljetter Jtt joenirawij, ges:
den 3:e april anno 1731. —
wij twijffelen niet off uE: weet met hoedanig
een geweld, en voornemen uE: neeff den schelmsen
jttij kellen sig als nog op Cherottij ophoud, en wat
quaed hij aldaer is Bedrijvende tot ruijme
van 'thuijs vande paljetters, op 't welke hij
door d' E: Comp: en den koning van Cochim
verklaard is, geen regt te hebben, en daerom
recommandeerden wij uE:, op sigt deses gem:
traiter med geweld voorm: Chenottij te verdrijven, en weg te jagen, of anders sal
uE: thonen geen waren vriend vand' E:
Comp: te weten, dewelke als dan daer
omtrend soodanig mesures sal nemen
als nodig sal geoordeelt werden tot instand
houding van haar Edele reputatie, en intressen
God.
Van


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.—
God beware uE: /:onderstond:/ door mij soodanig den 3: april
in't mallabaars overgeseth cochim dato utsupra /:was getekent:/ B: D: Brouwer ondertolca,
heer na wierd hier aangebragd een Copia ola door
den vorst waleuanatteij aan den Coningh van
Cochim gerigt, Bekend makende, naar het
feest van belloe, een zijner princen benevens
een ragia doors stond te comen, om te handelen
over de adoptie van mangattij siet de ola hier
Beneden. —
Translaat Copia ola,
door Walludnattij, nambeddij
aan Wellangaloer Paterij
geschreeven, om den Jnhoud
aanden koning van Cochim
Bekond te maken alhier
ontfangen den 3:' april
anno 1731. —
de gesondene ola hebben wij gelesen, enden
in hout verstaen, Bij gebrek van erffgenaamen
in't rijk van mangattij heeft men tans
om deselve aan ons gesz: over die saak sullen
wij naer 't feest van Dilloe een onser
princen, med een Ragiadoor derwaerts
senden, om navolgens de gesahtschap gelegend,
heijt der dingen aldaer med den anderen
raad


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1731
den 2:' april
raad te plegen, en soodanig een Besluijt te nemen, als tot heijl en welwesen, soo van ons,
als vanden koning sal komen te strekken
en alles wat zijn hoogheijt tot dien fine
ordonneerd, daer in sullen wij niet nalaten
ons naer zijn hoogheijt Believen te gedragen
dat uE: zijn hoogh:t naer Behooren Believe
bekend te maken /:onderstond:/ voorde translatie Cochim dato ut supra /was getekent:/
B: D: Brouwer ondertolcq. —
6:' d:o weijdag voor de middag ontfing den heer Commandeur
een ola van den Ragia van Paroe, werdende
volcq gesonden had, tot het Cappen, vande
Bamboesen enz: de ola luijt als volgt.
Translaat- ola door den.
Ragia van Paroe aan den
E: E: heer Commandeur
Jacob de Jongh, Gesz:, ontfangen den 6:' april. —
de gesondene ola hebben wij ontfangen enden
inhout verstaen op dat ons volk tot het
cappen van bamboesen hun best mede soude
doen, hebben wij haer geordonneerd, en med
uEE: Lascorijns uijtgesonden, in alles wat
hier


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
8:' _:o
hier van uE: dienst mogt wesen, sullen wij uit den 6:' april
minst niet manqueeren, Binnen korten
sal Pedro bij uE: komen wijders sal
Brenger deses uEE: alles mondeling bekend maken, getekent bij zijn hoogh:t/anders:t/
voorde translatie Cochim dato ut supra
/was getekent:/ B: d: Brouwer onder bolcq.
voor de middag reverteerd hier van mangattij
Cornelis van mekeren, en gaff
den oppertolcq
over aan zijn E: soodanig een schriftelijk
rapport alhier onder van woord tot woord kan gelesen
worden
Rapport gedaan en
overgegeven aan den E: E: agtbare
heer Jacob de Jong, Commandeur en oppergesaghebber der Custe
mallabaer, Canara, en Wingurla,
door den oppertolcq Cornelis
van meekeren, wegens zijn verrigting op mangattij.
E: E: agtbare wel Gebiedende heer.
den 29:' deses jagst verstreken maands mijn nedrig
afscheijd van uE: agtb: genomen hebbende, Begaff
ik mijn op reijs naer mangattij, tot alcomodement van 't flucturerend vaorsekerk
verschil


Mallabaer onder dato 31:' meij 1731. —
Van
den 8:' april
verschil tusschen den prins en princesse van
dat rijk, te weten den prins van moerianattij,
ende princes van Carrettij, en quam aldaer des
naermiddags omtrend 4. uuren te arriveeren
en weijl den prins naer de pagood tiroewaloer was vertrokken, tot het sien oprigten
van de vlag vandien tempel ter Bewijs
vanden Jngang van 't feest van deselve
kon ik niet anders doen, als patientie gebruijken, tot des anderen daags. —
den 30:' daer aen geheel vroeg Begaf ik mij
naer het hoff malliacarro, gelegen aende rivier
om zijn hoogheijt te ontmoeten wanneer met
den anderen zijn over een gekomen, de hoofden
vande gemeente van mangattij voormeld, en
beltadawil te doen Bij malkanderen komen,
om zig te laten Insinueeren van de
wetten statuijten, en gebruijken vandat
rijk, om het different dat niet meer gemak
te assopieeren, ten welken eijnde den prins
ijlens bode afvaardigde, om hoe eer hoe lieven
dat werk gedaen te krijgen; welk besluijt
ik empassant naer de kerk de princes mede
deelde, die haer daermede ten vollen
conformeerde. —
den 31:' des naer middags quamen eenige
der hoofden vande gemeente van mangattij
bij


Mallabaer onderdato 31: Meij 1732.
Van
bij malkanderen, med den anderen in onderhandeling tredende, merkt ik, sij haer niet wilden
uijt breijden, sonder de Compte van hun
mede makkers, wes de verders ondersoek gereserveerd wierd gelaten, weder tot des anderen
daags, ondertusschen ging der prins op zijn
Eliphant zitten, en reed daer meede naer
de pagood voormeld. -.
den eersten deser des morgens omtrend 8.
uuren deed mij den prins weten de
hoofden van de gemeente van beijde
de Landschappjen, bij een vergadert waren,
was ik mij Jlens naer het hoff spoede en
enqulste doende vande oude usantie van dit
rijk, wisten mij niet anders teseggen, zij
nergers kennis van hadden, dandat de
laast overledene oude koninginne een onder
suster gehad had, als zij en die plagte te
woonen in bettadawil en wanneer te niets
hier op mangattij quam nam zij haer
verblijff inde beneden woning van Colonambatta, off het huijs daer laest die
groote rouwe ceremonije is gehouden geworden
en ondersoek doende waer uijt de questie
zijn oorsprong genomen heeft, verstond ik, over
dat den prins de princes soo haest uEE:
agtb: van mangattij was vertrocken, had
verboden de dagelijxe plegtigheden, med
hem


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /.
den 8:' april
hem mede te celebereeren, welk soodanig een
verbittertheijt indie princes heeft veroorsaakt
dat de vijandschap daer door vandag tot dag begint
aan te groeijen, en toe tenemen, waar bij dan
nog quam, de Begeerte om alleen als
Coningin te heerschen, daer op forderende, zij
princes van Correttij gesproten was, vande
Laaste koning van mangattij, en wije Correttij
altoos is geweest een Bondgenoot van evengem:
rijk van mangattij welkers 2000. steeds gereekend is geworden, onder de 13000. van mangattij,
is men henen gegaen om den bond van
vriendschap vaster te Leggen, en heeft de
rouw over malkanderen genomen, wat nu betrefft het gedurigh schrijven door de princes
aan Cartadawil en waermede zig betigt word,
heeft geen schijn, van waerheijt, om dat zij
de eerste is geweest die Cartadawil uijt
Correttij heeft verdreven endie haer weder
uijt Careamparambatta stam en huijs daer
carta dawil uijt gesprooten is, den prinse
maekte een groote opheff wegens geadhibeerde
guastus op de sterff dagen, van de laaste
levende prins, ende oude Coninginne
van mangattij, maar zijn hoogheijt kan
zig niet Beroemen hij iets van 't zijne
daer toe gecontribueerd heeft, gelijk de
princes


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
princes van Correttij kandoen, want toen zij
laast hier van haar land quam, heeft zij
met haer mede gebragt 100000 fan:s, die
zij daar alle heeft verteerd, en voorde dood
vande oude Coninginne, toen men tot
guastos om geld verlegen was heeft zij
een goude middelslang, welk zij om haer
lijff had gehad, gegeven om te versetten tot
supplement vande doenmaals requireerde
onkosten, niet hebbende konnen sien, zij
nieuwe slooten en sleutels gemaakt, en
aande deuren gehegt heeft gelijk den
prins haer dat laast ten lasten had geleijd
dog alle dese dingen als gepasseerde saken verwerpende, heb ik ende tesamen gekomen
hoofden gepoogt, de vrundschap en eenigheit
te herstellen op dat alles mogte gaan navolgens het outgebruijk, hier in bestaande
der prins als Coning soude, en trecken
alle de voordeelen welke het man oir
competeerd, zijn suster als de oudste soude
men als Coninginne reputeeren, en die
van Carrettij als eerste princes en over de
haven, goederen en andere inkomsten toebehoorende de vrouwelijken, daer over soude
men een persoon stellen als administrateur, om alles in te vorderen het gene
aen


Van
Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
den 8:' april
aan de koninginne ende princes toe behoord
te verschaffen en het overschot op te leggen
en te bewaren, om te gebruijken in tijd van
nood; gelijk geschiet is ten tijde van de overledene
oude Coninginne, maer aan dat oor was de
princes van Coerrettij dooff en wat moeijte
men in twee gehele dagen ook med het
over, en wederloopen gedaen heeft, was zij tot
geen redelijkheijt te Brengen, wel willende
den tijtel van Coninginne, de eere het respect
ende tijkening aande vrouwe uijt moerianattij
geven, maer niet de Bestiering der Goederen
toebehoorende de vrouwelijke kunne,
dewelke sij voor haer selfs wilde behouden
gelijk de oude overledene Coninginne gedaen
heeft, bij het leven van onder suster
agtende voor een klemagting Gaastus vande
koninginne uijt gem: moerianattij te
ontfangen.
den 2:' deser tegens den avond siende dat alle
de moeijten twee dagen te vooren geadhibeerd
vrugteloos waren geweest, Begaff ik mij
in persoon alleen naer het vrouw getimmer Colorambatta, om haer hoogheijt te
overtuijgen, en alsoo tot reeden te Brengen dan vindende haer even hardrekkig,
nam ik mijn afschijt gan de onvergenoegt
van


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
van haar hoogheijt en quam soo weder te den 8:' april
huijs, naer alvoorens van het gepasseerde verslag had gedaen, aan den prins en sulx reed
een voornemen des anderen daags de weg
naer cochim bij der hand te vatten,
waer in gestut wierd, door moerianattij
nambiaar die toenmaals daer in laco was,
welk mij versogt fer eerst daar over aen uEE:
agtb: te schrijven, en ordre aftewagten,
waer toe ik mij liet Bewegen, om dat
zag den prins anders niet mij weder
naer de stad wilde, 's avonds omtrend 10.
terwijl ik naar het bed was, quam voor
meijn lutje, geplant aan strant,
naast aen het hoff vanden prins om
digt bij het werk te wesen. den
ragiadoor van Correttij boodschappende, 't zij
uijt vrees off gemoets overtuijginge desselvs
vorstinne de saak ter degen overwogen
hebbende, thans beslooten had de ordre
vand' E: Comp: allenthalven te gehoorsamen,
en med' de Coninginne uijt moerianattij
in vreede en vrundsz: te leven Begerende haar hoogh:t vandaer ontboden
soude worden, en welke zij beloofde
in allen deelen te sullen onderworpen,
den ragiadoor gevraagd zijnde, of het ook
ernst


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 8:' april
ernst was, en zijne meesteresse dat inder
daat soodanig meende; andwoorde den selven
van ja, waer op afscheijd genomen hebbende
is dien hoveling weder naer het hoff vertrocken.
den 3:' Smorgens quam moerianattij nambjaar
te samen met zijn Broeder zijn afscheijt
van mij nemen, wanneer ik den prins bekendmaakte, 't voorgevallene 's avonds
te voren med den ragiadoor van Correttij
den nambijaer sulx hoorende, versogt wij
seer instantig te willen arbeijden de
princes van gem: correttij van Colorambatta
vertrok, en haar verblijff ging nemen in het
huijs pattare martil, gelegen naest het
palleijs van den prins dien ik diende sulx
niet wesen konde om dat de vrouwluijden,
bij malkander moesten zijn, den namsjaer
daerop van mij schijdende, vervolgde zijn weg
begeleijd zeijnde geworden doorden prins
van mangattij, tot omtrend Cranganoor
d:o prins op de middag weder te rugkerende, begaf ik mij bij zijn hoogh:t dien ik
versogt, de ragiadoors, en hoofden weder te
wellen convoceeren, endewelke bij den
zijnde, in corps naer de princes gesonden
anderen gekomen wierd om te ervaren off
zij bleef persisteeren, bij het gene sij 'savonds
min


Lallabaer onder dato 31:' Meij 1732.,
Van
te voren mij had Laten weten, sij Ja geandwoord hebbende, versogt ik den prins, de koninginne sijn suster te willen ontbieden
't gunt zijn hoogh:t mij Beloofde, naer
zijne afscheijd van mij nemende, ging zijn
hoogheijt met de sijne naer de pagood, om
het present feest bij te woonen.
den 4:' omtrend 8: uuren ging men opnemen de land goederen van de Coninginne
van mangattij, Bestaande in 't volgende
't land Carrapellij grooet parras 360. —
poelia Tackere   180.
ariwaddij - - -   10. —.
maendeckare - -   15.0. —
Welliatta nattoe. .  assacka Coessij
Canjilla Cattoe groot parr:s 80. —
adapoengel - - -   30. —
Lamban oessena nila Atten mestre. . .   30. —
. Poedien moepara - -   39. —
. madiram - - -   45. —
Canaepellijn - - -   24. —
pannicaal moetmester  81. —
Cariel - - - - -   450. —
Chelava.
barkakare - - - .  352. —
Telladoertij - - - -   120. —
nte samen Parras.
39: —
45. —
9. —


Van
Mallabaer onderdato 31.:' meij 1732.
den 8:' april. dese 2133. parrasualij in 7: verdeel, heeft men
daer drie delen van aande Coninginne toegelegt, twee deelen aande princes van Correttij
ende andere twee deelen om opgelegd te worden,
te gebruijken intijd van nood, maer daer
was de gem: princes van Correttij niet mede
te vreede, voorwendende, wanneer men vreede
en vrundschap maakte, geen verdeling van
goederen moest geschieden, want dat geen
eenigheijd, baerde; alsoo konde zij selfs ook
den prins niet verstaen tot het jnvertariseren vanden inboedel om dat daer soo veel
niet en was als die opschrijving waerdig soude
wesen, endewijl 'er toen verders niet te doen
wil, als 't afwagten vande Comste vande
Coninginne, heb ik mij dien dag de eere gegeven
soodanigh een Brieff aan uEE: agtb: te laten
afgaen als den inhout nadrig sal hebben
vertoond.
den 5.:' quam men weder Bij Malkander,
om te spreekens wegens een adoptie, en het
versoek vanden prins soo wel, als dat
van de hoofden der gemeente was, uEE:
agtb: te versoeken een kints aanneming te
doen, uijt het huijs wenganattij, ofte
de familie van belosta Nambjaer,
den prins en meergem: hoofden der
gemeente


21.23
Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
gemeente te verstaen gegeven zijnde, iE: den 8:' april.
agtb: jntertie om volgens 't besluijt in het
jaer 1718. op Cranganoor genomen omme 2.
princen, en 2. princessen uijt walluanattij
te kiesen, gelijk daar reeds over te samen med
den koning van Cochim naer derwaerds
gesz had andwoorde den eensoo wel, als den
anderen, sij daer niet toekonden verstaen, om
dat die van voors: walluanattij waaren van't
geslagt samandra paroessa, een Laga Casta, die
zij aanakende niet eeter mogten, Jjmmers
de opper-ragiadoor niet en gevraagd zijnde,
hoe het dan bij gekomen was, den eerst
overleden tweeden prins dat toenmaals soodanig
versogt had. was 't andwoord, sulx geschied was Buijten kernisse van haer hoofden vande gemeente, en wanneer het
daer toe hadde gekomen, soude zij niet alleen daer tegen
geprotesteerd, hebben, maar die verkiesingh ten eenemael verwerpen, en daerom was 't versoek andermaal
omme kinders uijt de gedagte familie van
wenganattij, en dit was ook de intentie van moerianattij soo als sij mij dat voor zijn de part te
verstaan gaff, versoek te doen om een â twee
uijt dat huijs in't zijne mede te nemen,
op dien dag Liet mij de princes van forrettij
versoeken Bij haer te Comen Begeerende
te weten, off Cartadawil niet weder ingenade
aangenomen


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 8:' april
aangenomen soude worden, en verstaande van
neen, Begeerde zij te weten, wat redenen
daer toe waren, ik een uijtlegging gedaen
hebbende, van alle zijne schelmstukken en
hoe schendig hij uEE: agtb: betigt hadde, med de
Bewuste 16000. fanums, soo liet zij af van
nader ondersoek diendwegen, en verstaande men
gehandelt had wegens een adoptie, seijde dat 'er
gene Behoefde te geschieden, alsoo anders de
kinderen surfrer dewelke stonden te Comen uijt
hare swangere suster, en dogter, daer Bij nadeel
storden te lijden, mij versekerende, sij van dese
keer Jongens stonden voor den dag te Brengen,
jk daer mede lachende, om dat het een saak
was die niemand weten kon, sijde mij haar hoogh:t
dat destarre kijkers haar daer genoeg saam van
versekerd hadden, en daer over geen meer water
willende vuijl maken, gaf ik haer te
verstaen, hoedanig een ola uEE: agtb: en den
koning van Cochim aan den ragia van walluanattij, hadden Laten afgaen, 't gunt i die
Princes een groote vroefheijd heeft veroorsaakt
nu viel niet anders voor, als aftewagten, de
comste vande Coninginne uijt moerianattij
den 6: savonds omtrend 11: uuren quam haar
hoogh:t op mangattij aan te Landen, die ik
aan de oever vande Revier verwelkomt.
den


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 7:' otrend 8: uuren Begaff ik mij med den den 8:e april
prins naar het vrouw getimmer Colormbatta
gevolgd zijnde geworden, door de Coninginne
en haer gestaet, aldaar komende van den wijden
de princes van Correttij niet, omdat zij naer
de pagood Tiroe Walloer was gegaan, om haer
ceremonie te doen, omtrend over 11. uuren te
rug kerende, recommandeerde ik haar hoogh:t
med de Coninginne voortaen in vreede, en
vrundschap te Leven, vergetende het gepasseerde, en tragten de steeds met den anderen
een goede harmonie te onderhouden, welke
recommandatie ik aande Coninginne uijt de
naam van uE: agtb: meede deed, de een, en
ander mij versekert hebbende dat aan haer
kant geen manquement soude werden gevonden,
gaff den prins aan de Coninginne over, alle
de sleutels, welke hij ander zig had, toebehorende meergem: vrouw getimmer, de
princes van Correttij gevraagd zijnde, of zij
ook eenige onder haer had, dewelke ook moesten
overgegeven worden; diende zij mij van neen;
vervolgens parthijen geluk, en seegen toegewenscht hebbende, nam ik mij afscheijd van
hare hoogheden, en keerde omtrend tusschen 12. en 1. weder naer mijn hut, qualijk
was ik daer een quartier uurs geweest, of den
prins


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 8:' april
prins liet mij weten dat de sleutel vande
Camer daer de kist medd goudwerken in was
gemist wierd datde princes van Correttij deselve
had, en geensints wilde overgeven en wat poging
ik ook aangewend hebbe, om haer daar afstand
van te doen, was sulx niet mogeli:, omdat
zij volmondig verclaarde daer geen afstand
van te sullen doen, of het soude met haar
Leven moeten geschieden, en ziende de vriendschap
daerdoor weder gebrooken was; nam ik des
naarmiddags tusschen 4. en 5. uuren mijn aff scheijd
vande prins, ende hoofden der gemeente
en keerde naer warapolij daer ik Laet
aanquam te Lande, en wijl 't weir geheel lelijk uijtslag was ik genoodsaekt daer te
blijven, en ben heden hier wederom gekomen
en onderstelle de Eenigheijd tusschen die
twee mogendheeden nooijt stand grijpen zal,
off daar sal een separatie moeten geschieden
endan sal dat rijk eerst rust genieten waer
mede dese in uEE: agtb: gunstig welnemer
Besluijtende, Beveele uEE: agtb: benevens, 'sComp:s
swaerwigtig bestier, de hoede Godes en blijve
med diep respect /:onderstond :/ E: E: agtb: wel
gebiedende heer, uE: agtb: onderdanigen en
seer gehoorsamen dienaer /was getekent:/ C: van
meeckeren gesw: translateur.
voor


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
voorde middag quaem bij den heer Commandeur den maandag den 9:e d:o
toepap pedro rebeelo gesonden door den ragia van paroe
zijn E: Bekend makende, hij de Laaste reCommandatie van zijn E: aandien vorst, enden prins te verstaen gegeven had, endat dien volgende hare
hoogheden niet hadden konnen resolveeren eenige
ragiadoors Bij zijn E: te senden, om dat de oneenigheijd tusschen haer beijde meer en meer was aangegroeijt
en toenemende, waer van niemand anders de oorsaak
was, als 3. â vier van die hovelingen, dewelke den
koning daerom voornemens was, soo dit vuur
niet quam uijt te Beussen de nek te laten
Breken, en wat Belangt het afstand doen van
het verkregen recht op mangattij daer omtrend
was zijn hoogheijt genegen zijn E: genoegen
te geven, soode ontstaene twee dragt tusschen
hem Ender prins een Eijnde quam te nemen
dog het versoek was dat sulx mogte geschieden
in soodaniger voegen dat zijn hoogheijt geen
krenking aan zijn agtbaerheijt quam te
lijden, zijn E: het voorsz: aangehoort hebbende,
andwoorde daer in voorsien soude verwagtende
zijn hoogheijt sulx hoe eer hoe liever werkstellig maakte, waer mede pedro afscheijd van zijn E: nam, en vertrok weder
van waar hij gekomen was. —
voormiddag wierd hier aangebragt een ola van woensdag  11:' d:o
den


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —
den 11:e' april den ragia van signattij meldende de vrundschap
dierk geweest was, tusschen desselvs voorsaat end'
E: comp: desselfs voging, om die te vermeerderen
ent: mitsgaders, versoek om zijn Jaarlijxe pasce,
vide het translaat hier Beneden.
Mos Translaat ola, door den
Ragia Signattij, aan den
E: E: heer Commandeur Jacob
De Iongh Gesz:, ontfangen den
11:' April 1731. —.
hier isser een seer groot over eenkomst geweest tusschen
onsen overleden oom ende E: Comp:, en nu wij
tot desen staat gekomen zijn, is ons poging
altoos geweest, die vrundschap meer en meer
te doen aangroeijen en toenemen, en daerom
hebben wij wanneer het Contract gesloten
soude worde een hondert Candijlen meer laten
opschrijven als de Jaarlijxe gewoonte wel
was geweest, en gants geen verhindering
gebragt, inde Belangens van haer Edele,
ende wijl de passe, welk men ons plagt
te geven van dit Jaar wat gefardeerd heeft
om te langen, soo uijt het vaartuijg
daer naer te wagten, reden waerom wij desen
aan uEE: schrijven, vrundelijk versoekende
opsigt derselve gem: seebrieff herwaerds believe


Lallabaer onder dato 31 mneij 1732.
Van
te senden niet getekent /onderstond:/ voorde translatie Cochim dato utssupra /was getekent:/
C: V: meekeren g: translateur —. —
waar op soodanig een andwoord aan zijn hoogh:t
is afgegaan als hier onder consteerd.
Concept ola door den
E:E: Heer Commandeur
Jacob De Jongh.
aan, den Ragia, Signattij
Gest: den 11:e April 1731. —
Vho: h:ts ola hebben wij ontfangen, enden inhout
verstaen; ingevolge van het versoek daer Bij
vervath, gaat hier nevens de versogte zee
briev, inwerwagting uho: h:s deselve ter natte
sal gebruijken, op dat daer over vande Cust
nied word geklagt, gelijk ov andre wel is geschiet, ordre stellende dat het aandragen van
de peper niet mag stil staen, maer dat 't selve
meer, en meer mag wackeren, en toenomen, op
dat de vrunds: tusschen uho: h:t, en d'E: Comp:
steeds mag groeijen en Bloeijen tot welstands van beijde de staten, waer toe wij gaarne
de hand sullen Leemen, op hoope, uho: h: van
zijn kant 't selve mede sal doen
die God Beware. /onderstond:/( door mij
soodanig


Mallabaer onder dato 231:' Meij 1731.
Van
den 17:' april
soodanig in 't mallabaers overgeseth Cochim dato
ut supra /was getekent:/ CV: Meekeren g: translat:t
Nog gaan af voorden tragen aanbreng vande peper
vijff stux olas, een aen den Ragia van Calicoilang
een aand:o van Porca een aan de koninginne
de marta een aan de Poele de Bariatta, en een
aanden Goerip van trevancoor alle hier beneden
te vinden
Concept ola door den E: E:
heer Commandeur Jacob
de Jongh aan den Ragia van
Calicoilang ges:z, den 11:' april 1731.
verscheijde malen hebben wij uEhd: h:t gesz:, een
versogt zijne Cooplieden te willen ordonneeren, hun gecontracteerde peper aante
dragen, en te leveren, om Bij tijdsweg gesonden te konnen worden, dog sien niet verwondering zij daer wijnig werk van maken, niet
wetende aanwier het hapord, aan haar off aan
uw hoogh:t, altoos den aanbreng gaat seer
slegt in zijn werk waar door genoodsaakt
zijn geworden, dese weder aan uEdo:h:t te moeten
schrijven, vrundelijk versoekende, volkomen
ordre te willen geven ten eijnde de leverantie ter versending van dier Cork, hoe eer
hoe liever mag geschieden, en sulx sonder
eenig


Pallabaer onderdato 31: maij 1732
Jan
eenig manquemend, alsoo de scheepen dagelijx staen den 11:' april
aan tekomnen, om die handel whaer weg te
voeren, soo mede die van de land leverancier
welkent wegen uho: h: wel goede belofte gedaen
heeft, dog sonder gevolg, hier op verwagten andwoord om te ervaren, hoedanige ordre u ho: h:t
dient wegen gesteld heeft, om ons tot narigt
te dienen; wiens persoon god beware,
van den selfden inhoud dag en datum is ook
een ola afgegaan, aen den Ragia van
Porca, excepto de periode van de hort.
Een aan de koninginne
de marthia ges: dato ut supra
wij moeten nu weder gel: voormaals verscheijde reijse gedaen haer hoogh:t klagen,
over den slegter aanbreng van den peper door haer
cooplieden 't is wel waer dat 'er nu en dan
een klijn partijtje op Peza, ward geleverd
Calliacattij weder wijnig of niets
maer op
dat geensints quadreerd met de gedane
Beloften, en daerom versoeken andermael
haere Cooplieden Believe te gelasten
de Bedongene peper op Beijde de
plaatsen hoe Eer hoeliever aante
dragen, en over te geven op dat wanneer
de scheepen vande noord komen daer
geen wagten na mogt wesen, geensints
twijffelende


Van
Pallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 11:' april
twijffelende of haar hoogheijd sal dat soodanig niet alleen ordonneeren maer Besorgen,
de leverantie prompt zal geschieden, en waer op
andwoord sullen verwagten, wiens persoon
God Beware. —
Nog een ander aande Poela
de Bartatta gesz: dato ut supra
't is ons leed dat wij uE: tans weder gel: als
voormaals meergeschiet is moeten klagen, over
den tragen aanbreng van den Peper, en wijl
het vast en seker is dat de gemaakte Contracten moeten voldaen werden derhalven versoeken
uE: gel:, meermaals gedaen hebben zijne Cooplieden te willen ordonneeren, de Bedongen
partij ten aller spoedigsten aante dragen,
en in't bort aldaer te leveren, op dat daer
geen wagter naar magt wesen, wanneer de
scheepen derwaerds gesonden worden, om deselve afte halen en weg te Brengen
hhier op verwagten andwoord, om onse mesures
daar naer te rigten, god Beware
uE: van derselven inhoud dag en datum
is ook een ola afgegaen aanden Goerip
van trevancoor /:onderstond:/ 't een en ander
door mij soodanig in 't mallabaers overgesegt Cochim dato ut supra /:was gete(kend:/ C: V: Meekeren; g: translateur. —
voor


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
vaor en naar de middag weerden hier twee olas vrijdagh den 13:' april
aangebragt vanden prins van mangattij, bij
de eerste klaagte zijn hoogheijt over 't vervoeren vande schat door de Coninginne naer
correttij, en Bij de tweede over haar hoogh:t
ontmoeting met Cartadawil, ende marsch
welke desen vorst stond teslaen naer voorsz:
mangattij beide hier onder te lesen.—
Translaat ola door den
tweeden prins van Aangattij, aan den E: E: heer
Commandeur Jacob de
Jong gesz ontfangen
den 13:' april 1731.
wij twijffelen niet, off uEE: sal, alles van den oppertolcq verstaen hebben, alles wat hier inde schatkist
van het rijk was heeft men naer Carrettij gesonden, ende princes zegt absoluit dat zijn
haer niet zal schicken naer volgens het oude geBruijk van dit Land, en sij doet haer best
om den ragia Cartadawil, hier te Brengen,
de nelij op 't vardeen veldstaende vergaat: op de
ordre vande E: comp: hebben wij onse suster
herwaerts ontboden en thans is haer hoogh:t
ook verlegen, haer Edele wil men niet gehoorsamen, nu vreesen wij niet anders als dat
het gemeene dat voorbeeld ook volgen sal,
uE:


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 13: april
uEE: gelieve sig dit ter herten te laten
gaan, En op alles't vereijschte ordre te stellen,
niet getekent.
Een ander door den tweeden
Prins van mangattij aan
als vooren Gesz: ontfangen
dato un supra
het voorgevallen, hebben wij uEE: geschreeven
en Bekend gemaakt, den 3:' deser mallabaersen
stijl ofte den 12:' Courant naer sons ondergang
is de princes van carrettij Cartadawil wesen
ontmoeten, en wij hooren zijn hoogh:t dit heen
staet te maresieren anders, wij hebben al ons
vertrouwen op niemand anders, als op de E: Comp:
alleen, nooijt gedagten hebbende gehad dat
de saken soodanig souden Lopen wij Cantinueeren hier naervolgens 't regt, en moeten
wonen met die na molgaars ongeregtigheijt
plegen, dat ons vreemd te vooren komt
nooijt hebbende gehoord dat die gene
welke zijn vertrouwen op haer Edele
gesteld hebben beschaamd zijn gemaakt
geworden, en dat ons nu dit overkomt, onstaat
uijt ons ongeluk, 't gunt aan niemand
anders kunnen toe schrijven, wij soeken
geen onwegen nog Exceptien, gelijk reeds
vertoond hebben, soo d' E: Comp: toestaat dat wij
hebben,


Zallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
het beloofde aan paroe mogen geven, sullen den 13:' april
wij in stand Blijven, anders zal zijn hoogheijt
ook zijn rug omkeeren uEE: Believe zig
dit alles ter herte te laten gaen, en op
alles de vereijschte ordre te stellen, niet getekent /:onderstond:/ voorde translatie, van
't een en ander Cochim datum ut supra
/was getekent:/ C: V: Meekeren g: transl:
voor de middag ontfing zijn E: een ola van batijdag  14:' _:o
den Iuriaansen Bisschop Marthoma, versoek
doende in voordeel van caramatte toe Cassawaij ro.
Translaat ola door den
Jurriaansen Bisschop
Marthoia aan den E: E:
Heer Commandeur Jacob
de Jong ges:z ontfangen.
den 14:' april 1731:—
Belangende de saak van Caramattet toe Cassanaijro den koning van cohim Begint nu
weder pretensie tegens hem te maken,
zijn hoogheijt heeft ook volk gesonden;
om hem gevankel: weg te voeren, zijn
nelij heeft men gesneden, en om dat hij
tehuijs niet duren kon is hij van daer geretizeerd, 't is nu 5. Jaren geladen dat hij med
zijne klagten voor uEd: is verscheenen, tot
nog heeft uE: omtrend zijn hoogheijt niet
Bewerkt


Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
Van
den 14:' april
Bewerkt, om een ola aan hem te passeeren ten
eijnde in het huijs waer in geadopteerd is, soude
konnen wonen, nu versoeken uEE: hem gunstig
gelieve te wesen, en soodanig te maintineeren,
te meer uEE: weet hij onsen oudsten broeder is,
en daerom versoeken andermaal hem Believe
te protogeeren. god Beware uE: 1731. den
29:' vande maand nimam of maart, is
dese ola inde kerk van Cottattoe ges:z en getek:t
bij den Bisschop marthama; (:onderstond:/
voorde translatie Cochim Dato ut supra
/:was getekent:/ C: V: mekeren g: translateur
volgens Besluijt heden inrade van Politie geroomen om den EE: capitain Werneck med eenige
militie naar mangattij te senden tot voorkoming van den indrang van Cartadawil
in mangattij, wierd soodanig een ola aan den
tweeden prins van dat rijk geschreeven,
als hier onder Blijkt.
Concept ola door den
E: E: heer Commandeur
Jacob de Jongh aanden
tweeden Prins van
mangattij gesz: den 14:'
April Ao 1731. —
Gisteren morgen en tegens den avond hebben
wij twee olas van uw hoogh:t ontfangen waer
bij


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
bij med verwondering hebben geseen 't geen uhor: den 14:' april
ons schrijfft, en om de geene te protegeeren
die zijn vertrouwen op de E: Comp: geweest
heeft als mede om dat u hoogh:t niets aan
paroe soude verpligt zijn aftestaan, soo
staad heden off morgen onsen grooten capitain med een parthij militie derwaerds
tecomen, die ook sorg sal dragen, dat
Cartadawil Buijten mangattij sal blijven,
endewijl al dat volk inde kerk niet sal komen logeeren daerom sal uhoogh:t een off
twee Bangasalen en een huijsje om te
koken moeten laten maken tegen dat
zij daer komen, niet vergetende die
krijgslieden te Besorgen van het nodige
op dat zij geen gebrek komen te Leijden
uhoogh: qualificeerende de nelij vande koninginne te laten suijden en weg brengen, dog
soo die princesse van Carrettij sig daer
tegen steld kan uEd. h:t geweld med geweld
tegengaan, wijl zij haar selfs vijand in
van't rijk van mangattij gemaakt heeft,
mits dien, zij de ordre vande E: Comp:
door haer ongehoorsaamheijd heeft overgetreeden,
ongeagt onse bewesene gunst, en goede
raad geving, God Beware u hoogheijt
/:onderstond:/ door mij soodanig in't
mallabaars


Van
Zallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 14:' april
16: d:o maandag voorde middag komt binnen dese steede, en bij
den heer Commandeur Iacob de Jong den toepas
Pedro rebello, gesonden door den Ragia van varoe,
med een ola aan zijn E: derwelken Bekendmaakte
dat de oorsaken vande onlusten tusschen dien
vorst en zijn tweede, de broeder en oom van de
koninginne weduwe, waren de gem: Broeder,
door den overleden ko: het Land uijt gejaagd
over seker begane noof, is nu niet zijn oom
wederom gekomen Begeerende dat de
sleutel van de schatkist aan zijne suster
soude overgegeven worden, omdat zij was niet
alleen de oudste van jaren, maar ook weduwe
moeder en stom, daar de princen uijt geboren
zijn, daer den koning niet naer wil luijsteren,
omdat oordeelde de sleutels onder hem moeten
Berusten, om dat hij vorst en hooft van
't rijk was, dat de Broeder van de koninge sulx pretendeerd is apparent om zijne
schulden van 30000. fanums aan een
naamboerij van teckencoer te sien te
Betalen, en nademael den ko: aandat oor
doof is geeft dien broeder en oom van de Coninginne
mallabaars overgeset, Cochim, datum u't sapra. /:was getekent:/ C:
C: V: Meeckeren, g: translateur


21.39
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
nu voor, dat de betovering welk zijn hoogh:t den 16:' april.
door last van zijn overleden oom Laet doen
tot wering van alle vijandschappen dat deselve
was gedaan omden prins van kant te helpen,
waer toe niet wijnig contribueerd de leugens
vanden Coning van couchim en Cartadawil
welke niets anders soeken als den prins
van paroe te ruineeren, en daarom versoekt
zijn hoogheijt niet alleen den heer Commandeur
te ontmoeten, en spreeken maar ook 8: goede
lascorijns, om hem ten dienste te staen
en zijne ordres uijt te voeren, de ola is
hier Beneden te vinden.
Translaat ola door den
Ragia van Paroe, aan
der E: E: heer Commandeur
Jacob de Jong gesz:
ontfangen den 16:' april 1731.
Belangende desaak van mangattij omdat
wij d'E: Comp: het goede Beste voor dat rijk
gedaen hebben is den Coning van cochim
seer op ons onvergenoegt, gelijk wij uE:
dat meermaals Bekend gemaakt hebben,
door de lister van dat hoff word nu onsen
successeur tegens ons opgehitst, en dewijl
gem:
Ns.


Van
Pallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 16: april.
gem: onsen sutcesseur Jong en onverstandig is ook
quade raadsluijden bij hem heeft, staat te
dugten hij meede buijten spoor sal raken,
schoondat geschiet en dat den Coning van
cochim hem helpt, zien wij geen onderbondgenoot, als d' E: Comp: alleen, en na het geval van saken, sullen uEE: van alles kennisse
geven, in verwagtinge Blijvende uE: dns
niet verlegen zal laten te meer wij sorder geveijnsde ons vertrouwen op haar Ed:
gevest hebben, een soodanig Believe haar
Edele mede meed ons te leven, wijders
sal Pedra in 2: alles mondeling bekend
maken en hier op verwagten een
spoedig andwoord, grotelijx verlangende uuEh:
binnen korten eens te sien getekent bij
sijn hoogheijt /:onderstond:/ voor de translatie Cochim dato Iu't supra /was getek:t/
C: V: meekeren q: translateur. —
hier naer ontfing zijn E: een ola vanden Coning
van cochim klagende over Belosta nambjaer siet
de ola hier Beneden.
Translaat ola door den koning van Cochim aan
den E: E: heer Commandeur Jacob de Jongh.
ges:


Van
Mallabaer, onder dato 31 meij 1732
Gesz: ontfangen den 16:
april anno 1731—
wat wij med malkander gedagt hebben weten
de vijanden nu, zij zijn med geld daer op uijtom dat te Beletten, wij kunnen uE: niet schrijven, wat moeijten sij daer niet om doen, wat
wij med malkanderen spreeken plagt niemand van Buijten te hooren, en wat zij daer
bij voegen kunnen, voegen zij daar bij, den
30:' van de overledene maand mallabaersen
stijls heeft belofta mamsjaer onse nelij
van 40. parras saaijland Laten snijden en weg
brengen, den 1:en deser de neeij van andere 20.
parras saaijland den araatja gevraagd zijnde,
heeft geandwoord dat uE: daer geen ordre
toe gegeven had, wat de Lascorijns uijt de
stad, en belosta nam b'jaer doet, moeten wij verdragen en uEE: heeft Besloten, alles wat
desen en genen slegt daer naer te Luijsteren
en daar uijt staad swarigheden te ontstaen, wijders zal siwararia leggen, alles
wat hier passeert getekent bij zijn hoogh:t
(:onderstond:) voor de translatie cochim
datum ut supra (:was getekent:) C: V:
meekeren, gesw: translateur: —
hier op wierd een Lascorijns naer maprana
gesonden


Van
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 16: april. gesonden med ordre, om belosta nambjaer
voorm: hier te Brengen om reden van sijn gedoente te geven.
gaat nog af een ola aan den koningh samozijn sprekende vande ontmoetingh den
hoeveel Cardamom palpatnaba Pattare,
geleverd had de ola is hier Beneden te vinden
Concept ola doorden
E: E: heer Commandeur
aan den koning Camorijn
Jacob de Jong ^ gesz: den 16.
April 1731.
wij hebben overlange gewenst op onser ola
gedateerd 12:' december annopassato aan uho: h:t
gerigt, in andwoord te verstaen, den welstand
van uhah:t mitsgaders wanneer tijd en plaatsen
sal werden gesteld om den anderen te ontmoeten dienende wijders desen om uw hoogh:t ter
kennisse te Brengen, dat den Pattara palpatnaba ten Behoeve vande Comp: hier
5800. lb: goede Cardaman heeft overgeleverd, voor
welke goede voor sorge dies aangaande,
werd uw hoogh:t gedienstig Bedankt, hoe wel
geweest den vollen eijsch van 1500.0. lb: hadde
konnen werden voldaen, het gene, omde
groote schaarsheid van dat ruijkend zaat niet
heeft,


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
heeft konnen geschieden wiens persoon God
Beware - (:onderstond:/ door mij soodanig
in't mallabaers overgeseth Cochim datum
ut supra (:was getekent:) C: V: Meheren
g: translateur
Geheel Laet ging ook af een ola aanden
Ragia van Paroe, wegens de ontmoetingen
versogte Lascorijns; Luijdende als volgt.
Concept ola door den
E: E: Heer Commandeur
Jacob de jongh aan
den Ragia van Paroe
Gesz: den 16:' april 1731. —
uhoogh:ts ola hebben wij ontfangen enden inhout verstaen, de fluctueerende verschillen
tusschen uhoogh:t en desselvs tweeden prins, is
ons leet, te wenschen zijnde 't geheele
anders was over Badig Blijvende u hoogh:t
te ontmoeten en spraeken, als maer
weten wanneer u hoogheijt op Chattanattij
zal komen wat dag en uuren om tegens
dien tijd daer ook te kunnen wesen
en dan sullen wij met malkanderen
over de versogte Lascorijns mede konnen
spreeken wiens persoon god Beware
(:onderstond:)


Lallabaer onderdato 31:' meij 1732.
Van
den 16:' april
18:' d:o woensdag voorde middag wierd hier aangebragd, een ola
vanden ragia van Calicoilang sprekende hoedanigen ordre zijn hoogh:t gesteld had, op het aandragen van peper en Lond, nader Consteerdende
Bij het translaat hier onder te vinden
Translaat ola door den
Ragia van Calicoilang aan
den E: E: heer Commandeur
Jacob de Jong, gesz:
ontfangen den 18:' april 1731. —
uhoh:ts ola hebben wij ontfangen, gelesen en
den inhoud verstaen, uEE: schrijft dat het
contract vandees keer aangegaan niet was voldaer nog de peper wierd aangedragen, ons
versoekende daer omtrend ordre te willen
stellen, op dat omtrend de Leverantie
geen manquement mag werden gevonden, de waerheijt van het wegen vandien
corl door de Coopluijden zal uEE:
sien, bij den Brieff van den resident, waer
bij uEE: mede zal Blijken hoedanige
ordre wij aan die marchiandeurs gegeven
(:onderstond:/ door mij soodanig in 't mallabaars overgeset Cochim datum, ut supra (:was getekent:) C: v: meekeren
g: translateur.
hebben


Lallabaer onder dato 31: Meij 1732.
Van
hebben, de resteerende meede aangedragen, den 18:' april
en te leveren, en hebben haar ook gereCommandeert, nog soo veel te leveren
als mogelijk sal wesen, een partij land
hebben de Leverantiers mede geleverd, en
sullen ordre geven de resteerende mede aante dragen gesi:jk Bij wassa pallij Coemaren
Coemaren en getekent) Bij zijn hoogh:t
(:onderstond:) voorde translatie Cochim
dato i't supra (:was getekent:) C: V: meekeren
9. translateur.
voor de middag ontfing den heer commandeur een donderdag den 19:' d:o
ola van den Ragia van Paroe handelende wegens de over en weder over een komende gemoeds
genegendheijt en hoe op den 21:' deser op Cattanattij soude komen om zijn E: aldaer te
ontmoeten vide het translaat hier Beneden
Translaat ola door den
Ragia van Paroe aan
den E: E: heer Commandeur Jacob de Jong. gesz
ontfangen den 19:' April
uEE: ola hebben wij ontfangen en den inhoud
verstaen; daer Bij zagen dat uEE: genegandheijd over een komt med die van ons, ons lieffen
aangenaem zijnde geweest, dat uE: ons ten
eersten
1731. —


Van
Mallabaer onderdato 31:' meij 1732.
den 19:' april
eersten wil ontmoeten, en spreken, maar bij
blijkt uE: ons ten vollen genegen is den
12:' vande maand meddam ofte den 21:'
courant Saterdag even naer de middag
sullen wij van hier naer Chattinattij,
vertrekken, uE. versoekende tegens die tijd
daer ook te willen wesen, wijders zal
den Lascorijs uE: alles Bekend maken
getekent Bij zijn hoogheijt (:onderstond:)
voorde translatie cochim dato ut supra
(was getekent:) C: V: meekeren gesw: translateur
hier naer ontfing zijn E. nog een ola vanden
ragia van porca, waer bij zijn hoogh:t aanhaeld,
hoedanigen faveur zijn hoogheijt aan de
coopl: bewesen had, om de gecontracteerde peper
aande EComp: te leveren hoe weder voor
hem had Laten komen om hier daertoe
aante setten, en dat zij geandwoord hadden,
dat voor de presente prijs geen peper konde
leveren, dog Belooft des niet tegenstaande het goede best te doen omdien
corl te doen leveren nader blijkende
bij het onderstaande translaat. —
Translaat ola doorden
Ragia van Porca, aan
de E: E: heer Commandeur
Jacob de Jong ges:z ontfangen
den


Mallabaer onder dato 31:e' Maij 1732. —
Van
den 19:' April 1731. — den 19: april
uE: ola hebben wij ontfangen enden inhout
verstaen, uEE: schrijft dat op het gemaekt
Contract geen peper door de Cooplieden
geleverd word, ons versoekende ordre te
willen stellen, ten Eijnde de Leverantie
vroegtijds mogt geschieden, en dat 'er Boven
't gemaakte Contract, nog veel meer aan de E:
Comp: geleverd worde daer op andwoorde
uE: Believe te laten onderzoeken wat
faveuren wij aan die marchiandeurs
gedaen hebben, op dat zij omtrend de
Leverantie, niet souder manqueeren
en opsigt van gem: uEEola hebben
wij die negotianten voor ons doen
komen; en gelast alle de peper aande E:
Comp: te leveren, maer zij hebben
ons gedient, sij voor die prijs geen
peper konde Coper, nogh volgens
't oud gebruijk leveren en wanneer uE:
Bij zig gelieft te gaen sal uE: selfs
wel beseffen, waer om de prijs soehooggegdepeer steijgerd is des niet tegenstaande
sullen 't goede beste doen, om de resterende peper te laten leveren, omtrend het onderhouden van de vrunds:
met haer Edele zal aan onse kant
geen manquem:t worden Bevonden even
soodanig.


Mallabaer onder dato 21:' meij 1732.
Van
den 19:' april.
soodanig felieve uEE: med ons meede te leven,
ges:z op amballapallij, en getekent bij zijn hoogh:t
(:onderstond:) voorde translatie Cochim.
J:V:
dato ut sapra (:was getekent:)
reeekeren g: translateur. —
waar tegens weder afgaat, een ola aan den ragia
van Paroe Bekend makende, zijn E: op den
21:' deser op Rattanattij niet konde komen, soo, den
opsigte van eenige Besigheden als de siekte
van den oppertolcq, vide het Concept hier
onder. —.
Concept ola door den
E: E:: Heer Commandeur
Jacob de Jong aan
den Ragia van Paroe gesz:
den 19:' April Ao 1731. —
uho:h:ts ola hebben wij ontvangen, enden inhout verstaen, wij kunnen volgens het versoek
daer Bij het vervath ons op aanstaende saterdag niet op reis Begeven ons op Cattanattij
laten vinden soo ten opsigte van eenige
Besigheden, als om dat onsen oppertolcq siek is, en wij tegenwoordig niemand
anders hebben, die taalkundig is, en ons
soude konnen vertolcquen, soo haest
denselven Beter word, en wij de handen
trlaten
wat ruijmer krijgen, sullen uhoogh:t weten,
wanneer


allabaer onder dato 31:' maij 1732.
Van
wanneer en waar wij malkander sullen kon den 19:' april
nen ontenoeten, god bewaerd u hoogh:t /:onders:t/
door eenij soodanig in 't mallabaers overgeset
Cochim dato ut supra /:was getekent:/
C: V: melkeren g: translateur. —
naer den middag stond den bisschap van wara saturdag den 21:' D:o
polij aanden heer Commandeur een ola van den
tweeden prins van margattij aan zijn Eer:
gesz: narrerende wat de E: Comp: aanhem gesz:
had, wegens het senden van den E: Capitain
en eenige militie naer mangattij, dat
men niet sag 't gunt aan hem geschreeven
was, hoe de princes van Correttij vergetende
de weldaet aan haer bewesen, Luijsterende
naar quaden radt en overtredende haar
Ed: ordre vijandinne van 't rijk was verclaard, maer den E: comp: sulx tegengaande
begeert zijn hoogheijt med die princes soude
versoenen, Beroepte zig op den oppertolcq
wegens de hostiliteiten vand. o princes hoe
daer twee â 3. ragiadoors waren, den E: Cap:
diets makende, zijn hoogheijt de gaatsche
schat naer moegoenapoerottoe voornemers
was te voeren, dat zijn hoogh:t sonder
haer niets mogte doen enz: alles breder
blijkende bij het gem: Translaat
Translaat ola door den
tweeder


Mallabaer onder dato 31: maij 1732.
Van
den 19:' april-
tweeden Prins van mangattij
aanden Eerw: heer besschop
van warapolij gesz: alhier ontfangen, den 21:' April A:o 1731. —
de EComp: heeft aan ons gesz. dat den grooten heer
Cap: med eenige militie dit heer stonden
te komen maer naervolgens het gene haar
Edele ons Bij ola gesr: hebben, sien wij nu
niet, de princes van carrettij (staat daar in)
heeft vergeten de weldaad Laast aen haer
Bewesen, en nademaal zij naer geen goeden
raad heeft willen Luijsteren, overtredende haer
Edele ordre, is zij vijanden verclaard
van het rijk van mangattij soodanig heeft
den EE: Commandeur aan ons gesz: den
heer cap: sulx overtredende Begeert
wij met den anderen souden verhangen de
ongeregelt heden van Carrettij is den oppervolcq bekend, hier zijn 2. â 3. ragiadoors, welke
den heer cap: wijsmaker dat wij den gantschen schat naer moegoenapoerattoe weg voeren
sullen, endat wij niet mogen doen, sonder
haer voor kennisse, wanneer sommige
soodanig Beginnen, sal dien heer ook aen
ons twijffelen, alle dese dingen wat
den oppertolcq seer wel, had hij hier mede gecomen, soude men hier inde saak en groote verligtingen gevonden hebben, enE: Eerw: believe het
goede


Lallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
goede beste te doen, ten eijnde wij hier geprotogeerd mogten worden, naar luijd de ola van
haer Edele, wijders sal uEerw: alles mondeling Bekend gemaekt worden, niet getekent
(:onderstond:) voorde translatie Cochim
dato u't supra /was getekend:/ C:s V: Meekeren g: translateur
voorde middag wierd hier aangebragd een ola Sondag den 22:' _:o
vanden koninginne de marta, welke Belooft,
de peper die de Cooplieden op Peza, en Caliacatta
moeten Leveren, te sullen doen aandragen, had
de moeijlijkheden, op Peza voorm: voorgevallen
tusschen den parricaal, en 'sComp:s volk, niet Bekend gemaakt, omdat het opperhoofd tot Coilang belooft had, daer correctin over te sullen
oeffenen ondertusschen had men weder een
koebeest van d. o pannicaal doot geschooten
versoekt straffe daar over te willen gebruijken
siet het translaet hier Beneden.
Translaat ola door den koginne De marta, aan den
E: E: Heer Commandeur
Jacob de jongh gesz: ontfangen den 22:' April 1731.
de gesonden ola hebben wij ontfangen, hooren
Leesen


Lallabaer onder dato 31:' Meij 1732—
Jan
den 22' April
Leesen, en den inhoud verstaen de peper, welk
op Peza en Calliacatta moeter geleverd worden, sullen door de Coopluijden spoedig doen
wegen, wat Belangt de moeijelijkheijt laast
op Peza voorgevallen, tusschen den pannicaal en sComp:s volcq, om dat 't opperhooft
van Coilang ons gesz:, en belooft heeft, hij daer
straff over effenen soude, soo ist dat de reden
waerom wij uEE: dientwegen geen kennisse
gegeven hebben, staende de saek in
dien staat heeft men tans weder een stier
van gem: pannicael dagt geschooten, waer
over denselven niet kragter hier Bij ons
gekomen is, wanneer men dagelijx alsulke
hostiliteijten bij derhand wil nemen
soo heeft 'sComp:s volcq daermede niet
anders voor, als moeijelijkheden tusschen
ons, en haar Edele te veroorsaken, en om
sulx voor te Comen Believe de quaad
doenders te Laten straffen; gesz: bij warikawillij Coemaren gevinden en getekent
bij haer hoogheijt (:onderstond:)
voorde translatie, Cochim dato utsupra (:was getekent:)
C: V: Reekeren g:
translateur.
23: d:o maandag voorde middag schreef zijn E: een arrabischen Brieff aanden sulthan der maldiwase
Eijlanden, belovende de vrundschap reciproquel: met
zijn


Lullabaer onder dato 31:' Meij 1732:/
Van
zijn hoogheijt te anderhouden aande zijne goede den 23:' april
passagie te sullen verlenen, maer om zijne vaertuijgen te versekeren tegens de invasie van
de zeerovers konde zijn E: niet doen enz:
vide de Brieff hier Beneden
andwoord Brieff doorden
E: E: heer Commandeur
Jacob de Jong, aanden
sulthan der maldivase
Eijlanden Jbrahim mahometh gesz: den 23:' april
anno 1731. —
un hoogh:ts brieff in 't arabisch aan ons gesz: hebben wij ontfangen enden inhoud verstaen
ook hebben seer wel Begreepen, wat den
nachoda assen ons te verstaen gegeven heeft;
omtrend het onderhouden vande vrunds:
met u hoogh:t sal aen onsen kant nooijt
manquement werden gevonden, niets
minder vande kant van uw hoogh:t te
gemoed siende, uhoogh:t versekerende zijn
volcq en vaartuijgen hier niet anders sullen
vinden, als een goede Passagie, en alle
hulpe en bijstand soo inden handel,
als onder sullen wij haer mede Bewijsen, wanneer sij dat van ons komen
te versoeken, en'tselve in billijkheijt bestaad, maer aan uw hoogh: vaartuijgen


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —
Van
den 23:en april
versekeren.
te verkinden voorde jnvasie vande rovers ter
zee sulx kunnen wij niet doen, als sulx geschiet
buijten ons gesigt, en't berijk van ons vermogen, ondersints kan uhoogh:t zig van onse
genegendheijt genoegsaem versekerd houden hier
iets anders van uhoogh:ts dienst zijnde, zullen
niet manqueeren, weens persoon God Beware
(:onderstond:) door mij soodanig in't mallabaers
overgeseth Cochim dato ut supra (:was getekent:) C:s v: Meeckeren, G: translateur.
24:' d:o dingstag voorde middag â dato ontfing den oppertolcq van
meecken twee olas een van den araatje Coepaddijkitto, ende andre van belofta nambjaer
nopens de nelij ende geregtigheden van Careette
caijmael, en wegens het suijden van eenige
nelij vande Landerijen van den koning van
cochimse door den nambjaer dat ontkend
wierd, siet de translaten hier Beneden.
Translaat olgs door den arartsja
Coepaddij kitto, aan den hooft
tolcq: van Meeckeren
gesi: ontfangen, den 24: april
ter ordre van onsen oppergebieder, ben ik ende
lascorijns hier gesteld, de saken van deses landschappen hebben wel gegaen, endewijl Carlatta
Caijmael


215:5
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
Caijmael de eenigste is geweest die zig tegens
de ordre gesteld heeft, is dat de reden geweest
waerom de andere arratsjia en Lascruijns
hier zijn gesonden geworden, en wat toenmaels
gepasseerd is, is uE: Bekend, op het Bevel
van uEE: is het arrest ingetrocken
en gaande nu om de geregtigheijt wil
hij die niet geven, tot voorstand der
waarheijd heb ik na Gjad niemand anders
als uE: niet getekent. —. —
Een ander door Belofta
Nambjaer aan als vooren
gesz: dato ut supra.
den Lascorijn anthonij heeft ons Bekend
gemaakt de ordre van den E: E: heer Commandeur onse siekte, veroorsaakt door
buijk pijn, doet ons tegenwoordig medicireeren en dat is de reden, waerom ginter niet
kunnen komen, soo haeft dat gedaen is, sullen
ons â Costij laten vinden, want wij zijn
bedroeft dat wij zijn E: E: zoo lang
niet gesien hebben, wat Belangt 't gene
men ginter gehoort heeft wegens het laten in oegsten vande nelij van Een stuk
Zaijland, verclaren wij uwE:, geen ander te
hebben Laten suijden, als de nelij van ons
Eijgen Land, Jmmers met een mediet
nelij


Mallabaer onder dato 31: meij 17
den 24:' april.
nelij van het Land vanden koning van Cochim
want als Crisna met uE: spreekt, sal uE:
weten wat voor een land het is, en soo men
het anders Bevind sullen soodanigen straffe
ondergaen, als ons de E: comp: sal Believen
op te leggen, omdat Carlatta caijmael zijn
agterstallige 'sheeren geregtigheijt niet wilde
opbrengen, heeft den aratsija zijne landerijen in Beslag genomen en wijl sedert
ordre gekomen is, om het arrestdinte
trekken ende geregtigheden te ontfangen
ging den aratsja naer het snijder vande
nelij omde geregtigheijt te ontfangen,
en kreeg tot andwoord, dat sonder ordre
vanden koning bij de gem: geregtigheden niet
betalen soude, med Behulp van zijn hoogh:t
heeft hij laast dit land geruineerd, tans
is zijn oogwit niet anders als dat selfde
en durfden den koning geen ongelijk geven
alsulke quaadaardige gaen bij zijn hoogh:t
zegt het een voor het ander, en verwekt,
soo alle onheijlen hier, de grooste quaad
steker is die caijmael en dan PanniCawittel Jttijraricha menon, en soo lang
niet
die gasten gedempt worden, sal men
hier geen rust vinden soo wij daer tegens
jets bij der hand nemen, gaan zij met
verscheijde.
Van


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.—
verscheijde leugens naer gunter, en daerom den 24:' april
versoeke het goede beste te willen doen, om
die boosaardige inte teugelen: getekent
bij belofta nambjaer (:onderstond:) voorde
translatie van 't een en ander, Cochim
dato. u't supra (was getekent:) C:s V: Reekeren g: translateur.
voor de middag wierd hier aangebragd een ola woensdag  25:' do
van den Coning van Couchim, Rakende het verbranden van zijn hoogheijts drie hoven, door
den Caijmael coenattoecherij, vide vet translaat hier Beneden
Translaat ola door
den koning van Cochim
aanden E: E: heer Commandeur Jacob De Jongh
ges: ontfangen den 25:'
April 1731. —.
dewijl verstaen hebben dat drie onserhoven,
afgebrand waren sijn wij aen desen kant gekomen en hebbe ondersoek van sake gedaen
en Bevonden dat eenig volcq van 't land
van Chrangara Coddo sulx gedaen heeft uijt
Last van Coenattoecherij Caijmael en daer
over med gem: Changara Codda gesproken hebbende, om ons in der minne satisfactie
te geven, wilde hij daer niet naer
Luijsteren, en als wij nu daer tegens jets komen
Bij
Bij


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 25: april
bij derhand te nemen, soo sullen daeruijt
grote moeijelijkheden ontstaen, en soo wij
niets komen te ordonneeren sal dat
voor ons aandesen kant een kleijnagting
wesen, soodanig Leggen hier de saken
dat uEE: zigh ter herte gelieve te laten
gaen, /:getekent:/ Bij zijn hoogheijt (:onderstond:) voorde translatie Cochim dato
u't supra /:was getekent:/ Cl v: meekeren
g: translateur. —
26: ed donderdag voorde middag wierd hier van barssaloor aangebragt een Brieff van des E: Comp:s Coopm:
sundaradas wist nadas, nopens de gecontracteerde 600. Lasten rijst, Luijdende van
woord tot woord als volgt.
Doorlugtigen heer Jacob de Jongh
mallabaer.
Commandeur der Custe Canara
en wingurla.
med de Comste van de scheepen van de E: Comp:
heb ik de geagte Brieff van u heerlijkh:t ontfangen dewelke mij ter hand gesteld is geworden
door den E: Johan de roode oppercoopman en
secunde van mallabaer, en daar bij heb ik
gesien dat u heerlijkheijt sprak wegens de boolasten
Rijs, om deselve spoedig te Laden in gem:
scheepen


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
scheepen alsoo die lading ten hoogsten nodig was
voor 't quade moussar 't gunt ik begerende
te doen bevand, de Land bouwers Beginnende
vande haven van barssaloor tot Cattapettij
in questie waren, med de Cooplieden van
den Coopl coning, soo dat ik genoodsaakt
ben geweest 500. Lasten te prepareren
inde haven van moloquim, alwaer ook ook
geen consent was, een Corl rijs Buijten de
rheede te laten gaen voor eenige natie
en dit alles niet tegenstaande, heb ik voorm:
E: oppercoopman verslag gedaen van 't geene
in dit land passeerende, derwelke
dat siende, heeft beslooten inpersoon naer
Bedroer te gaen, en den koning van canara
te ontmoeten, en med genoegsame moeijten
heeft. zijn E: licentie verkreegen om
in alle de havens de lading te laten geven, en tot
't verkrijgen vande olas van gem: koning zijn
omtrend 256 dagen heenen gegaen, om te
gaen, en komen, en inde gem: haven van
barssaloor is eenige rijs geladen, ende rest
indie van molocquin, daar wij den 2:' april
zijn gearrriveerd, en ten eersten begon ik
de Lading aande scheepen te geven niet
tegenstaande in 't land inconvenienten
waren van vaartuijgen en volcq te
krijgen, nademaal men volcq geprest,


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
Van
den 26:' april
en naar de cla gebragd heeft, tot 't werk
van een bort, dat daer gemaekt word, gelijk
dit den E: oppercoopman bekend is, die uheerlijkheijt med meerder claarheit daer in formatie
van geven zal den 12:'n deser is van dese have
vertrocken 't groot schip med een Lading van 350. lasten,
ende andere rijs Begerende te Laden, in't
tweede schip, is sulx niet mogeli:k geweest, omn
dat den E: oppercoopman mij in persoon gesegt
heeft, niet lang daer mede te vertoeven, en daerom
heb ik binnen 4. dagen 172 lasten ingegeven
en heden zynde den 17:' deser, heb ik de resterende
rijs, geld gehad, inde vaartuijgen om in't
schip te Laden, enden resident enden schipper
versogt hebbende, nog eendag te vertoeven
wilden zij dat niet doen, 't geen ik den
eerwaarden Pater vicarius van moloquin en andere Cooplieden heb bekend gemaakt
en ik heb nog meer gesegt, dat men de gem:
vaartuijgen med rijs soude mede nemen,
als men naer Boort gaen, dat wilde men
ook niet doen, en uheerlijkheijt believe
te weten dat door mijn schult dese rest
niet gebleeven is, waar om dat 't land in
onrust ende rheede klijn is, en men
altijd de vaerthuijgen niet buijten krijgen kan als men wil, navolgens 't Contract
blijft nog onder mij 78. Lasten rijs dien ik
gekogt


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
gekogt en inde vaartuijgen geladen hebben
u heerlijkheijt believe mij nu te laten
weten, hoe ik daer mede handelen zal, off
ordre aen den resident te senden, om deselve te ontfangen, t is nu omtrend 15.
Jaren geleden dat ik de EComp: bendienende
med alle satisfactie, en liefde ende voorigeresidenten hebben haer gedragen soo het behoorde
maerder tegenwoordige schijnt mij, dat
zijn pligt directelijk doet, 't gunt uheerlijkheijt kan vernemen, omtrend den schipper en seur, en inde rest van u heerlijkheijts dienst en behagen, sal uheerlijkheijt
mijn Bereijd vaardig vinden, de persoon van
uheerlijkheijt God Beware med een
volmaakte gesondheijt blijvende, de
mijne ter dispositie van u heerlijkheijt
moloqum den 17:' april 1731. (:onderstond:)
van u heerlijkheijt onwaardigen dienaer
(:was getekent:) Sundaradas Wist nadas
(:Lager stond:) voorde translatie Cochim
den 26:' april 1731. (:getekent:) C: V: melkeren g: translateur.
voorde middag ontfing den heer commandeur Vrijdag den 27: Do
een ola van den 'tweeden prins van mangattin
klagender wijs bekend makende, hoe de princes
van correttij, enden pieurs opper ragiadoos Coeril
naijro


Pallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Van
den 27:e april nairo den 26:' deser cartadawil op mangattij
gebragd, en inde pagood gesteld, wat quantiteijt
naijros gem: Cartadawil mede gebragt en bij
zig had, enz:, alles nader te sien, bij het translaat van gem: ola hier Beneden te lesen.
Translaat ola door den
tweeden prins van mangattij
aan den E: E: heer Commandeur Jacob de Jong
gesz ontv: den 27:' april 1731.
den 17:' vande mallabaerse eaend ofte 26: Courant
heeft de princes van Correttij tesamen meed couril
naijro (opper ragiadoor:) den Ragia fartadawil
ingeroepen en inde pagood van mangattij gebragt drie hondert naijros zijn daer ook
bij, wij hebben menigmalen gesegt, dat Correttijs
verblijb hier schadelijks was, en versogt haer
hier vandaer te willen verdrijven, of dat zij
ons bedriegen soude, ende vraag was doenmaals geweest, waerom wij soo Bang waren,
nu kan uE: sien uEE: heeft ons ook
g'recommandeert, wanneer Cartadawil hier
quam dat wij uEE: dien aangaande
kennisse soude geven, uEE: Believe
sig dit ter herte te laten gaen, en doen
ons sien, dat hij morgen voorde middag
van


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
gejaagd word, niet getekent/ den 27:' april.
van hier weg
(:onderstond:) voor de translatie Cochim
dato ut supra (was getekent:) C: V: meekeren, g. translateur
voor de middag dntfing den oppertolcq van Maandag 28:' d:o
meekeren, een ola van den moors Coopman
Baniencherij Jsmael van Calicoet, om aen
den heer Commandeur Bekend te maken wat
Curcuma hij aanden Resident
quantiteijd
van pananij geleverd en inde boot vlissingen
afgescheept had, hoe veel ducaten hij van gem:
resident daer voor genoten had, en wat hem
nu nog soude toekomen enz:, vide het
aankomende translaat hier Beneder.
Translaat ola door
Baniencherij Jsmael aan
den hooft toecq van
meekeren, gesz: ontfangen
den 28:' april 1731.
der 17: vande maand meddam, ofte den 26:'
deser zijn aan den resident van pannanij toegewogen, en in de Chialoup of bood geladen,
twee hondert en thien sacken Curcuma
inhoudende ieder 101. lb: uijtmakende
te samen een een twintigh duijsend twee
hondert en thien, zijnde Candijlen 42. , mao: 8.


Van
Sallabaer onder dato 31:' maij 1732. —
den 28:' april
En lb: to, de prijs â 10: ducaten ider komt te
samen ducaten 14 12 , en daer van afgetrocken zijnde, de 300. die mij den resident van
pannanij toegesteld heeft, komt mij nog toe
124 1/32 ducaten dewelke versoeke aanden
Cannarijn te willen ter hand stellen en het
resterende geld, dat ik hem nog geven moet
sal ik navolgens de prijs die ik hierbetaeld
heb oprekenen en hem voldoen, hoewel hij
segt dat hij voor ieder Candijl 10. fan:s meer
betaald heeft dewijl hij ook die whaer
ingekogt heeft, soo heb ik daer door
een groote schade geleden, en daarom kan
ik hem niet meer Betalen, als soo
veel mij die coopmas: gekost heeft, d'E:
Comp: versoekende een ola aangem: Canarijn
te willen schrijven om voor zijn Coopmans
van mijn soodanig een prijs te ontfangen
als ik hier aan andere Coopl: Betaeld
heb, te meer ik mijn Best tot deselve leverantie gedaen heb, omde gunst van haer
maer
Edele deelagtige te worden niets uijt
begeerte van eenige winst daer op te hebben, daerom versoeke voorthaen haer
Edele genegendheijt 't mij waerds god Beware uE: getekent Bij Baniencherij Jsmael
(:onderstond:) voor de translatie cochim
dato in 't supra (was getekent:) C: V: meekeren
g: translateur


Mallabaer onderdato 31:' meij 1732.
Van
den 28: april
g: translateur
voorde middag ontfing den E: heer Commandeur dingsdag den 1:' meij
een ola van den tweeden prins van mangattij
bekend makende de hostiliteijten van Cartadawil
en Correttij mitsgaders de oorlogs preparatie
vande gemeente groot waren, dat den koning van
cochim, daer ook stond te komen dat zijn hoogh:t
dit alles voor siende zijn vertrouwen om op d' E:
Comp: gevestigd had, versoekt derhalven
ordre alsoo Langer niet konde patienteeren
siet de ola in translaat hier Beneden
Translaat ola: door den
tweeden Prins van mangattij aan den E: E heer Commandeur Jacob de Jongh ges:z
ontfangen den 1:' april 1731.
't gepasseerde hier heb, Laast gesz: en bekend
gemaakt, sedert hebben daer tegens niet
vernamen, de hostiliteijten van cartadawil
en correttij, mitsgaders de oorlogs speelen
vande gemeente, zijn groot, ook hooren wij
den Coning van cochim binnen twee dagen
hier mede sal weesen, en dit alles siende
aankomen, is dat de reden waerom wij
ons vertrouwen op d' E: Comp: gewest hebben des niet tegenstaande hebben selfs
geen andwoord, van uEE:s vernomen, wanneer
uE:


Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732.—
den 1:' maij
Van
uEE: sonder tardance daer geen ordre
tegens komt te stellen sullen Langer niet
konnen patienteeren en wanneer men hier
wil komen en als middelaer ageeren, sullen
wij geen rust vinden uEE: sig dit alles
terherte te laten en komen hier om op alles de vereijschte ordre te stellen niet getekent /:onderstond:) voorde translatie Cochim
dato ut supra (was getekend:) C: V: meekeren
g: translateur.
hierop liet zijn, E: een ola aan gem: prins afgaen daer in Beandwoordende die van 13:' en 27.
vande verleden maand, en heeden ontfangen
beveeld zijn hoogheijt wij geen patientie
langer konde gebruijken daer maer op te
Cloppen, mits dat sulx geschiede buijten
prejuditie van't rijk van mangattij of van't
selve ijets te Beloven, off weg te geven gel:
laast aan Paroe is gedaen, Leest de ola
hier Beneden.
Concept ola doorden
E:E: Heer Commandeur
Jacob de Jong, aan den
tweeden Prins van Mangattij gesz: den 1:' maij A:o 1731.
op den 27:' des jongst verstreeken maands en soo
even


Lallabaer onder dato 30:' maij 1732.
Van
even hebben wij twee olas van uhoogh:t ontfangen bij de eerste hebben gesier hoede princes
van correttij, en Coeril naijra opper ragiadoor
Cartadawil hadden ontboden en inde pagood
van mangattij gestelde, bij de tweede, wat
hostiliteijten dien vorst was gelegende, en't
Bedrijff van de gemeente aldaer Bij de ola
van 13:' vande verleden maend alhier ontfangen
heeft uhoogh:t al mede een groot op heff gedaen
wegens de Camste van cardadawil erz: reden waerom wij den E. Cap: en eenige militie, naer derwaards geschickt hebben, omme
die aankomst te stremmen, maar wanneer
gem: E: cap: daer quam, bevond daer niets
te doen was, en nu onderstellen, sal 'er
ook soo meede wesen, wij hebben tegenwoordig de handen vol, en kunnen nergens
in eenige ordre stellen, en dewijl uhoogh:t
zegt Langer, geen patientie te kunnen
gebruijken, mogen wij seer wel leijden
un hoogh:t daer maer klopt; en Jagen
Cardawil daer maer vandoen, mits
dat alles geschiede Buijten Prejuditie en nadeel van't rijk en sonder aan
iemand jets van 't selve te Belooven
of weg te geven, gelijk laast aan Paroe
is gedaen 't geen wij nooijt sullen approbeeren, en te kort komende kan uhoogh:t
dus


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. —
den 1:' maij
2:' d:o woersdag voorde middag wierd hier aangebragt een ola
vanden Ragia van Paroe Bekend makende
hoe desselfs tweeden prins de dagelijxe Ceremonien
die sij tesamen plagten, te doen verlatende en
't hoff van Pottana naer de pagood Canaanpoellangoere was geweken, alwaer doende was
volcq te vergaderen en soo selfs te regeren,
schrijvende dagelijx aan cartadawil, en staan
malkanderen te ontmoeten enz: alles nader
tesien Bij het translaat van gem: ola hier beneden. —
Translaat ola door den
Ragia van Paroe, aan
den E: E: heer Commandr
Jacob de Jong ges: ontfangen den 2:' maij 1731.
onsen successeur de dagelijx ceremonien welke hij
med ons tesamen plagte te doen, verlaten,
de en 't hoff pattotena abandonneerende, is naer
de pagood Collangare geweken, alwaer hij
doende is, naijros te vergaderen, en de governe
van't Land te Excerceeren, voornemens
zijnde soo gesegd worde, nog nijets anders bij der
dus daer kennisse van geven wiens persoon
god Bewaerd. (:onderstond:) door mij soodanig
Cochim dato ut supra
in't mallabaers overgeset
(:was getekent :) C: V: meeckeren g: translateur. —
hand
nt.


Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732.
hand te vatten, Cartadawil naijros vergadert
hebbende is mede op mangattij gekomen, dagelijx
schrijven zij aan malkanderen, en senden
volcq over en weder, en't seggen is, dat zij binnen
korten malkander sullen ontmoeten, en uEE:
weet, dat den koning van Cochim vandie
factie is, wij hebben als Bondgenoot ons vertrouwen, op niemand anders gesteld als op d' E:
comp: alleen, wij versoeken de gunste van
haar Edele en assistentie, op dat onse ordre
in ons rijk mag volvoerd werden, soo als dat
tot nog toe geschiet is, Belovende alles ter
diensten van haer Edele te Contribueeren wat
van ons te Contribueeren, wat van ons gepretendeerd soude konnen werden gel: Pedro uEE:
dat nader zal Bekendmaken, instantelijk
versoekende, donderdagh sonder tardance
molkander te mogen ontwoeten, en spreeker
wijders Laten wij alles gereserveerd tot de
aanstaande personeele tesamen komst getek:/
bij zijn hoogh:t (:onderstond:) voorde translatie Cochim dato ut supra (was getekent:)
C: V: meekeren g: translateur. —
hier naar ontfing zijn E: nog een ola van
den ragia van teckencoer inhoudende hoe hij
Eddecattoe Jttijerra inde maand maart, naer


Van Mallabaer onderdato 31:' muelij 1732.
den 2:' maij de stad gesonden had, en hoe dien afgesant op
zijn vertrek Belooft had, jemand nader te
senden, en schickt daerom nu Catsjioe pottoe,
die zijn E: alles soude Bekend maken, siet het
translaet hier Benrden. —
Translaat ola door den
Ragia van teckencoer, aan
den E: E: heer Commandeur
Jacob de Jong ges:
ontv: den 2:' maij 1731.
Iadacattoe Jttijerra, is inde maand minam off
maart op cochim geweest, heeft uE: ontmoet
gesprooken en ten genoegen te rug gekeert
en hij heeft op zijn vertrek aan uEE: versekert
mij binnen Corten iemand nader bij uEE:s soude
senden en daerom schicken wij thans naer
derwaerts Cotsjoe pattoe, die uE: alles mandeling
sal Bekend maken gesz: Bij den menor
en getekent Bij zijn hoogheijt (:onderstond:)
voorde translatie (:cochim dato ut supra
(:was getekent:) C: W: Meekeren g: tranbert:
de gem: Cotsjoe pottoe had niets anders te seggen
dan dat zijn meester een groote sugt had,
naer de rouw beest van zijn overleden Broeder.
den E: heer Commandeur te ontmoeten
en spreeken, en versogt derhalven voordien
tijd


Van
Mallabaer onder dato 31' Maij 1732
tijd jewand naer tocoucoer te willen senden, om
med gem: zijn meester te spreeken, alsoo
dien vorst veel te seggen had, dat belooft
wierd, waermede afscheijd genomen hebbende
is dien afgesondene weder vertrocken.
hier naer gaen aff twee olas, een aen den Ragia
Carda wil ende andere aan den tweeden prins
van Baroe, Bij de eerste wierd fartadawil voorgehouden, hoemen niet twijff elde off hij soude
bij de voorige olas gesien hebben, hoe men hem
voor vijand vande EComp: en't rijk van mangattij
had verclaert, en niet tegenstaende men
daer Bij was volherdende had hij de hardiesse
met eenige naijros in gem: mangattij te
komen, aldaer alderhande hostikiteijten te plegen en zig med den onvergenoegden tweeden
prins van paroe te Conjungeeren, en hem
tegens zijn Cousijn te helpen, en resommandeert hem ten eersten van mangattij te
reitireren of dat men hem te vuur en
te swaerd soude vervolgen, Bij de tweede
wierd aan den prins van paroe verweten alle
zijn quade bedrijven tegens desselvs corsijn den koning en hoe men verstaen had
hij de hulp van Cartadawil was soekende om
Cousijn daer mede te
eerst gem: zijn
Bedrijven
Nts


Van
Zallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 2:' maij bedryven en daer naer den tweeden prins van
mangattij, recommandeert heer daervan aftesien med zijn Cousijn versoenen, en weder
napattana te keeren enz: vide de gem:
olas hier Beneden
Concept ola doorden
E:E: Heer Command:r
Jacob de Jong aanden
Ragia Carta dawil gesz:
den 2:' Maij 1731.
wij twijffelen geen sints of u hoogh:t sal bij
ons voorig schrijvens gesien hebben hoe wij hem
verclaerd hebben voor vijand vande EComp:
en't rijk van mangattij en niet tegenstaende
wij als nog daer bij Blijven continueeren
heeft uhoogh:t nogtans de hardiesse gehad, soo
wij verstaen med eenige naijros in't gem:
Land van mangattij te komen, en aldaer
alderhande hostiliteijten te plegen, med een
vast voornemen den onvergenoegden twa
prins van paroe te ontmoeten en hem
tegens zijn Cousijn den koning te affisteeren, saken die ons seer vreend zijn
te vooren gekomen, en dewelke ruijken
na Rebellie tegens 't rijk van cochim
inde E: Comp: en daerom recommandeeren
uhoogheijt opsigt deses van mangattij te
retireren


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
retireeren, en zig te obstineeren vandie
ontmoeting med voorsz: tweeden prins
van Paroe, alsoo wij hem anders te vuur
en te swaert te sullen vervolgen, en tot een
Exempel van anderstraffen, wiens persoon
god Beware. —
Een Ander door als vooren
aan den tweeden Prins
van Paroe Gesz: dato ut Cupra
met groote verwondering hebben gehoort, niet
alleen dat de hoogh:t onvergenoegd is, op zijn
cousijn den koning, maer dat hij abandonnerende 'thoff pattorna zijn verblijff was
gaen nemen inde pagood Canna
Collangare, vergaderende nayros, soo
om Cartadawil, die als vijand van d' E:
Comp: is verclaerd te assisteeren tegens den
tweeden prins van mangattij, off dit
alles nu accordeert med de goede recommandatie van uhoogh:ts overheden vader
Laten wij hem dat selfs oordeelen, endewijl
voorsz: u hoogheijts overleeden vader voor
desselvs dood uhoogh:t enden presenten
koning aanbevelen heeft aan den goeden
raad, en protectie van haer Edele versoeken uhoogh:t van zijn quaad voornemen te
willen afsien, naer geen quade raads
luijden


Van Mallabaer, onderdato 231:' meij 1732:
den 2:' maij
luijden te luijsteren, weder naer Pattanna te
keeren, en sig te versoenen med nhoogheijts
Cousijn den koning, om alsoo genoegen te
geven aan't Bevel van meergem: zijn overleden vader, voor afsnijden de alle Correspondentien
med Cartadawil om alsoo een vriend te sijn
en blijve vande generale Comp: die niet
anders Beoogt, als tranquiliteijt in uhoogheijts persoon en rust in't rijk pindanicotta, wiens persoon god Beware (:onderstond:) van't een en ander door mij soodanig
in't mallabaers overgeset, Cochim dato in't supra (:was getekent:) C: V: Meekeren; q:
translateur.
3:' do danderdag voorde Middag de twee lascorijns den 1:'
deser naer mangattij gesonden, om te vernemen
wat de waerheijt mogte zijn van't gene
den tweeden prins van dat rijk op dien datum ges: had te rug kerende rapporteerden,
dat bij nade gantsche gemeente met
alle de Pagiadoors Behalven Chevoellij
menon hooft van de 3000. van beltadawil op de zijde van den ragia Cartadawil waren, den welken zij in de Pagood van mangattij ophielt, Latende med
gewveld alle de gene halen, die nog onseijdig
waren


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
waren, haer dingende med scherpe dreijt, den 3:' maij
gementen vrij was, voorm: hooft ragiadoors
Cheroelij menon, die den prins selfs
toe laten moest bij Cartawil te gaen
mits dat hij sigh niet mede bij den
land dog soude voegen die gem: Cartadawil voornemens was, morgen of
overmorgen te laten beseggen, als
wanneer volgens gerugt aldaer, mogelj
den Prins uijt reakreurde mangattij soude
verdreven worden die tot zijn bewaring
en versekering aan zijn hoff niemand van't
land volcq had, als omtrend 250. naijros
uijt moerianattij ontboden.
hier naer ontfing zijn E: een ola
van den tweeden prins van mangattij derwelken vertoond onvergenoegd te wesen
dat niet kragt dadiger geprotegeerd wierd,
segt de E: Comp: thans reden had hem
niet te verlaten, schijnt thans niemand
te hebben omdat gehoorsamende haer Edele
ordre, med niemand eenige aliantien
gemaekt had, ende wijl men hem
niet had willen geloven, soude de gesondere Lascorijns alles Beter seggen,
siet de gem: ola in translaat hier
Beneden- —
translaat


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
den 3:' maij
Translaat ola door den
tweeden Prins van Mangattij aan den E: E: heer Commandeur Jacob de Jong
gesz: ontfangen den 3:' mulij 1731.
uEd: ola hebben wij ontfangen en den inhoud
verstaen, wij hebben niet Gedagt, dat wij ons
vertrouwen op d'E: Comp: stellende ons nu dit
soude overgekomen zijn te meer uEE:
tegens ons gesegt heeft, waareer Cartadawil
hier quam d' EComp: hem weg jager soude,
endewijl wij ons vertrouwen op haer Edele
gevest hebben, soo meenen wij niet haer Edele
nu volgens regt, reden hebben ons te verlaten,
haer Edele hebben ons geordonneert, met
niemmand eenig verdrag te maken nog iets
weg te geven; en om dat wij sulx gehoorsamen hebben, schijnd nu dat 'er niemand
voor ons is, men steld zijn vertrouwen
op de magtige, om in nood, van haer
geprotegeerd tewerden, en bij soo een
gelegendheijt van haer werdende verlaten
soo strekt dat tot groote kleijnagtingh, dewijl uE: niet heeft willen
geloven 't gene wij gesi:z, en door ons
volcq hebben Laten weten, heeft uEE:
zijn volcq gesonden, omdaer naer
te vernemen


Van
Lallabaer onderdato 31:' maij 1732.
te vernemen, nu sullen sij selfs uEE: van alles
mondeling verslag daer niet getekent
(:onderstond:) voorde translatie Cochim
dato ut supra (:was getekent:) C: V: meekeren, g: translateur. —
Eijndelijk gaat heden aff een ola kander
koning van Cachim, waar Bij sijn hoogheijt
versogt wierd sonder tardance herwaerds te
gekomen alsoo men met sijn hoogheijt
spreken had over de saken van mangattijen
Paroe, vide het Concept hier onder.
Concept ola doorden
E: E: heer Commandeur
Jacob de Jongh, aanden
Coning van cochim ges:
den 3:' Meij anno 1731.
verscheijde saken van aangelegendheijt
hebben wij med uhoogheijt te spreken soo rakende mangattij, als paroe, derhalven
versoeken uEs opsigt deses Believe
herwaerds te komen, en sulx sonder
eenige de minste tardance, god beware whoogh:t (:onderstond:) door mij
zoodanig in't mallabaers overgeseth
Cochim.


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
den 3:' maij
Cochim dato ut supra /:was getekend:) C: V:
Meekeren g: translateur.
4:' d:o vrijdag voorde middag schreefs den Eiytoopman hooft
administrateur en tweede van mallabaer.
joan de Roode, een ola aan den Ragia Cartadawil Bekend makende zijn E: 3. â 4. dagen
voor desselvs vertrek naer Barssaloor een ola
van zijn hoogheijt ontfangen had, inhoudende
versoek, tot een ontmoeting op Baijp in dat
overmits kortheit des tijds en omcipatien niet
had konnen geschieden dat de scheepen Binnen 8.
â 10. dagen naer Batavia stonden te navigeeren, en dat dan wel occasie gevonden soude
werden malkander te spreeken, aan 'thuijs
van 'sComp:s Coopman Ezechiel rabbij, zijn
hoogh:t recommanderende ondertusschen geen
hostiliteiten op mangattij te pleegen, nog zig
te bemoeijen med de oneenigheden van paroe
enz: alles nader te beoogen Bij gem: ola
luijdende van woord tot woord als volgt.
Concept ola doorden
L: oppercoopman en secunde
Jan De Roode, aan
den Ragia Cartadawil ges:
den 4:' meij 1731.
drie â viers dagen voor mijn vertrek naer
barssaloor


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
Van
barssaloor hebt u hoogh:t mij de eere gelieve
aan te doen te senden een ola waer bij
versogt mij te ontmoeten en spreeken
op baijpin de Cortheijt des tijds en menigvuldige occapatien hebben wij belet tot
dato niet te kunnen andwoorden, en vermits de scheepen binnen 8. â 10: dagen naer
Batavia sullen vertrekken, soo soude wel
occasie kunnen vinden zijn hoogh:t te spreeken, wel principaal aan 't huijs van 'sComp:s
coopman Ezechiel rabbij, in middels
versoekende geen hostiliteijten in't rijk
van mangattij te Beginnen nog zig te
Bemoeijen met de oneenigheden van
dat van Baroe, veel minder die tweede
prins te ontmoeten, nog ook de 13000. bij
den andere te laten kome in dat
van mangattij, 't welk saken sullen
zijn van groote na sleepen, de ko: samm:
die twee vorsten als van zijn factie
zijnde sal adsisteeren en occagie opegeven in 't land te vallen, en sult
mij de middelen Benemen om zijn
hoogheijt wederom Bij de E: Comp:
als vrund te doen verclaren, Jk schrijve
dit uijt een suijvere en opregte meninge tot de vreede en niet voor
kennisse vanden raad, waar mede god
beware


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 4: meij
beware zijn hoogheijt Blijve E:a (anderst
door mij soodanig in't mallabaers overgeset Cochim dato ut supra (was getek:d)
C: v: meekeren. g: translateur
Naer de middagh gaat aff een ola aanden
tweeden prins van mangattij handelende van het
vertrouwen welk hij urgeerde op d' E: Comp:
gesteld te hebben, waer van onlangs in twee
distincte Reijsen blijken zijn gegeven, dat
de nelij op de ordre vande heer Commandeur
was overreden, dat Cartadawil, nog niemand
op de Ceremonie van pinda had durven
verscheenen, nog voordene Capitain enz:
zind den aratsija wentura lapes en 30. lascarijns tot zijn Bescherming enz:, alles nader
Consteerd bij de gem: ola hier onder te vinden
Concept ola door den
E: E: heer Commandeur
Jacob de Jongh aanden
tweeden prins van mangattij gesz: den 4:' maij
anno 1731. —
Gisteren is uhoogh:ts ola alhier Besteld,
waer Bij gesien dat u hoogh:t zijn vertrouwen
op d' E: Comp: heeft gesteld, en waer van wij
onlangs


Lallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
onlangs in twee distincte reijsen aen u hoogh: hebben den 4:' maij
doen blijken, de protectie en bijstand, soowel
door ons inpersoon, als onsen eersten Cap:,
met genoegsaem manschap voorsien wesende,
eerstel: dienende om Cartadawil 't bij woonen
van de pindam ceremonie te Beletten, die
op de dood vande oude koninginge moest
werden gedaen, en ten tweeden op de klagten
zijner twee olas den 13:' der afgeweken maand
april aen ons gerigt sprekende de eerste van
een ontmoeting door de princes van Carrettij
med Cartadawil, en dat der laatsten naer
mangattij stond te marcheeren als mede
dat alles wat inde schat kist van 't rijk is
geweest door de princes naer Carrettij
was gesooden, mitsgaders dat haer hoogh:t
gesegt hadde dat zij haer naer 't oud
gebruijk niet soude schuicken, en op dat de
nelij op 't veld niet soude vergaen, off tot
nodig gebruijk onbequam werden soo is
deselve op onse gesneden, en onder de bewaring
vande gewoene opsienders gesteld gel: ook in
Ceremonie ter
ons aanwesen de pindam
presentie vande Correttijse princes is gecelebereerd, sonder de Cartadawil of iemand
anders daer is verscheenen, om sulx
te beletten, gelijker wijs ook niemand bij 't
aanwesen


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. —
den 4:' meij
aanwesen van onsen Capitain is ter waarschijne
gekomen, niet tegenstaande uhoogheijt niet
alleen aan ons, maar ook tegen 't ond gebruijk
aanden Bisschop van wapolij kragtig heeft
geklaagt, overde hostiliteijten van Cartadawil med de Princiss van Correttij, en
haer heelen aanhang, en welker voegen
uhoogh:t al verder med zijne klagten
voor ons verscheenen, die wij niet den ker,
of sullen sekerlijk soodanig sijn, en
omdat d' E: Comp: zig aan 't rijk van
mangattij gelegen zijn, zoo hebben
wij ordre gesteld, aanden ratsja ventura
lopes nevens 30. wackere lascorijns derwaerds te marchieeren om tot uhoogh:t
souvegarde te dienen, van gedagten
zijnde dat Cartadawil dan wel: eenige
andere van u hoogh:ts vijanden, soo staut
sullen zijn, van u hoogh:t eenig gewild
aante doen dog sulx tegens onsen
wensch geschiedende, soo sallitten sien
op de een off de andere wijse daerin de
nodige ordre te stellen, ondertusschen
kan uhoogh:t soo veel naijros van
mourianattij eijsschen als tot zijne
bescherming nodig oordeelt, en sulx soo
spoedig als wesen kan. God bewaert u hoogh:t
(:onderstond:) door mij soodanig in't
mallabaers


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
5. d:o saterdag
mallabaers overgeseth, Cochim dato utsupra den 4 maij
(:was getekent:) C:s van meekeren
gesw: translateur.
voorde middag ontfing den oppertolcq
van meekeren een ola van Caddacherij
Caijmael inhoudende versoek om desselvs
peper op mangepare ingekogt, over cranganoor
naer Chettua te mogen brengen enz:
vide het translaat hier Beneden.
Translaat oladoorden
Coddacherij Caijmael
aanden hooft tolcq van
Meekeren gesz: ontfangen den 5:' meij 1731. —
op manjapare (in't land van Paroe hebben
wij eenige peper gekogt, laast hebben
wij gesz: eer consent versogt, om dien
corl over cranganoor naer chettua te
versenden, maar geen andwoord daer op
gekreegen uE: believe den E: E: heer
commandeur dien aangaande kennisse
te geven, verloff te obtineeren en herwaerds te senden, andersons te schrijven
wat swarigheijt daer in steekt; op hoope
van Consent te sullen erlangen
hebbende die specerije daer gekogt; enaer
soo er voor niemand permisse door dien weg


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 5:' meij
is, sullen ons de schade van de Coelij of draagloon, Laten getroosten, anders salde EComp:
wharen krijgen, en wij geen schade hebben
en dat is de reden waer wij door die weg
te vervoeren, Consent versoeken, en hebben
daer soo veel peper gekogt dat vier
vaertuijgen daer mede afgeladen sullen
konnen werden, kan het niet voor alle
vierwesen laat het ten minsten voor
twee zijn getekent bij Caddacherij Caijmael
(:onderstond:) voor de translatie Cochim
dato utsupra (:was getekent:) C: V: meekeren g: translateur-
6: d:o sondag voorde middag wierden hier 2. olos aangebragt
een van den tweeden prins van paroe
ende andere vanden ragia Cartadawil, den
prins segt hij de ola van zijn E: ontfangen
had, en geeft reden waerom zijn Cousijn
den koning had verlaten, en verblijff inde
Pagood Canancoelangara was gaen nemen,
hier gestaande dat den koning geen reden had
de Ceremonie tesamen met hem te doen
dog deed sulx met geweld, vergastreerd de middelen van 't rijk sonder reden en voor kennisse
van hem handhaaft de saken van het soo niet
als dat Behoord, hoe een dienaer van de varst
genaamd raritsije had door middel van toverij
hem


Lallabaer onder dato 31:' Meij 1731.
Van
hem gesogt om't leven te Brengen enz: Cartadawil zegt ook dat hij zijn E: ola ontfangen
gelesen en den inhoud verstaen had, en verclaerd
hij geen vijand was van 't rijk van Cochem,
ende E: Comp: dat hij sonder die twee niet
konde Bestaen, geeft reden waer om zig naer
mangattij getransporteerd had, en zijn vernomen
naer genomen resolutie nen de 13000: enz: de
translaten zijn hier Beneden te vinden
Translaat ola door den
tweeden Prins van
Paroe aan den E: E: heer Commandeur Iacob De Jong
gesz: ontfangen den 6:' maij
anno 1731. —. —
uEE: gesonden ola hebben wij gelesen, en
den inhout verstaen de reden waarom wij
onsen Cousijn verlaten en ons verblijff in
de pagood Canoncoellengerre zijn wesen
nemen, zijnde volgende naer volgens
het gebruijk der Braminees heeft onsen
Cousijn geen Regt, de rouw Ceremanie
over onsen overleden vader tesamen med
ons mede te doen, dog hij doet zulx med
geweld mede, het gelt uijt de schatkist
van het rijk dat als heijlig word gehouden
neemd, en vergastreerd men annuttelijk
sonder


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
den 6:' maij
sonder ons voor kennijsse de saken van het rijk
handhooft men niet soodat Behoord gelijk
daer verscheijde voorbeelden van gesien hebben,
den dienaer van gem onsen Cousijn genaamd
raritsja heeft door middel van Betovering
gedaen, bij de parreas, kamaras ons gesogt
om 't leven te Brengen, gelijk daar genoegsaem blijken van zijn, en voorgenomen
hebben hem te straffen heeft men sulx
Beleth, en hem onder Convooij van volcq
in sekerheijt naar tricarioer gevoerd en aldaer
gesegoureerd, en uijt vreese ook om ons leven
te Bewaren, zijn wij med ons volcq uijt
Polana geretireerd maar niet om fartadawil eenig Bijstand te bewijsen wat onsen
overleden vader in presentie van d' E. Comp:
en in onser beijde tegenwoordigheijt geordonneert
heeft, die ordre hebben wij niet overgetreden,
sullen wij niets doen, het quaad, ende
vloecq sal vallen op die geene die desselvs
overtreden heeft, en wanneer uE: de saak
selfs Begrijpen, met agt baarheit hebben
wij ons vertrouwen op de E: Comp: en derkende dat wij nog Jong zijn; Believe
geen verandering inde vrundschap te veroorsaken, maer naar wensch met ons
te leven, diergelijk als haar Edele hebben
wij geen ander bondgenoot niet getekent.
Een


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Een ander door den Ragia den 6:' maij
Cartadawil aan als
Vooren ges:z ontfangen dato
ut supra.
de gesonden ola hebben wij haren lesen en
den inhoud verstaen, soodanig schrijvens
te sien, was ons aangenaam, wij sijn geen
vijanden van het rijk Paroempaddapil,
nog vande E: Comp: gel: uEE: dat seer wel
weet sonder den gunst van zijn hoogh:t
en haer Edele kunnen wij niet een minuijt
bestaen, en verstaende dat de 13000. van
mangattij aande pagood Cawil vergadert
waren, hebben ons na acherwaerds getransporteerd, de schilden nedergelegt, ende
hand dag gehouden, goet, en squaedmed
den anderen overwogen, en een Besluijt
genomen hebbende, waren voornemens
dien aangaande kennisse aan uEE: en den
Coning van Cochim te geven, en terwijl wij met die gedagten swanger
waren, wierd hier aangebragd gem:
uEE: ola, en daarom seggen, nogmaels
dat na genomen resolutie, en vast
besluijt, sullen onse gemagtigdens
Bij uEE: senden; den koning, nog d' E:
Comp: plagten tegens dit volcq geen
vuur nog swart te gebruijken, of
dat
Van


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 6:' meij
dat indier voegen te ordonneeren, want soodanig
als eijgenaers plagten men ons voor desen
niet te protogeeren want sedert de tijd
vanden E: E: heeren dooren Commandeur
(:Moerman:) tot â present hebbe ik mijn
vertrouwen alleen op d' E: E: heer Commandeur
alleen gehad, en daerom sullen wij geen verandering veroorsaken en sedert hier gekomen zijn
tot a present hebben nergens eenige hostiliteijten gepleegd, en zijn hier ook niet gekomen
om den menschen te plagen, wat hier wijders
passeerd, sullen uEE: naer vervolgens fondschap
geven, uEE: Believe naer de woorden
van ons vijanden niet te luijsteren maar
ons gunstig te willen zijn getekent bij
zijne hoogh:t den Ragia Cartadawil (anderstond:) voorde translatie van 't een en
ander, Cochim dato ut supra (:was getekent:)
C: W: meekeren. g translateur. —
7:' d:o maandag voorde middag wierden hier vier olas aangebragt een van den prins erfwagter van
paroe de andere vanden Ragia Cartadawil aan
den E: de roode gerigt, ende twee laaste den
prins van mangattij aan den heer Commandeur ges: bij de eerste thoond den prins van
Baroe desselvs ongenoegen over 't sender van
eenige Lascorijns naar Pattrcia, tot lijffguarde
van


21.89
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
vanden vorst en versoek deselve mogt te
rug geroepen werden, Cartadawil inde sijne segt
hij een seer onvergenoegt ola van den heer Commandeur had gekreegen, waer in hem aanbevalen wierd ter eersten van mangattij de
vertrecken, off hij te vuurr en te sward vervolgt soude worden, hem niet verstaande
negens in gesondigt had te meer hij geen
vijand van de Comp: was, ter Contrarie hadal
zijn vertrouwen alleen op haer Edele gevest
en luijsterende naer de vijanden had men hem
verboden de Laaste Coramonij over zijn overleden
suster te doen, geeft reden waerom de
gemeente vergadert was, en waerom hij zig
daar Bij gevoegd had, Belooft de genomene
Besluijten aanden heer Commandeur enden
koning Bekent ent: den prins van mangattij in zijn eerste, maakt aan den
heer Commandeur Bekent de arrivemend van den coning van Cochim op
trevancharallam, wat daer van gehoord had
en versoekt om den oppertolcqenz:, bij de
laaste thoond den prins zijn genoegen over
het senden van araatchia en Lascorijns
naar mangattij, segt dat dat Cartadawil op Cranganoor, bij den koning van
cochim , was geweest, en dat den prins van
Paroe


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
den 7:' maij Paroe daar ook na toestond te gaen, wanneer
gesamentli: op mangattij soude komen en z: &:a
vide de gem: olas hier beneden
Translaat ola door den
tweeden Prins van Paroe
aanden E: E: heer Commandeur
Jacob de Jong gesz: ontfangen
den 7:' maij 1731.
Bij ons vorige schrijvens hebben wij uE: vrtaand
hoe tusschen ons en ons Cousijn weijnig mis
verstand nu hebben gehoord dat uijt de stad
eenige lascorijns na Battona, waren gesonden
omdaer Binnen te Blijven, endewijl dat
een plaats is daar de vrouwen huijs houden, moeten zeggen dat haer verblijff binnen
de mueren onverdragelijk is, overmits de
oude vrundschap die 'er geweest is tusschen
ons ende E. Comp: hebben nooijt gedagt
daer omtrend verandering soude werden
gemaekt, en dit soo sijnde moeten daer aen
twijffelen uEE: Believe sonder tardance
dat volcq te rug te roepen anders
sal dat smertelijk voor ons wesen,
geen reden hebbende, hoe wij onse gedagten
daer over ook laten gaen, dit nu soodanig
te ordonneeren, wanneer er verschillen
zijn plagte men 'tselve sien te bemiddelen,
maer


Mallabaer onder dato 31:' meij 132.
Van
maar part hij kiesende moet men niemand den 7:' maij
soeken te ruineeren, uEE: Believe dit
alles te overwegen, en naer vereijsch de
nodige ordre te stellen, niet getekent,
Ten Ander door den RaEgia Cartadawil aanden
E: oppercoopman en Secunde
van mallab: Jan de Roode
ges:z ontfangen dato ut supra
uEE: ola hebben wij ontfangen, horen lesen
en den inhout verstaen, wij hebben een seer
onvergenoegden ola van den E: E: heer Commandeur ontfangen, waar bij gesien hebben zijn
E: recommandatie, om ten eersten van
hier te vertrekken, off dat men
ons te vuur en te swaerd soude vervolgen, 't staet ons niet voor, jets tegens
zijn EE: gedaen te hebben ook zijn
wij geen vijanden van d'E: comp: tot
nog hebben ons vertrouwen alleer
op haer Edele gehad, nu luijsterende na
de woorden van onse vijanden, heeft
men ons verboden de Laaste plegtigheden over onse overleden suster te doen,
latende die Ceremonie verrigten
door een die daer niet toegeregtigtigt
is, endewijl hij ook verkragt heeft de opper
heerschappije


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 7:' maij
heer schappije vanden land vorst ins de gemeente
als op een land dag inde pagood Cawil vergaderd, de schilden nedergelegt, en ons daer
kennisse van gegeven zijnde, Begaven ons
bij haer, over goed, en quaad raad gepleegt, en
een vast Besluijt genomen hebbende, hoedanig de saken in't toekomende soude gaen,
waren voornemens dient wegen kennis aan
zijn E: E: en aanden koning van Cochim te
geven ondertusschen quam hier gem: zijn
E: E: ola, wij hebben, hier niemand vande factie van pandellacoer, Bij geroepen, nog
eenige hostiliteiten gepleegt, wij hebben
verlangt uEE: te ontwoeten om te
spreeker over 't regt, en oud gebruijk van
dit rijk 't gem: oud gebruijk is niet gelijk
de vijander uijtleggen uEE: recommand:t
ons den tweeden prins van Paroe niet
te ontmoeten, wij verlangen daer ook
niet naar, dat paroe hier gekomen is,
is door toe doen van den E: E: heer Commandeur geschiet, endewijl zij twee forten
inhanden hebben, hoe kunnen wij nalaten
haer te ontmoeten, niemand anders
heeft haar daer gesteld en daer om
moet sijn E: E: selfs haer daer van daen
doen delogeeren, anders moeten wij die van
Paroe ontmoeten, wanneer 'er gelegendh:t is
in R:s


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
uEE: te spreeken sullen tegens dien tijd
ons daer Laten vinden, tot nog toe hebber ons vertrouwen op niemand anders gehad als op d' E: Comp: alleen, en versoeken
dat daer omtrend geen verandering mag
werden Bespeurt, en dat wij uE:s gunst mogen erlangen, getekent, bij zijn hoogh:t
Nog een ander door den
tweeden Prins van Mangattij aan den E: E: heer Commandeur Iacob de Jonq
Ges:z ontfangen dato ut suprauEE: ola hebben wij ontfangen hooren lesen
en den inhout verstaen den 25:' deser
mallabaerse stijls offte den 5:' Courant
is den Coning van Cochim naer sons
ondergang op trivantsiacallam tot
Cranganoor gekomen en wij verstaen
dat zijn hoogheijt van daerde
reise naer herwaerds staet Bij der
hand te nemen, siende dienen wij verscheijde
saken soogoed als quald met den anderen
te spreken, en daer om versoeken dingsdag den oppertolcq herwaerds te
willen senden Personelijk gunter te
komen, kunnen wij in dese Constitutie
des
6nd


Van
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
den 7:' meij
des tijds niet doen, uE: Believe zig dit
ter herte te laten gaen, op alles de vereijschte
ordres te stellen, en herwaerds tesenden,
niet getekent
het volk en den araatja welke d'E: Comp:
geordonneerd, en dit heer gesonden heeft,
sijn hier gekomen en zij sijn ons seer
aangenaem geweest, den Coning van fochim is
op trivantsja Callam tot Cranganoor gecomen
en waer naer toesig vervoegd heeft den Ragia
Cartadawil dat tweeden prins van Paroe
staat er ook na toetegaen, en alle
drie sullen heden na sons ondergang, malkander ontmoeten soo men ons voor de wederheijd gesegt heeft, en den 28:' deser
mallabaerse stijl, ofte den 8:' Caurent
sullen zij te samen soo het seggen.
is, hier op mangattij komen k met Een
voornomen om den 29:' ofteden 9:' daer
aen volgende, hier een adoptin te doen,
de gemeente is als nog in 't Corp:l vergadert,
sonder van malkander te schijden, uEE:
Believe zig dt ter herte te laten
gaen, en ons in desen staet te maintineeren, niet getekent. (onderstond:) voor de
Jtem door en aan als voren
Geschreeven, ontf: dato utSupra.
translatie


Pallabaer onderdato 31:' meij 1732
Van
translatie van het een ander fochim den 7:' meij
dato ut supra (:was getekent) C:s Wn Meekeren 9: translateur.
voor de middag ontfing den heer Commandeurden dingsdag den 8:' d:o
ola van den Coning van Cochim, Bekend makende
de reden waerom sijn hoogh:t volcq vergadert en
naer de nootd vertrocken was waerom op trevanchacallam was gekomen, alwaer zijn E: ola
had ontfangen, om op Cochim te Camen, wie
bij zijn hoogheijt al geweest waren, versoekt
omde Lascorijns naer mangattij gesonden
te rug te willen roepen enz: ziet de ola
hier beneden.
Translaat ola door den
koning van Cochimaan
den heer Commandr
Jacob De Jong ges: ontfangen den 8:' maij Ao 1731. —
overmits 't verbranden vande hoven hebben
mij volcq vergadert, en zijn daer naer
toe vertrocken en terwijl Changarocadda
als middelaar ageerde, liep de maand ten
Eijnde, waer door genoodsaakt zijn geworden
op travantCiacallam te komen om
onse eer bewijsing aan de Pagood afte
leggen, ondertusschen dogter wij uE: te
ontmoeten, om voor over dese en gene saken
te spreeken terwijl quam daer uEE. ola,
meldende dat wij op Cochim moesten komen
dat


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 8:' meij
dat ons seer aangenaem was geweest, dewijl
sondag malkander niet soude koemen ontmaeten
hebben wij opgem: trivantsjacallam, een dagh
Langer vertoeft, en op dien dag quamen daer
volkoren gesonden door moerianattij waenbijaer
ende gemeente van mangattij, klagende dese
laaste uE: daer 32. lascorijns, en een araatje
gesonden had, en wij verstonden vandien nambjaer
hij dat volk in't land wilde senden om
hostiliteijten te pleegen, ende gemeente
heeft voorgenomen soo sulx geschiede
haer daer tegen te stellen, om dat oordeelde
d' E: Comp: geen reden had, dat soodanig tegens
haer te ordonneeren, maar dat wij alleennig daertoe Bevoegd waren, dat zij geen
hoofd hadde, endat haer gewesen vorst
moerianattij daer gebragt had, om alle dese
jnsolentien tegens haer te pleegen en
dat zij niet gesint waren, sulx Langer
te verdragen, dit horende, dogten wij het
niet nodig was, men tegens malkanderen
komt aan te kanten, en daerom Believe
uE: die Lascorijns ten eersten te
rug te roepen en ordonneeren, soo als
wij met molkander raad gepleegt hebben
uijt Paroe zijn van weerskanten ook
volkeren bij ons gekomen daerom souden
wij uEE: gaarne willen ontmoeten, en spreeken
om ten eersten weder te konnen vertrekken
getekent
Nun.


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. /
getekent Bij zijn hoogheijt (:onderstond:)
voor de translatie. Cochim dato ut supra
(:was getekent:) C: V: Meekeren g: transl:
hier naar Gaat aff, een ola aan den araat ja ventura Lopes waer Bij denselven ter ordre
van zijn E: gerecommandeert wierd, op het bevel vanden prins aldaer geen hostiliteijten
te pleegen, alsoo hij daerom niet vader
te sien bij gem: ola hier onder te vinden
Concept ola door den
hooft tolcq van Meekeren aan den Araat ja
wentura Lopes gesz:
den 8:' maij Ao 1731. —
onsen oppergebieder den EE: agtb: heer
Commandeur, heeft uE: en de lascorijns,
naer mangattij gesonden tot souvegarde
vanden tweeder prins vandat rijk, maer
niet om op desselvs Bevel hier en daer
inde huijsen der naijros te gaen
potten en pannen aanstucken te staen,
ende menschen te verbieden in haare vergadering te verschijnen, gel: zijn E:E: dat
gehoord heeft, derhalven werd uE: op
het ernstigste uijt de naem van zijn
E: E: gelast daer van aftesien, soo
sulx de waerheijt mogt wesen, en
niemand op de ordre van den prins of
Jmand.


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 8:' maij
jmand anders eenige overlast te doen, of
dat zijn E: E: uE: op het regoreuste sal
straffen tot exempel van andere; god
Beware uE: /:onderstond:) door mij soodanig
in't mallabaers overgeseth Cochim dato
ut supra (was getekent:) C: V: meekeren
g: translateur.
9.' d:o woersdag voorde middag ontfing zijn E: een ola van
den balnoor van Bargare Bekend makende den
ontfangst van zijn E: ola andermael adverteerde
hij een kind had gekregen, gedagt hebbende gehad, 'sComp:s wegen gecongratuleerd soude sijn geworden, en wil weten waerom sulx niet geschiet is, vide de ola hier Beneden.
Translaat oladoorden
Balnoor van Batgare aan
den E: E: heer Commandeur
Jacob de Iong gesz: ontf:
den 9:' meij 1731.
de gesondene ola hebben wij gelesen, enden inhout
verstaen; de Bondgenootschap med de hollandse
Comp: is van andsker, 't is nu maer wijnig
jaeren geleden dat men den ammegang hier
heeft gestaakt, van dese keer hebben een
kind gekregen, dat ons seer aangenaem is
geweest, en wijl men daer kennisse van moest
geven, aandie daar mij ons vertrouwen
op gevestigd hebben; soo is dat de reden geweest


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
weest, waerom wij dient wegen kondschap aan
uE: gedaen hebben; maar hebben dien
weg niet Bespeurt van vertrouwlijkheijt
als voormaals was gehouden geworden med
onse voorsaten, en versoeken ons te willen
laten wet en wat daer de reden van zij,
niet gedagten, woorden en werken hebben
nooijt jets tegens haer Ed:le gedagt, en
sullen de vrundschap med d'E: Comp: nooijt
verlaten, wat men ook begeerd dat in
ons vermogen is, sullen mede nooijt manqueeren ende genegentheijt 't onswaards moet
insgelijx nooijt verkort wesen, in 't Jaer
Coilang 906: den 15: of den 25:' april in
dese ola ges: en getekent Bij den balnoor
van Bargare (:onderstond:) voor de translatie Cochim dato ut supra (:was getekent:)
C: V: meeckeren g: translateur
dit versoek heeft men ongemerkt laten
passeeren, omdat het naerkomen van't selve
nooijt ingebruijk is geweest.
hier naer wierd hier nog aangebragt twee olas
van mangattij, een doorden tweeden prins,
aanden heer Commandeur ges:, ende ander
doorden araatsja ventura Lopes, aan den hooft
tolcq van Meeckeren gerigt, om den inhout
aan zijn E: Bekend te maken, den prins


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732.
den 9:' maij — in zijn ola maakt Bekend, dat hij het
gepasseerde successive had overges: wat de gemeente hem nu ten laste legt wegens
vereeniging med Pazoe, en poogt met al
sulke leugens d' E: Comp: van hem ofte
trecken enh: ventura lopes negeert alles
wat hem ten laste wierd gelegt, en verthoond hoe
men soekt hem, en sijn volcq vandaer te
ontbieden &:a den inhout van 't een een anders is hier Beneden te vinden
Transslaat ola door den tweeden Prins van Mangattij
aan den E: E: heer Commandeur Jacob de jong ges:
ontfangen den 9:' maij 1731.
wat hier dagelijx gepasseerd daer van hebben wij uEE: succesive kennisse gegeven, nu
verstaen wij de gemeente voornemens is,
eenola aan uE: te schrijven, klagende wij met
Paroe vereenigen willen, en dat wij de schuld
van alles hadden diergelijke leugens schrijvende poogt men d' E: Comp: van ons
aff te trecken, en Coeril naijre wil de
gemeente niet geschijden hebben, voor en
aleer dat er adoptie gedaen is doorde
geene die Bevoorens van hier weg gejaagt zijn, en door Correttij buijten de E:
Comp: hebben wij geen ander bondgenoot,
nog


allabaer onder dato 31:' maij 1732
Jan
nog eijgen heer, soo men Cartadawil naer fera
de alva kan senden, en dan over de saak handelen, sal ons dat aangenaem wesen en soo
lang hij hier is, sullen verschijde ons verlaten
den koning van Cochim is onbenoegt, naer
Cochim vertrocken, onder Bedrijging dat
zijn hol: soude maken, dat 'sComp: lascorijns
ingetrocken soude werden, 't verblijff
van gem: lascorijns hier verweckt ontsag en
daerom soeken de vijanden dat ook te vernietigen, van maurianattij hebben wij hier 400.
raijros ontboden uE: Believe zig dit ter
herte telaten gaen, en ons in desen staat te
maintineeren, gel:j uE: dat reeds geordonneerd heeft, niet getekent.
Een ander door Ventura
Lopes aan den hooft tolcq
van meekeren ges: om
den inhoud den E: E:
heer Commandeur bekent
te maken, ontfangen
dato ut supra.
omdat ik hier ben med mijn valcq, soo verwekt dat in Cartadawil ende princesse mitsg:s
inde vergadering een opschuldig, als off men de
gem: vergadering wilde doen schijden, de
ragiadoors van voorsz: Cartadawil zijn
op trivantsjacallam bij de Coning van
cochim


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732—
Van
den 9:' maij
cochitn geweest Bekend makende dat wij hier
zijn, en zijn hoogh:t heeft daer op geandwoord,
dat naer Cochim ging en soo haeft zijn hoogh:d
den EE: agtb: Commandeur komt te ontmoeten zijn hoogh:ts soude maken, dat ik en mijn
voecq, te rug geroepen soude worden, waarover
den prins seer Bedroeft is, heden morgen is de
vergadering bij malkanderen gekomen, werwaards den prins zig: Begeven heeft, en omdat
men med anderen niet konde accordeeren
is zijn hoogheijt weder te rug gekomen
dat uE: zijn agtb: Believe bekend te maken,
thans schrijft den prins ook een olaen soude garen sien, dat daarop andwoord komt te erlangen; (getekent) bij
ventura Lopes (:onderstond:) voorde
translatie van 't eenen ander fochim
dato ut supra (:was getekent:) C: van
meeckeren gesw: translateur.
10:' do dingsdag voorde middag begaff zig ter ordre vanden
heer Commandeur jacob de jong naar baijpir
om manaCatta atsja te ontmoeten, den hooft
toecq C: v: meekeren bij den selven komende
de gewonelijk eer bewijsing afgelegd, en med den
anderen nedergeseten zijnde, begeerde dien
hoer van hem van meekeren te weten, ten wat
eijnde zijn E: hem van Tritsjoer ontboden
anders
had, van meekeren diende hem, nergens om
dan


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:/
Van
dan om denselven naer mangattij te Commit den 10:' maij
teeren, tot bij legging van het verschil tusschen den
tweeden prins, desselfs suster, ende princesse
van Carrettij mitsgaders de vergaderde gemeente
en soo dat niet wesen kan, een stilstand te beramen, tot dat de scheepen soude, weg wesen
wanneer men dan met den anderen, een besluijt
soude nemen, wat omtrent die differentien
best diende gedaen afgelaten te weden, wannacotta alles med attensie aan gehoord hebbende
vraagde off men dan Cartadawil daer ten
eenemaal uijtgeslooten wilde hebben, indien
ja, sagh hij kans hem naer Cartadawil te
voeren, endan stond men in gevaer, hij tot
prejuditie vant rijk Cartadawil aan den kouing
van Cochim soude overgeven, en omdat voorsz:
voor tecomen was hij van advijs, men hem
met den prins ende gemeente Behoorde
te vereenigen, en daer toe geënclineerd zijnde,
instulken geval soude hij mannacotta hem
als bij 't oor naer Brijxin trekken, en maken
daerde soeken aff, naer wensch en Begeren;
dat gedaen zijnde, soude men ligtelijk de
princesse van Correttij daer uijtkonnen stooten,
en soo lang sij daer in was, soude dat
rijk geen rust genieten Cartadawil was
oud, afgelagt, en siekel 't Langste dat
hij soude Connen leven was 2. â 3. maanden


Van Mallabaer onder dato 31' Meij 1732
den 10: maij en doot, zijnde was het aen een familie
gekomen die dan tranquil dat rijk souden
konnen besitten gevraagd zijnde of hij van
meeckeren niet wist, de reden waerom de gemeente bij een vergadert was; diende hij van
neen, omte hooren, wat hij daer van
oordeelde en verstond, dat sedert den Coning
van Cochim, off zijn volcq met schande van
fera d'alva moest aftrekken had, den Coning
Cantinueel olas aan den tweeden prins
van Paroe gesz, om een tweespalt tusschen
dien jongeling en zijn Cousijn den koning te
veroorsaken, dat naer wensch uijt gevallen zijnde,
heeft hij den prins en Cartadawil gelast
malkanderen te ontmoeten niet tegenstaande een samblart thoonde, op de zijde,
vandien ragia te wesen, de gemoederen van
Cartadawil enden prins van Paroe ter ontmoeting geneijgt gemaakt hebbende heeft zijn
hoogh:t middelen gevonden, door wegen van Carrettij
den opperragiadoor van mangattij Coeril in
aenij op de zijde van Cartadawil te krijgen
en soo de gemeente te doen Convoceeren
en Cartadawil hier gebragt werdende soude
alle dessemen, vanden koning in rook
verdwijnen, ende E: Comp: sal haer oogwit
bereijken, en verwagt uw van zijn E:
te weten, gaande naer mangattij waer hij zig
No.


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
Van
na had te rigten, waer mede afscheijd genomen den 10:' maij.
hebbende is van meeckeren tegen de middag
weder te rug gekeert.
hier naar wierden hier aangeberagd vier stux
olas de eene van den ko: van Cochim aan
van meeckeren gesi:, inhoudende notificatie,
om aan den heer Commandeur Bekend te maken hoe de verschillen op Paroe dagelijx waren
toenemende  dat Behalven de agt lascorijns naer derwaerts moest geschickt
werden, een cap: en een tolcq om te recommandeeren dat rijk niet te willen ruineeren, waarbij
zijn hooght ook 2. ragiadoors soude voegen
enz: de tweede door den tweeden prins van
mangattij gerigt aan den heer Command:r
Bekend maken de scheijding van de vergadering was zijn hoogheijt indeselve gesegt, en
wat andwoord den Ragiadoor Cooriloenij daer
op gegeven had enz: de derde door den koning
van Cochim aangem: zijn E: gesonden, spreekende van de Lascorijns naer mangattij en
paroe gesonden welke Laaste med schande
stond te keeren, en aen sulx voorte
komen versoekt een Cap: den tolcq, benev:s
zijne Ragiadoors, naer Paroe te senden om
parthijnn te recommandeeren, het rijk niet te
Bederven, soo zij daer na luijsterende was goed,
anders


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
den 10:' mayj anders nadere mesures soude nemen ent: de vierde doorden
araatsja ventura Lopes aan van meerkeeren ges: ontkennende eenige hostiliteijten op mangattij te hebben gepleegd enz: de gemelde olas zijnde hier Beneden te
vinden.
Translaat ola door den Coning
van Cochim aanden hooft tolcq
van meeckeren ges:z om den
Jnhout den E: E. heer Commandeur Bekend te maken
ontfangen den 10:' maij anno 1731.
't verschil tusschen Paroe, onder malkanderen
Begind dagelijx te vermeerderen, agte lascorijns zijn
naer derwaerts gesonden, nu moeten nog dat heen
geschickt werden, een Cap: met een tolcq, en van onsen
kant twee ragiadoors, om parthijen te resammandeeren, het rijk pindain wattom niet te
willen ruineeren dit dunkt ons nodig uE:
Believe den EE: heer Commandeur sulx bekend
te maken en ons te Laten weten hoedanig
het daer mede weesen zal, want metter
haast sal het een voor het ander geschieden getekent bij zijn hoogheijt
Een ander door den tweeden
Prins van mangattij, aan den E: E:
heer Commandeur Jacob de Jong
ges:z ontfangen dato ut supra. /
den 30:' deser ofte den 9:' Courant is de vergedering
gescheijden
Noy
Van


Lallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
gescheijden; wij in deselve gesegt hebbende, dat den 10:' maij
de saek niet konde bij gelegt werden sonder voorkennisse vande EComp: heeft Coril naijrosdaer op geandwoord dat daer niets was, dat med voorweten van haer Edele moest gedaen werden,
ook hebben wij verstaen men voornemens is 't
Bewind vande rijx laken naer sig te trekken,
en soo wij 'sComp:s volcq komen te senden omdat te
Beletten sig tegens 'tselve aante laten tot nog toe
hebben wij haer Ed: volcq niet uijtgesonden om
iets uijt te voeren, dog nu sal zulx moeter
geschieden derhalven versoeken uEE: haer daer toe expresse
Last te willen geven, de gemeente heeft Besloten
dat soo wij op vrijdag voor sons ondergaag Cartadawil niet gingen sien, zij ons nergens
in assisteeren souden, wij hebben haer daer en
tegen versekert, wij sulx niet doen souden
sonder toestemming: vande EComp: derhalven
versoeken uEE: ons Believe te laten weten,
wat wij in Cas subject doen, of Laten moeten
wijders laten, wij uEE alles mondeling Bekendmaken, niet getekent.
Nog een ander, door den
koning van Cochim, aan
den E: E: heer Commandr
Jacob de Jong gesz: ontf:
dato utsupra.
om bij moerianattij nambjaer, alias 'tweeden prins
van mangattij te blijven, heeft uEE: een
araatja,


Mallabaer onder dato 34:' meij 1732.
Van
den 10:' maij
araatija, en 16: lascouijns gesonden, en bij den ragia
van Baroe agt, en die staen bij na meed schande
te rug te komen en dersulx geschied Believe
den Cap: den tolcq med 2. onser ragiadoors naer
derwaerts tesenden, om parthijen te recommandeeren niet te oorlogen, soo zij daer naar
luijsteren is wel, soo niet, sullen met den anderen
nader daer van spreeken, wast soo de E: Comp:
in hare saken eenige schade komt te lijden
sal dat voor ons niet welkomen, dit schrijven wij sonder eenige particculiere in sigten
dat uE: sig ter herte Believe te laten gaen
(:getekent:) bij zijn hoogh:t
Jtem door den Araat ja Ventura
Lopes, aanden hooft tolcq van
Meeckeren gesi:k ontf: dato u't supra
uEE: ola heb ik ontfangen enden inhout
seer wel verstaan, 't geen ik aan uE: schrijve, believe den EE: agtb: heer Commandeur behoorl:
ter kennisse te brengen, alles wat uE: gehoort
en aen mijn gesi: heeft kan uE: nogh naauw keurig ondersoeken, en soodanig Bevindende,
Ben ik ende 30. lascorijns Bereyt, de straffe
te ondergaen die zijn EE: agtb: en de verdere
heeren ons komen op te leggen, welwetende
wij niet gesonden zijn, om diergel: jnsolentien te pleegen, en alschoon den prins
ons komt te ordonneeren sulx te doen,
sullen daer toe niet treeden, sonder eerst â
Costij
Nts.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Costij daer kennisse van te geven, gaerne den 10:' maij
sullende sien dat ik, en de geene die
sulx verteld heeft, tengens malkanderen
over en weder mogen gehoort werden, uE:
sal nog meer al sulke dingen hooren,
en dat soo zijnde, valt ons swaer hier
te blijven, uE: heeft gehoord, mij in de
huijsen der naijros zijn getreden, en in
deselve moeijlijkheden gepleegd hebben, wij
hebben ons Bij off omtrend een pollas kuff
niet laten vinden den gene die sulx
gesegt, heeft, sal nog verscheijde andere
dingen meer seggen; de vergadering der
gemeente, heb ik eenelijk gehoort dat belegt
is, ik heb daer niet Bij geweest, off
ijmand Belet daer te gaen, want daertoe
had ik geen ordre nog iets te verrigten
veel min eenige reden omdat te doen,
getekent bij ventura Lopes : /: onderstand:)
voorde translatie van 't een enander
Cochim dato ut supra (:was getekent:)
f: v: meekeren g: translateur.
voorde middag gaat aff een ola aan den koning vrijdagh  11:' _:o
van cochim, waar in zijn E: desselvs verwondering Bethoond over het schrijven van
zijnd hoogheijt dat soo op mangattij
eenige ordres moesten gesteld worden, hem
sulx incumbeerde en niet van zijn E:
dat


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 11:' meij dat voor desen soo niet geweest is, en waerom
dan Begeert, sijn E: gecommitt:s en tolcq naer
Paroe soude senden, tot het bij leggen van de
verschillen aldaer enz: siet de ola hier Beneden;
Concept ola door den E: E:
heer Commandeur Jacob
de Jong, aan den koning van
Cochim Gesz: den 11:' maij 1732
Bij uhoogh:t ola den 8:' deser alhier ontfangen
vinden, onder anderen dat uhoogh:t vermeend
volgens 't oordeel vandie van mangattij wegens
't senden van den araatja en 30. Cascorijns
naer derwaerts dat soo daer eenige ordres
gestelt moesten worden, sulx hem incumbeerde,
en niet ons, 't gene nooijt ten tijde sijner
voorsaten is geschiet, maer ter Contrarie
med d' E: Comp: tesamen, en nu u hoogh:t
zig inbeelt hem dat alleenig toe komt
soo zijn wij verwondert, waarom u hoogh:t
dan Begeerde wij med zijne Ragiadoors
gecommitteerd:s en tolcq naer paroe sullen
zenden, tot Bijlegging vande geresene verschillen,
tusschen den vorst vandat rijk, en zijn
tweeden prins, en toen wij gem: araatja
en Lascorijns naer voorsz: mangattij souden
was uhoogh: hier niet present Care ued
hem Communicatie te gaen, en sulx is geschied om dat oordeelde, sulx nodig was tot
welwesen van uhoogh:t en 't rijk van cochim,


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij Anno 1732
en soo in hoogh:t nu vermeend, men hemr van alles den 11:' meij
kennisse moet geven, sal het van zijn pligt
wesen steeds aan zijn hoff de sima te Blijven,
om bij alle gelegendheijd med ons over goed en quaed
raad te plegen, hier op verwagten een spoedig
antwoord God Beware uhoogheijt (:onderstond:)
door mij soodanig in't mallabaers overgeset
cochim datodat supra. (was getekent:) C:
V:n Meekeren. — gesw: translateur. —
voor de middag komt binnen dese steede, en bij saterdag  12:' meij
den heer Commandeur den Ragiadoor van baijpin
Changara menon, med een andwoord ola van
zijn meester den Coning van cochim, luijdende
van woord tot woord soo volgt.
Translaat ola door den
Coning van Cochim, aan
den E: E: heer Commandeur Jacob de Jong, ges:
ontf: den 12:' maij 1731. —
de ola naer herwaarts gesonden hebben wij hooren
lesen, enden inhout verstaen, de ola op
trivantsiacallam ontfangen melt, dat uEE:
over die saek van mangattij en Paroe med
ons wilde spreeken, onse gedagten daer
overlatende gaen, soodanig als het ons goede
gedagte, hebben wij uEE: onse inten sin
laten weten, de hoofde van't rijk uijtgestorven
zijnde
cob
wegens


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 11: meij
zijnde, hebben die van mangattij tot haer hooft
verkoren moeriattattij nambjaer, alle de gene die
van die functie waren, naar verloop van 8:
dagen, hebben alle die Boger en stocken
konde voeren (dat is gesegt groote, en kleijne:)
gem: moerianattij nambjaer weder verworper
willende nog voor nog agter heen gaen, nog
eenige eerbewijsingh betoonen, waerom zij
dat soodanig vast gesteld hebben, heeft uEE:
tot nog toe niet overwogen, wanneer men tegens
een hoofd op staat, en men visa versa
tegens de gemeente, van een Land sonder
reden wil aankonten, weet men niet tegens
wien men voorthoen zal procedeeren
nog wien boete Betalen moet, en dat is de
reden waerom wij dat soodanig aan uEEd:s
geschreeven hebben, endewijl uEE: ons nu schrijft
sulx niet en paste daer op seggen schoon wij
geen genoegsaeme ervarentheijt hebben om
desaken te derigeeren, soo nogtans 't gene
wij wisten hebben wij uEE: ges:k wat 'trijk
van Cochien in't land pretend:t dat pretendeert d'E: Comp: mede, van walluanattij
is tot nog toe hier niemand gekomen,
de, reden daer van willende weten,
sullen wij uEE: soo heeden malkander konnen ontmoeten Bekend maken
getekent Bij zijn hoogheijt (:onderstond:)
voor
Nt.


allabaer onderdato 31:' Meij 1732.
Van
voorde translatie Cochim dato ut supra
(:was getekent:) C:s V: Meeckeren g: translatr
hier naer maakte den afgesondene zijn E:
Caijerpalla, door 't verkannog bekend hoe op
den van drie haven, de dagelijxe Ceremonie
niet alleen verhindert was, maer ook de
passagie voor de reisigers, waerom zijn
hoogh:t daer omtrend 1000. naijros vergadert
had om wraak te nemen tegens soevaterij
caijmael en daerom daer naer toe moest
vertrecken wenschende derhalven zijn
E: hoe eer hoe liever te ontmoeten, en
spreeken, te gelijk om te handelen, wegens
de saak van mangattij, en Paroe, anders
't een en ander uijt te stellen tot zijn
hoogh:ts komste, hier naer wierd hier een
ola aangebragt door den Ragia
van Paroe aan zijn E: gerigt waar
bij hij doet een geheel relaas van het
gene gepasseerde is, zeedert de dood van
zijn oom tot den opstand van zijn Couzijn den tweeden prins, luijdende de ola
zoo volgt. —
Translaat
pen
gens


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij Ao 1732. /
Translaat, ola door
den Ragia van Paroe,
aanden E: E: heer Commandeur Iacob de
Jong ges: ontfangen den
Naar de doot van onsen oom, om de Ceremonie
navolgens 't oud gebruijk van ons geslaagt te
doen, zijn daer eenige Braminees geheter
Baijrigen maars, dewelke moeten ordonneeren
wie, en hoe die plegtigheden en andere gebaren
moesten gedaen, en gefelebereerd werden, en om
over de Caremonie van ons rijk te oordeelen
daer toe moeten sitten den saijmoekoe van
Jriallijtoddij en Capplingattoe van Pergemanattoe, die twee namboeris zijn hier
geweest, en hebbende Ceremonie door ons
laten doen, soodaer nu eenige verandering
ingesloopen mogte wesen, laten
zij komen, en zeggen wat zij oordeelen
daer aan zullen wij ons gedragen gel:
onder de Christenen, den uijtspraak over
de gaestelijke saken afhangt vanden
Bisschop alsoo onder de Braminees
offte hoogepriesters vande namboerijs
't gelt, en goet aenbelangende, wat er is
geweest, off niet, hebben wij onsen
successeur vertoondt
Maij 1731.. —.
gene


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
gene landerijen hebben wij aan iemand van buijten den 12: maij
verkogt, hoewel hier in't land Bevoorens op
verschijderde handen manieren daer mede
gehandelt is geworden, onsen successeur segt
dat een dienaer van ons hem Betovert
heeft denselven geroepen, en ondervraagt
zijnde) heeft sulx ontkent, en bereidvaerdig getoont, sig med een eld te suijveren
dit hoorende hebbende verscheijde ragiadoors
gesegt, schoon hij onschuldig is, Begeerde der
prins, hij 'tland uijtgejaagt soude worden
en daerom hebben hem daer uijtgseth,
maer dit is het niet daer aan hapert
hij wil selfs 't land regeeren, 'tgebruijk
van ons land is dat den oorlog de schat
ordre, afdoening van saken, inkomsten
en uijtgiften Behoort toe den gene die
bij successive ko: is, en die moet aande
andere volgens oud gebruijk de nodige
gastus verschaffen, en voor de dood van
onser oom, heeft den selven aan ons beijde
g'ordonneert, om dit gebruijk soodanig, te
(onderhouden, en te observeeren, ons niet
in't Bijsonder aanbelangende, hebben naer
God ons vertrouwen ovr op niemand. anders
als op de E: Comp: alleen, hoedanig onsen
neeff de ceremonie te samen met
ons te doen verlatende zig naar
Canancolangare,


Mallabaer onder dato 31: maij 1732.
Van
den 12:' maij
Canancolangare getransporteerd heeft, en aldaer
doende is, volcq te vergaderen, heeft Pedro
uw: Bekend gemaakt) sedert zijn hier
de tesondene t0. lascorijns gekomen en wij hebben
haerde nodige guastus en een woning gegven
omdaer in te Blijven, zijde geweiren daer
in geborgen hebbende, gingen henen aen wat te
Eeten, dog wederom komende, vonden voorde
deur de lijffwagters vanden prins die haer
den ingang bedisputeerden, soo mede 't openen
vande wapens onder bedregging van slaen, stooven,
en schieten, endewijl zij wijnigh ingetal
waren wilden daer tegens niet opposeeren
en bleeven buijten daer wij zijn, voorde
voordeur, en op straat heeft men wagten
gesteld, formerende actie tegens onse
dienaers, men administreerd ook de saken
van't Land en bedrijfft nogh meer andere
hostiliteijten, den ko: van cochim heeft
hier Pallijl Jttijkella menon gesonden,
die dit alles gesien hebbende, weder vertrocken is, en wij hebben door hem aan zijn
hoogh:t laten weten alles wat hier geepasseert,
en cheramaloer Cherattij Caijmael Cneeff
vanden Caijmael van Cherallij:) is hier gekomen en mee is Besig de verschielen te accommodeeren, off de afdoening van deselve
gereserveerd


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij anno 1732
gereserveerd te laten tot 'tjaer beestorijs, en
wenschen uEE: sonder tardance te mogen
ontmoeten, en dat uEE: even soodanig med ons
ook Believe te leven, tot alle onse saken
en Belangen, hebben ons vertrouwen op niem:
anders, als op de E: comp: alleen, wijders zal pedro
uEE: alles mondeling Rekend maken
getekent bij zijn hoogheijt (:onderstond:)
voor de translatie Cochim dato ut supra
(:was getekent:)
C: V: meekeren g: translateur.
hier tegens gaat aff een andwoord ola aan
den Ragia van paroe waar bij zijn E: zegt,
wel te kunnen Begrijpen dat quade raadsluijden en sugt om sulx te regeeren
oorsaak gegeven hebben tot den presenten
oproer enz:.
Concept ola door den
EE: E: Heer Commandeur
Jacob de Jongh aanden
Ragia van Paroe ges:
den 12:' maij anno 1731.
uE hoogh:ts ola hebben wij ontfangen, gelesen
enden, in houd verstaen dat quaade en
boodsaardige raads luijden en sugt
om selfs te regeeren, oorsaak heeft
gegeven vande sweevende verschillen
tusschen uhoogh:t en zijn neeff den tweeden
proins


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
den 12:' maij
prins van paroe, is wel te Begrijpen, aanstaand
werkmaken staat den koning van Cochim
te ontmoeten, waer naer wij ons bij uw hoogh:d
op Chattanattij sullen laten vinden, gel: laast
is versogt geworden want wij dienen eerst
met gem: koning van cochim te overleggen
hoedanig een middel moet gebruijkt worden
tot accommodement van dar die differentien
eer wij Bij uhoogheijt op gem: Chatanattij
kunnen Comen, en daerom sal uhoogheijt soo
lange dienen patientie, te oeffenen, om danr
op alles de nodige ordres te stellen wiens persoon God Beware uhoogh:t (:onderstond:) door
mij soodanig in't mallabaers overgeseth,
Cochim dato ut supra (:was getekent:)
V: meekeren gesw: translateur. —
14:' d:o Maandag voorde middag ontfing den E: E: heer Commandeur een ola vanden ko: sammorijn te verstaen
gevende, het wel de waarheijt was dat met
palpatnaba Patare had Laten weten, wanneer
naer het leest van mammanga malkander
soude ontmoeten, dog naer het gem: feeft
had dien vorst soo veel te doen gehad dat de
besigheden hem soude bij blijven tot ult o
deses, waer naer sijn E. soude laten weten
wanneer malkanderen soude ontmoeten, spreekt
verders van mangattij hoe verstaen had dat
eenige.


Sallabaer onder dato 31:e Meij 1732.
Van
eenige princen van Chialoer Cartadawil en
Correttij haer aan de pagood had Laten
vinden, en ondersteld wanneer zijn E: sulx
hoorde, zij daer niet lang bliven souden,
en recommand: die van zijn factie aan
zijn E: enz:, sietde ola hier beneden
Translaat ola door den
koning Sammorijn aan den EE:
heer Commandeur Jacob
De Jong
ges:k ontf: den 14:'
maij 1731.
uEE ola hebben wij ontfanger en hooren
lesen den inhout verstaen, wij hebben
uE: geschreeven dat wij uEE: naer 't beest
van mannanga door patpatnaba
souden Bekend maken, wanneer
malkander souden ontmoeten, en
spreeken, naer 't gem: feest van mannanga hebben wij sooveel Besigheden
gehad dat wij dat niet hebben konnen
doen, tot 't uijt Eijnde vande maend
middoenam, off meij, hebben de hander
nog vol, als dat gedaen is sullen
wij uEE: Laten weten, wanneer malkander sullen konnen ontmoeten, en
spreeken wat nu Belangt de saak
van mangattij beltadawil, soo weten wij
wat


Van Mallabaer onderdato 31:' ulij 1732.
den 14:' meij
wat goede beste uEE: Bevoorens dientwegen
gedaen heeft, nu hebben verstaen, dat tegenwaardig eenige Coevils van Chaloer, Cartadawil
Correttij en eenige misnoegde haer aerde
pagood aldaer vergadert hebben, ondersteleende soo uEE: dat welt: sij daer niet
Langen blijven sullen versekert zijnde
dat uEE: die van onse factie vandien
kant protegeeren zal, ten welken eijnde
wij ons vertrouwen op uEE: gevestigd hebben,
uEE: Believe haer die aande pagood vergadert zijn vandaer te doen vertrekken
en ons met palpatnaba dien aangaende kennisse te doen toekomen om kend 't onderhouden vande vrundschap tusschen ons rijk,
ende EComp: sal aan onsen kant nooijt
manquement werden gevonden getekent bij
zijn hoogheijt (:onderstond:) voor de translatie
Cochim dato un't sulpra /:was getekent :/ C: Van
melkeren gesw: translateur. —
15:' d:o dingsdag naer de middag: de klocke 4. uuren Bagaf zig
med ruijtuijg naar 'sComp:s thuijn Buijten deser
steede den heer Commandeur den E: Cap:n Jan
Fredrik werneck: den ondercoopman en pakhuijs,
meester Coenraad abrahams: enden oppertolcq van meeckeren, om den Coning van
cochim aldaer te ontmoeten, denwelken
over


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
over een halff uur quam te verschijnen met den 15:' maij
zijn ordinaire gevolg van een part hij gewapende
naijros, en mooren, ende tabelijntjes, zijnde
voor't lijk vande thuijn voor voorm: 2: leden
van den E: politiquen raad, enden oppertolcq
verwellekomt, en Bij zijn E: ter audientie
geleijd, vervolgens med den anderen nedergeseten, de gewonelijk compliment en aan weder
zijds afgelegt en een kort onverschillende
discoursije gehouden wesende, traad men tot
't verhandelen van saken, en zijn hoogh:t
blaagde 't water hier voor hem ongesont was,
als zijnde siltig, en hij ongewoon zig daermede te wasschen, gevende daar door te
verstaen, hij niet lang aan zijn ordinaire
hoff konde of genegen was te Blijven,
en om hem daer van te diverteeren, recommandeerde hem zijn E: zig 't water
hier gewoon te maken, gel:k zijn hooght
voor Laten gedaen hadden en hoewel hij betuijgde hem sulx swaer om't doen viel, egter
Beeff zijn E: bij desselvs propoost en begeerde
van zijn hoogh:t te weten, wat voor had met
de saken van mangattij, en paroe, hij integendeel wenschte sulx eerst van zijn E: te
verstaen, die aan zijn hoogh:t terwijl
op 'trivantsiacallam was, gesiz, en hem herw:ts
ontboden


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 15:' maij ontboden had, om med denselven daer over te spraken
zijnE: den inhoud van desselvs schrijvens niet
ontkende, vraagde aan zijn hoogheijt, off hij
niet wist, de princes van Correttij in mangattij
de baesin speelde, ende gemeente voorde pagood
aldaer vergadert was, en waer toe dit alles
strekte: zijn hoogheijt andwoorde hem sulx
onbewust was, en wijl zijn E: E: het tegendeel stond hielt, repliceerde hij, zijn E: dat ook
wist, en daerom begeerde, zijn E. daer eerst van
spreeken soude die dan daer in Condessenderende, ermineerde zijn hoogheijt hoe hij laast
Belooft had, een middel te sullen aanwijsen
waer door de saken van mangattij soude
konnen Bijgelegt werden, den koning Bragt
daerop te Berde, hij Bevoorens zig eens
in de thuijn hebbende laten vinden om zijn
E: te ontmoeten daer geen gelegendheijt toegekomen was, door een schielijk ontstane slag
regen en storm wind, en als wanneer ook een
vand'wielen vande soets aanstucken was geraekt dat voor hem een quaad voorteken
was geweest dit zijn vertoog gantsch niet
gelijkende naer een andwoort op zijn E:s voorstel, tragtede denselven zijn hoogh:t daer toe
te brragtern Brengen door 't schertsen, daer op
dat tanstmooij weder, en geen wiel van de wagen
gebroken wast, en daerom zijn hoogh:t, onbeschroomdelijk
konde


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Anno 1732:/
konde spreeken, hoe de saken van mangattij
souden konnen bij gelegt werden, zijn hoogh:t
sulx hoorende vraagde, wier zijn E: in mangattij
wilde geadopteerd hebben zijn E: andwoorde,
niemand anders dan die van walluanattij, gelijk
laest tusschen zijn E: en zijn hoogheijt
was gesprooken, en derwaerds ook gesijk, dandewijl volgens het daer op gekomen andwoort, nog
niemand verscheenen was Begeerte zijn E: te
weten, wie men nu Best daer toe soude
konnen kiesen, zijn hoogh:t ter Contrarie
werschte sulx van zijn E: te hooren, die
daar door merkende, waer de jntentie van
zijn hoogh:t heenen Lag, vraagde of hij dande
saken dus onafgedaen wilde laten! zijn
hoogh:t neen geandwoord hebbende, seijde vervolgens het tegenwoordig over al inde wanlag, ja
daer maer 2. persoonen waren die
lager tegens den anderen in den hobbel,
involgen de tijd nu grotelijx verandert was,
zijn E: gerepliceerd hebbende, er geen ander dan
de gemene verandering van tijd was, recommandeerde zijn hoogh:t zig naar mangattij te
vervoegen ende vervallene saken vandat rijk
te redresseeren zijn h:h:t konde daer niet toebesluijten, sonder eerst, verstaen wien zijn E:
indat rijk wilde geadopteerd hebben, die niet
konde voorsien, door de voststelling van een
adoptie,


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 15:' meij adoptie in dese ontmoeting de rust in mattgattij
soude komen, volharde in desselfs gedane reCommandatie, med Bijvoeging dat over een kinds
aanneming naderhand soude konnen gesprooken
werden, den koning ter Contrarie sustineerde,
de vreede indat rijk niet soude konnen werden
hersteld, voor en al eer men vaststelde wien
men daer in adopteeren soude, en daar
naerdiende zijn hoogh:t met de gemeente
ook daer over te spreeken, en dan vreesde zijn
hoogheijt dat de princes van Correttij en
tweeden
den ^ prins van mangattij soude moeten ruijmen,
zijn E: des konings mening klaerder willende
verstaen, vraagde wat deselve was, en wien
zijn hoogheijt wilde geadoppteerde hebben.
hij andwoorde, dat zijn E: en hij, gecommitteerd:s
en Ragiadoors naer gem: mangattij moest en senden
de gemeente Laten vergaderen, en haer vragen
wier zij Begeerde, om volgens dien een voorst
vast Besluijt te nemen, zijn E: dit hoorende
vraagde weder, off zulx niet aan't Believen
vand' E: Comp: en zijn hoogheijt stond: zijn
hoogheijt andwoorde neer, maar vande gemeente die anders niet te vreede zijnde
haer daer tegen oposeeren souden, gel:
zij nu den prins, en zijn susteer, die hij
selfs ingeb:t hadden, niet meer voor hun
prins


Bar
Mallabaer onder dato 31:' Maij Ano 1732.
prins, en koninginne wilde er kennen, nog
eenige de minste eerbewijsing doen, veel min
Bij haare gaan, en daerom diende men haer
ook naer de reden daer van te vragen
zijn E: andwoorde, deselve zijn E: hoogheijt
wel Bewust was, hij repliceerde zijn
E: dan ook die wel wist, den heer Commandeur diende ja, niet anders dan dat de princes van Correttij den opper ragiadoor Coeril
oenij ende gemeente aan haer snoer gekreger hebbende dit alles soodanig brouwende, den koning daer niets tegen hebbende,
vraagde waerom zijn E: hem naer mangattij niet meede genomen had, toen
zijn E: naerderwaerts was vertrocken
om de rouwplegtigheden over de overledene
oude koninginne moeder vandat rijk door
den tegenwoordig prins aldaer te doen verrigten. zijn E: andwoorde omdat zijn E: niet
wist waar hij was zijn hoogheijt repliceerde hij zig toenmaes niet te verre vande
hand maer op connanoor Bevond, en had zijn
E: hem door een Lascorijn laten roepen,
hij soude gekomen hebben, dit ander als
een gepasseerde saak daer Bij te latende
keerde men weder tot die van den tweeden
prins van mangattij en zijn E: zijde, den
Lamm: niet soude toestaen, gem: prins als
mede
Van


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.—
Van
den 15:' maij
mede geadopteerd zijnde in Beltadrivil soude
verstoten werden; maer sulx meerkende
ten eersten afkomen om die van zijn facti
te secondeeren, zijn hoogheijd andwoorde, de ordre
vanden Camm: mogte hier niet gehoorsaamd
werden, te meer den samm: hem prins
daer niet ingeadopteerd had; maer de gemeente,
hoe wel Buijten voor kennisse vand'E.
Comp: en zijne Cochimse hoogheijd die
hem egter ten Lasten indat Coningl:
voorregd gecomfirmeerd had; dog om het
discours niet te verlangen, Bgeerde zijn
hoogheijt, men nu van die saek niet ophalen
soude, maar gecommitteerd:s en Ragiadoors
maer mangattij senden, ende gemoederen vande
gemeente over een adoptie Laten onderstaften,
zijn E: andwoorde men daer door de rust die
alder Eerst indat rijk vereijschelijk was niet
soude konnen te wege brengen wijl de gemeente nog op den prins verbitterde was, zijn
hoogheijt andwoorde de reden daervan
niet anders was, dan dat den prins alle de
Juwelen, ofte 't meeste geld, van 't rijk
naer moerianattiij gebragt had, 't gunt
zijn E: wedersprak, wijl den prins laest
verclaerd had, hij niet anders naergem: moerijanattij had mede genomen, toen hij naer derwaerds.
vertrok


Lallabaer onder dato 31:' meij 1732
Van
vertrok, om bij de rouw Ceremonie van zijn den 15:' maij
oom, aldaer te wesen als een middel slang
en eenige ringingen die den opper ragia door
Coeril aenij selfs uijt de schat kist gehaalt, en hem ter hand gesteld had, en
dewelke hij daer weder soude konnen in leggen den koning daer niets tegen in Brengende, zeijde den prinstrns op voorm:
opper Ragiadoor soo onvergenaegt was,
dat hij hem de Cox wilde laten affslaen, niet
tegenstaende zijn hoogheijt verstaan haddien haveling diep inde gunst van zijn E:
enden Cap:, had gestaen, den heer Command:r antw:
dat soo lang hij zijn prins getrouw was,
had hij haer Ed: guurst gehad, dog soo haest hij
denselven af, en de princes toegevallen was,
viel hij ook inhaer Ed: ongenade, en weder tot
de soek Comende verclaarde zijn E: dat
alle de apoptien die tollerabel waren, d'E:
comp: toestaen soude, en anders geene, Begeerende andermael den koning soude rond uijt
seggen, wien hij meende tot erffgenaem van
mangattij te institueeren zijn hoogh:t in tegendeel wenste te weten, off Bij zijn E:
inde vergadering eenige adoptie vast gesteld
was, zijn E: andwoorde, geen andere, als die
van walluanattij, zijn hoogheijt repliceerde
van


Van Mallabaer onder Dato 31:' Meij A:o 1732: /
den 15:' meij vandaer niemand soude komen, wijl den naerbeddij vandat eijk thans in den hobbel lag tegens
de famm: wegens een eliphant, zijn E: welkonnende beseffen, hij selfs daer een schotje
voor geschooten, om sien dus zijnde ongeadopteerde princen van Chialour in mangattij
te te introduceeren, verclaarde zijn E:
rond uijt dat indien zijn hoogheijt geen
spaak in't wiel gestoken had, den nambeddij
van walluanattij, volgens zijne gedane
Beloften, sonder manquemend een van zijne
princen herwaerds soude gesonden hebben gehad,
om over de versogte Cadoptie te spreeken,
en een vast Besluijt dierwegen te nemen
en daerom mogte zijn hoogheijt versekert
wesen; de princen van Chialour nooijt in
mangattij soude gevestigt werden, den
koning dit hoorende antwoorde dat hij
sulx niet gedaen had, maar volgens Berigt
van zijn broeder van tritsjoer, soude den
derde prins wirolla van Cochim, een ola
naer wallnanattij gesz: hebben, omdat werk
te verijdelen, zijn E: duwte zijn hoogh:t daer
op toe dat het gedaen mogte wesen door
wien het wilde die van Chialour souder
inder Eeuwigheijd daer niet inkomen en dat soo
sijn hoogheijt eenige andere adoptie inde
sin had, hij die maar opnoemen konde, en deselve
acceptabel.


Pallabaer onder dato 31:' Maij Anno 1732.
Van
acceptabel zijnde, souden haer EE: goed keuren den 15:' maij
en Bewilligen den ko: zulx verstaande andw:
men bevoorens gearbeijd had, om eenige vande
kinderen, door Cartadawil eerst uijt walluanattij gebragt, en in't jaer 1718: door des
ko:s overleden voorsaet enden Ed:len heer ad
miraal willem Hacker Jacobs (z: g:) op
cranganoor voor ontwettig verclaerd in mangattij te adopteeren, en daerom was zijn
hoogheyt van gevoelen, nu een Beseuding
's Comp:s en's Conings wegen naar mangattij te
moeten geschieden, omde gemeente aldaer
te vraagen, off zij die eijgenste adoptie dan
die van Carraporram off eller toesoroen van Begeerden, en eer den koning verder ging, vraagde
zijn E: hem, dewijl Cartadawil thans in
mangattij was; wat hij daardeed. zijn hoogh:t
andwoorde hij op zijn stervenlag, zijnde door
de gemeente aldaer gebragt, aan wien daerom
thans niet veel gelegen was; zijn E: vraagde weder,
off de princes van Correttij aan den opperragiadoor Coeril oenij daer niets toegedaen
hadden,  zijn hoogheijt andwoorde Ja, anders
konde sulx niet geschieden, en den kw:
zijne voorgestelde adoptien weder, op halende
zeijde wyders dat wanneer een vandie
twee in mangattij geschiede de princes
van Correttij soo wel als der presenten
tweeden


Mallabaer onder dato 31:' maij Anno 1732
Van
den 15:' maij tweeden prins p daer uijt soude konnen verstooden
werden, den heer commandeur andwoorde de
mening niet was den tweeden prins uijt
te setten, ten opsigte van 't huijs Beltadawil
maer wel de Correttijse princess, die het
water troubel maekte vragende aen
zijn hoogheijt off door haer verstoting 't
rijk niet in rust soude geraken den vorst
Ja, geandwoord hebbende, sijnde seijn E: datemen
daer toe diende te arbeijden en aanden tweeden
prins successeurs te geven, wijl men hem
die maer eenelijk manqueeren zijn hoogheijt
daer niets tegen hebbende vraagde zijn E:
dewijl die van Carraporram off Ellertoesaroewan ook van't petrijs geslagt waren, off
Hij hun tonetjes souden willen Btreken om in
mangattij geadopteerd te werden, zijn hoogh:t
andwoorde sulx niet noodig was, wijl indat
huijs verscheijde waren, die de jaren nog
niet Bereijkt hadden, tometjens te mogen
aannemen, en dewelke men daer toe soude
konnen Emploijeeren zijn E: naer ingenomen advijs vande twee Bij zijnde
leden den voorslagh van den ko: geatcexteerd hebbende, zeijde zijn hoogheijt
Bij verstaen had, wanneer zijn E: een besluijt nam den E: secunde jan de roode
daer niet mede te vreede was, en daer om
versogt


Dullabaer onder Dato 31:' meij 1732.
Van
versogt zijn hoogheijt wegens dese saak soodanig een Resolutie te nemen die
naderhand niet mogte verandwoord werden die nu deselve souden tragten omte
stooten, zijn E: Belooft hebbende door
sorge voor te dragen Betuijgde den
Coningh wanneer een van de twee
hier voorde genoemde adoptieren in mangattij quam effect te sorteeren, de princes van
Correttij genood dwangt soude worden van
selfs daer uijt te vertrekken, en dat
als dan ook de rust van dat rijk soude
te weeg gebragt wesen, zijn E: ende twee
leden daer mede te vreede zijnde, wierd tusschen
haer Edelens, en zijn hoogheijt vastgesteld
en Besloten, twee princen en twee princassen
te adopteeren, endewijl het niet passer soude
gecommitteerdens en Ragiadoors Bij de gemeente
van mangattij tesenden, nam zijn hoogh:t
aen morgen olas te laten afgaen, en hare
volmagten herwaerds ote ontbiedett,en van
hun komste aen het hoff; zijn E: kennisse
te geven, om den hooft tolcq ook
derwaerds te schicken, ten eijnde de verkiesingh die zij souden komen te doen van
een van de twee hier vooren genoemde
adoptien, te horen, en zijn E: daar rapport
van te doen, op dat men volgens dien
weder


Pallabaer onderdato 31: Meij 1732.
Van
den 15:' maij weder bij den anderen mogte komen, en een
vast Besluijt nemen, tot voltrekking vandat
werk hier naar quam op't tapijt, de ontstane oneenigheijt tusschen den ragia ender
tweeder prinsv: paroe, enden Coning vraagden
der heer Commandeur op wiens zeijde, zijn E: was.
zijn E: landwoorde van depragia van Paroe
die koning zijnde, ook koning diende te blijven,
zijn Cochimse hoogheijt zijn E: gel: gevende
maekte Bekend den prins gisteren aan't
hoff van gem: ko: van Paroe was geweest, ender
deuren open gebroken, en alles daer uijt
mede genomen had, wat hij krijgen konde, zijn
E andwoorde den prins in dit geval overtreden had, de ordre van zijn overleden vader
die hem inde pagood had laten sweeren
zijn brrhium Cozijn den tegenwoordigen koning
van paroe daer voor te erkennen, te respecteeren en te gehoorsamen, soo lang hij
leefde gel: gem: ko: ook Een Eed gedaen had
nooijt te sullen trouwen, op dat hij
geen kinderen souden krijgen dien hij inde
successive soude konnen Laten, vragende
aan zijn hoogheijt off dat soodanig niet
was. den cochim der Ja, geandwoord hebbende
gaff te verstaen, mett den koning moest
helpen, door te seggen dat men geen
kragt moest geven aan den gene die deselve
niet


Mallabaer onder Dato 31:' Meij 1732
Van
niet toequam, menende daer Bij den peans den 15:' meij
niet tegenstaende hij de gantsche gemeente
op zijn zijde had, daer bij voegende hij over al wagten geft, en haar ordre gegeven had, als zij ergens
's Comp:s off zijn hoogheijts volcq sager, daar maer
op in te branden, zijnE: vraagde daer op
den vorst, wat nu zijn gevoelen daer van
was, hij andwoorde gecommitteerdens en
ragiadoors te senden, en den prins te
Laten recommandeeren, zig te voegen
naer de geboden van zijn overleden vader, hoewel hij daer niet na luijsterende soude
dog hij mogt dat doen als sullende daer
niet veel aangelegen wesen, om dat sulx
bij gelegendheijt wel te pas soude komen
em eer daer een vast Besluijt van viel,
maekte zijn hoogheijt, den heer Commandeur ook Bekend den vader van
voorm: ragia van Baroe bij zijn hoogh:t
gekomen zijnde nu inde pagood van de
Canarijns op Pagodinjo was; versoekende, hij voor zijn E: mogte verschijnen
dat toegestaen wesende sond, zijn hoogh:t
een van sijn volcq uijt, om hem te holpen
ondertusschen vraagde zijn hoogheijt zijn E:
waerom de agt Lascorijns naer paroe gesonden
waren. sijn E: andwoorde sulx geschiedt was,
op 't versoek van den koning van dat rijk,
eve


Van Mallabaer onder Dato 31:' Meij 1732.
den 15:' maij en verders niet) zijn hoogheijt repliceerde
soo die Lascorijns nu te rug geroepen wierden
soude het med den koning van Daroe soodanig gelegen wesen; als med een vischje dat
door 't schielijk op drogen van 't water een sprong
off twee op de droogte soude doen, en dan
dood blijven, zijn E: zig sulx: reedtwesen
Betuijgd hebbende, verclaerde zijn hoogh:t
soo sijn E: op de zijde van D:o koning
van Paroe was, Beliefde maer wat patielatie
te oeffenen, en dat kind, den prins een wijnig
te laten speelen, tot de adoptie in mangattij
geschied soude wesen, en datt soude hij het
anders gewaar worden, wijl daar door de
weg voor zijne volkeren die van Parracarro. en manjaparre op Paroe moesten komen
sekerlijk ten eenemael soude gesloten
werden, hier op verscheen den
vader vanden ragia van Paroe die zijn
E: en zijn hoogheijt versogt om hulp
en faveur voor zijnen soon, endewijl
den ko: zijn E: het voorstaende middel tot demping van des princen Bedrijven aangetoond had, wierd dat ook soodanig
gearresteerd, en 't versoek van des paroerders
vader ingewilligt, te meer den koning
eijndelijk nog Betuijgde, zoo zijn E: net
beliefde tegen te sijn, sijn hoogheijt daer
omtrend


Van Mallabaer onder Dato 31:' Maij 1732
omtrend de nodige ordre soude stellen, den 15:' maij
mits dat hij eerst zijne gedagten daer over soude
laten gaen, zijn hoogh:t daer niets op andwoordende, nam des paroerders vader affscheijt,
en ging uijt dese bij een komst, waer naer
den koning ook willende vertrekken, versogt aan sijn E: omde thuijn van manicoorde ende largatie van de gevangene fannarijns mitsgaders, het weder doenerlanger van de gestolene gelderen, van
de pattarees op paloertij, zijnE: Belooft
hebbende door in te voorsien, excepto,
voorm: gelderen wijl den gene die het hadde,
op een padwas, nam sijn hoogheijt afscheijd van zijn E: en vertrok weder
naer zijn hoff soo als hij gekomen was, en
zijn E. med desselfs respective geselschap keerde weder omtrend 7. uuren
des avonds deser steede, hier naer wierd
hier aangebragd een ola van den araatja
ventura Lopes van mangattij, Bekend
makende, de hostiliteijten van der
Ragia Cartadawil ende princesse van
correttij enz: vide het translaat hier
Beneden
translaat
tie


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
den 15:' maij
Translaat ola door den
araatja ventura lopes, aan
den hooft tolcq Cornelis
van Meeckeren ges:k om
den inhout den EE: heer
Commandeur Bekent te
maken ontfangen den
15: maij 1731.
ter ordre van den EE: agtb: heer Commandeur
ben ik met mijne hascorijns hier gekomen
tot souveguarde van den prins volgens
dat Bevel ben ik soo lang hier gebleeven
sonder niets te ondernemen dat daartegen
strijdig is, nu zien en verdragen wij de hostiliteijten vande princes van Correttij
sondag nade middag zijn de Ragiadoors fartadawil geweest om met denselven over eenige
saken tespreeken en hij Cartadawil
heeft daer goed Bescheijt op gegeven, en
zij in't wederkeeren tot Buijten 't
voorhuijs gekomen zijnde, wierd een
pattare die gewoon is, Bij den
prins te blijven opgevat en vast
geset de Ragiadoors daar over
andermael bij cartadawil gaande,
gaf hij tot andwoord, hij daer niet
van wist, en liet gem: pattare weder
largeeren: maandag smorgens heeft


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
de princes van Correttij 16:' naijros bij den 15:en maij
den ragiadoor de wmsrij mamboerij
gesonden om hem op te vatten en weg
te Brengen, dog zij hebben hem
niet gevonden diergelijke vijandelijkheden plegt men nu tegens de
naijros, en schrijvens vande factie
vanden prins, arresten en in oeijelijkheden
is ijder een onderworpen die Cartadawil
ende princes Carrettij nog niet is wesen
zien, en die verdrucking onverdraaglijk
zijnde, zijnde meeste Bij haer geweest
En den prins verdraagd alles med
patientie denkende d'E: Comp: in
staat is sulx te Beletten en daarom
sonder wij gaen zien, zijn E: E: agtb:
ons een expresse ordre toestond (:getekent:)
Bij ventura Lopes (:onderstond:) voorde
translatie, Cochim dato ut supra
(:was getekent:) B: D: Brouwer ondertolcq
voorde middag komt weder binnen dese woensdag 16:' d:o
stede, en bij den E: heer commandeur Jacob
de Jong, present den E: Capt: Joan fredrik
werneck, de ordinaire boode van den
ko: samma: palpatnaba Pattare gen:t welke den 14:' deser hier verscheenen is, med
een ola van zijn hoogheijt gerigt in andwoord van een ander den 16:e van verleden
maand,
Noor


allabaer onder Dato 31: Meij 1732:
Jan
den 16:n meij maand van hier afgegaen, versoekende bescheijd om weder naer zijn meester te keerden,
en wijl den dagh van zijn aenkomste de
tweede pinxter was, en met zijn E: ingeen
onderhandeling konde treeden, maekte als nu
derselven bekend dat het nu al agt jaren
waren verlopen dat zijn z: op Cochim was
gekomen, en twee dat zijn meester op den
throon, was gestegen, endewijl zijn E: verschijde malen versoek: gedaen had, gem: zijn meester
den sammarijn te ontmoeten, Begeerde
zijn hoogheijt, soode boode zijde, te weten
wanneer Bij malkander quamen, off
dan zijn versoek soude toegestaen worden,
welke hier in soude Bestaen, om jomemacka,
weder te erlangen, gel: dat aan hem was
Beloobt na 't sluijten vande vreede, en't
andwoord was, van neen, eensdeels omdat men
niet gewent was jets med de wapener gewanner was, weder te geven ander deels
dat sijn E: daer niet toe Bevoegt was,
en alsoo min als sijn E: gequalificeerd was
soodanig een Belofte te doen, alsoo
min was den Edelen heer admiraal willem Backer Jacobsz: daer toe gemagtigd
geweest palpatnaba dit horende repliceerde
daer op soo Jnnemacka een Conquest vand' E,
Comp:


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
Comp: was, waerom dat selfde niet beheelt,
want dan soude den sammorijn daerom niet
versogt hebben, maer zijn hoogheijt een land
aftenemen en overtegeven aan zijn volslager
vijand, den ko: van Cochim, was iets dat den
samm: niet sien nog verdragen konde, en
daerom was zijn versoek, 't selve weder
te mogen, erlangen, en bij dat versoek soude
hij blijven, persisteeren, tot hij 't wederom
kreijgt, off d' E: Comp: maet voorm: land
weder naer haer nemen, en niet ander den
kq: van Cochim Laten, als wanneer den
Lamm: sigh gorust soude houden) den E:
heer Commandeur versoekende daarover
Batavia te willen schrijven, zijn
maar
E: diende, sulx gedaen had, maer dat haer
Edelens geandwoort hadden daeromhoog
trend niets gedaen konde werden, gel:
sulx nader blijkt, bij de Brieff die haer
hoog Edel: aan zijn hoogh:t den sammorijn
selfs geschreeven hadden, en dat zijn hoogh:t
moeste weten, wij alle dienaeren waren, en
dat den souverain in't vaderland was,
die de magt had alles te disponeeren,
naer zijn wel gevallen, maar niet wij
palpatnaba dit hoorende seijde dat hij nu soo
wel als, zijn meester konde sien, dat door het
afslaan vandat versoek, en niet maken van
de.


Van Mallabaah onder dato 31:' meij 1732.
den 16:' maij: de logie op Pananij d'E: Comp: niet anders
voor had, dan op jnnemacka een steene
fort te maken, 'tselve daar el lang gasel
op 't eerste lit; andwoorde zijn E: dat soo haer
Edele genegen waren geweest op Jnnemacka
meergem: een steene bort te maken, 'tselve
daar al Lang gestaen soude hebben, om
dat zij geen gebrek hadden van geet steenen,
kalk, houtwerken, arbeijders, nog volcq omdat
werk te decken, enselfs te Beschermen,
En op 't tweede dat den famm: nu
eerst na veel moeijten, een plaats gegeven had, om daar een Logie op te Bouwen,
en dat 't houdwerk Claer gemaekt wierd,
Compart den regen tijd een Begin med de logie
te maken, gevragt zijnde op hoedanigen
wijse deselve soude komen, diende zijn E:
gel: de voorige omdat den samm: niet
wilde hebben, daer een steene huijs med
pannen gedekt gemaekt soude worden, eijndelijk vernieuwde de Bode zijn versoek, om over
Jnnemacka, en 't weder verkrijgen vandie
plaats naer Batavia in voordeel van
zijn meester te schrijven daer Bij doende,
soo Bij aldien zijn E: Begeerde den
samm: daer over schrijft Bij spoedig soude
henen gaen en komen weder, med een
ola.


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
ola van zijn meester, zijn E: zulx voegestaan den 16:' maij
en ook Beloofd hebbende dito ola te sullen
Laten oversetten en soo na Batavia senden,
gesecordeert van zijn E: voorschrijvens, naer
den Bode palpatnaba afscheijd van zijn E: en
den E: cap: wernek en ging weghmed
de mede gegeven andwoort ola, aan zijn meester luijdende van woord tot woord soo
volgt:
Concept oladoor den
E: E: Heer Commandeur
Jacob de Jong aan den
honingh Sammorijn ges:
den 16:' maij Ao 1731. —
Palpatraba pattare is hier den 14:' deser gekomen en heeft ons ter hand gestelt uogh:s
seer aangenaem schrijvens, waar Bij
ontwaarden dat naar 't feeft van
inamanga uhoogh:t de handen vol heeft gehad, med dese en gene Besigheden
waer door ons niet heeft konnen laten
weten, wanneer malkander in vrundsz:
soude konnen ontmoeten, en spreeken, en dat
die besigheden, duren soude tot de gantsche
maand van meij, waer naer wij sullen
verwagten, wanneer 't hoogh:t gelegen
sal komen, ons te laten weten, waer en
wanneer malkanderen sullen konnen zien


Van
Lallabaer onder dato 31:' meij 1732
den 16:' maij
zien en spreeken, terwijl besig zijn een
eijnde te maken van de verschillen tusschen
den tweeden prins van mangattij fartadawil en forcettij, van welkers uijtslag
wij uhoogh:t per naeste kandschap sullen
geven, terwijle uhoogh:t staed kunt maken
dat wij nooijt sullen toestaen dat de princen van sjaloer indat rijk werden
Bevestigt, en omdat de hostiliteijten
vande Correttijse princesse soude werden
gestuijt, soo is tot souvegarde van de
prins, een arantja en 60: gewapende lascorijns gesonde, en sullen tragten een
bequaem adoptin in beltadawil tot
genoegen te doen, wiens persoon God
Beware (:onderstond:) door mij soodanig in't mallabaars overgeseth, Cochim
dato ut supra (:was getekent:) C: V: meekeren, g: translateur.
naerde middag de klocke 4: uuren begafsig
naer salatetta den E. heer Commandeur Jacob
de Jong verseld van den E: Cap: Joan fredrik
werneck En den onderkoopman en eerste
pakhuijsmeester Coenraad abrahams:) alwaer kort
daar op ook quam aan te landen wanna
Cotta paljetter naer de complimenten en
med den anderen nadergeseten zijnde
wierd denselven gevraagd waer soo lang
gesworven


Van Mallabaer onder dato 31:' maij anno1732
gesworver had, en was het andwoort op tritsjor den 16:' maij
naer ierwaerds door den ko: van Cochim zijn
meester bij ola ontboden was geworden, tot
het helpen accomodeeren van de verschillen tusvschen evengem: zijn meester en Changaracodda
Caijmael anders en om wel te seggen Coenattocherij d. o gevraagd zijnde waer den paljetter Jtijkellen zijn Broeder nieuw was
diende, mannacotta, op Coddamaloer in het district van mangattij en wijl de naem van
evengem: mangattij hier ter snee quam begeerde
zijnded E: te weten wat nieuws vandat rijk
en ook vandat van Paroe had, mannacotta
diende hij het Laaste nergens bij konde
vergelijken als bij het eerste, en even soo
derward lagen, alle de rijken op mallabaer
den samm:, lag over hoop med desselvs tweeden prins omdat sijn hoogheijt alle
der inkomsten vanden tweeden had doen
geven aanden derden perns manna follottoe
met zijn erffwagter en soo vervolgens den
een tegens den ander, en sprekende wegens de
questie tusschen aijnicoettij, en zijne succes,
teuren, zijn E: te weten, off 'er geen middel
was, om dese weg te nemen, mannacottoe
andwoorde van neen, omdat het vuur
van oneenigh:t overal was blakende, en overgaande tot de differentien van Paroe, en zijn
tweeden


Van Mallabaer onder Dato 31:' Maij Anno 1732
den 16:' maij tweeden prins seijde mannacotta, deselve begonnen
had, op de groote of 16: daagse rouw pligt van
pinnam, en over het doen vande dagelijxe feremonie te samen of ieder om het bij sonder dog
wierd al de schuelt op den tweeden prins, omdat
hij overgetreden had, de geboden van zijn overleder vader, den heer Commandeur oordeelde,
wijl den ko: geen reden van klagten tot nog
gegeven had, moest dien vorst Coning zijnde
koning Blijven, te meer den overleden
ragia van Paroe, hem in de pagood had
doen sweeren dat hij voor zig geen vrouwe
soude nemen, om sooden tweeden prins de
wettige soo van den overleden en zijn erven
inde successie niet te kort te doen,
en aen den tweeden prins dat hij den
presenten koning zijn Cousijn zoolang
thij leeft, gehoorsamen, eeren, en respecteeren
soude, enwijl gel: voors:z staet, den prins,
zijn overleden vaders gebode overgetreden
haed, meerde mannacotta, de paroeder
niet beter soude konnen doen, als gaen
trouwen, en nemen een vrouw, den heer
Commandeur dit hoorende, zeijde, den
tweeder prins dan sijn regte loon zoude
genieten en handelen over de verschillen van
mangattij, maekte zijn E: mannacotta Bekend wat figuuren de princes
liever


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
liever Caij malinne van Correttij daer al den 16:' maij
geslagen had, en seijde den heer mannacotta, desaken van mangattij, en paroe
gevaarlijk waren, en van seer quade gevolgen, soo deselve niet ten eersten bijgelegt
wierden; zijn gevoelen vragende, omdaer
toe te geraken, andwoorde, hij nergens anders
toe bequaem was, dan zijn Ed: ordre te
gehoorsamen en dan die weg inte slaen die
hem door gem: zijn E: aangewesen soude
werden dog beloofde, zijn goede officie
int werk te stellen, omde rust van
mangattij te weeg te Brengen, gevraagd
zijnde, op wat wijse diende med Cartadawil den 'tweeder prins ende princesse
van Correttij te versoemen, en verstaende
daer nooijt rust gevonden soude worden,
soolang
forrettij daer was, andwoorden
mannapotta, wanneer de vreede getroffen
wierd, tusschen
Cartadawil enden prins soude
forrettij daar niet veel te seggen hebben,
nadergevraagd zijnde ofdoor het doen
van een adoptie in mangattij, de tranquiliteijt niet gevonde soude worden diende
mannacotta van Ja, endan soude Carrettij
van selfs moeten verhuijsen, hier naer sloeg
sijn E: manna Catta voor, een kinds aanneming te doen, of uijt het huijs Ellertoesoroewan


Van Mallabaer, onder dato 31:' meeij 1732.
den 16: meij toesoroewam, ofte de verstekeling van Carrapoeram of uijt de afgebragte Bevorens door
Cartadawil uijt walluanattij mannacatta
andwoorde soo dat geschiede het een gewenschte
zaek soude wesen daer bij doende, hij eergisteren bij de Coning, aan't hofft geweest was,
en spreekende, wegens de verschillen van
meergem: mangattij, had hij, omdat wist den
koning de kinders uijt de familie van Carrepoeram toegedaen was, een adoptie vandie
kinders in mangattij voorgeslagen en had bemerkt, zijn hoogheijt daer smaek ingevonden had, omdat daer op zeijde) wij sullen
het eens sien, en horende, de eerste ragiadoor
van mangattij ende hoofde vande gemeente
ontboden waren om een verkiesing uijt
een vande twee familie te doen, landeerde
sulx niet alleen, maer erinneerde, sorge
te dragen, voor't doen vande aaptiie
de ola bij Cartadawil gepasseerd, in te trekken, en wijl gesegt wierd, den
derder prins van Cochim wirola die
niet soude geven, diende den palhet dan genoeg was, den
jetter
koning van Cochim daer een quantietiijer
van passeerde, of dat Cartadawil die
berouw had, deselve gepasseerd te hebben,
een ander verleende, waer bij de eerste gemortificeerd


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
ficeerd wierd, gevraagd zijnde, of hij zijn
goede beste soude doen, om dat werk
soodanigh te helpen uijt voeren, en soo een
eijnde vande geschillen van mangattij te
maken! andwoorde denselven van ja, en dat
hij Bereijd was, zijn zijn Ed: bevel
daer in te gehoorsamen, eijndeli:j en ten
laaste wierd den Paljetter gevraagd
of ook gehoord had, der ragia van Paroe
om in Rust, en vreede te leven, aangenomen had, de ola te lijkenen, en ordres te geven, en dan voorde rest den tweeden
prins te laten om springen, med de gantsche
regering diende mannacotta van ja dat zijn:
niet konde geloven om dat sedert de tijding
een ola van raga van Paroe had gekregen
waer in sulx niet vermelt stond mannafotta ter Contrarie sustinerende van Iaomdat den voorst daer toe genoodwangt was
geworden door 't verbieden vande toevoer van
alle levens middelen voor zijn hoogheijt
en soodanig soude sarrettij ook varen, als de
voorgenomen, adopt in effect sorteerd der
heer Commandeur versoekende, de handen
van den Ragia van paroe niet te
willen afbreeken, wijl hem d' E: Comp:
als koning heeft gegroet, en daer voor
erkend, zijn E: gesegt hebbende sulx de
mening.


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1731
den 16:' meij mening ook niet was, vervolgde mannacotta
dat mangattij noodsakelijk moest versterkt
worden, alsoo men anders niet wist, op wier
den prins van parol die tegenwoordig magtig
was, soude vallen, zijn E. hem gel: gegeven
hebbende, nam hij mannapotta zijn afscheijt
van zijn E: en keerde 6. uuren weder na
zijn huijs op Baijpin, en zijn E: med desselfs
geselschap binnen.
Naer desen goet af een ola aan Chiangara codda faijmael waer bij zijn E: zegt
dat hem faijmael wel bekend was, hoedanig
een verschiel 'er was tusschen den koning
van cochim, en Coenattacherij Caijmael over
het verbranden van zijn hoogheijtshaven
op Caijer palla, wijl hij daar middelaer overgewenst is, en alhoewel zijn hoogheijt reden
had hem te vuur, en te swaert te vervolgen, zijn E: den ko: egter dat afgeraden
had, recommanderende hem herwaerds
te komen, om die saek afte maken
het translaat van die ola luijd soo
volgt, -
Concept ola door den
E: E: heer Commandeur
Jacob de Jong aan frangaracodda Caijmael gesz:
den 16: meij A:o 1731.
hoedanig een verschil 'er is tusschen den
koning.


Van Mallabaer onder dato 31:' meij Ao 1732.
koning van cochim, en Coenattiecherij Caijmael den 16:e maij
over 't verbranden vande hoven op Coijerpalla
us uE: genoegsaem Bekend omdat hij als
middelaer heeft geageerd tot bij legging van
die oneenigheden den koning had regtveerdige
reden om daer wraak over te nemen en
de landen van gem: Coenattoecherij te vuur
en te swaert te ruineeren maar wij
hebben zijn hoogheijt daer van afgeraden
omdat zijn subalternen zijn, aan het
rijk van Cochim en omdan de saken hier
enderminne afte maken recommandeeren uE: opsigt deses herwaerts te komen
terwijl ordres salggeven worden om't volcq
vanden koning van Cochim aldaer opn.
plaatsen vergadert te rug te roepen wiers
persoon god Beware (:onderstond:) Soodanig door mij in't mallabaers overgeset
Cochim dato ut sapra (:was getekent)
C: V: meekeren g: translateur
hier
na ontfang zijn E: een ola van
Ragia van poeroe inhoudende dat hij
den
zijn E: ola had ontfangen en deselve
drlaan hem seer aangenaam was geweest, versoek zijnE: te ontmoeten na gehouden Converentien met den Conink van Cochim
enz: vide het translaat hier Beneden.
translaat


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 16:' maij
Trans laat ola door den ragia
van Paroe aan den E: E:
heer Commandeur; Jacob
de Jong gesz: ontfangen den 16:
maij 1731.
uEE: ola naer onsen wensch gesik is ons seer lief
en aangenaam geweest soo haest de bij een
komst ginter volbragt sal wesen dienen
bij malkander te ontmoeten en spreker om een
vast Besluijt te nemen en dan de nodige
ordre dit heer te schicken, want het sal niet
genoeg wesen spoedig en met hoestjets
te Beginnen ondertusschen hebben wij im
middel uijtgevonden om het soo wat gaande
te houden, Laten de Lascorijns die hier
gekomen zijn soodanig blijven. tot wij
malkander gesien hebt en dan sullen
wij nader diendwegen met malkanderen
spraken wijders sal Pedro uE: alles
Bekend maken /getekent bij sijn hoogheijt
(:onderstond:) doorde translatie Cochim
dato in't supra (:getekent:) C: V: weekeren
18.' maij vrijdagh: g: translateur.
'smorgens komen binnen dese steede en bij
den EE: heer command:r jacob de Jong vier
afgesondene vanden tweeden prins van mangattij Bekend makende, gisteren op de middag
aldaer gearriveerde waren, twee ragiadoors
van


Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732
van den koning van Cochim, de eene ge den 18: meij
naerid Pawotta Crisma menon, en dan nog
een ander Jongeling med parthij naijros
niet wetende ten wat eijnde, en dat gem:
prins haer dit heen geschikt had, om van
zijn E. te vernemen of daer ook kennisse
van had, Jtem dat schoon Cartadawil inde
pagood stil was, de princes van correttij egter
tesamen med den opper Ragiadaar Coeril
oenij hadden alle de nelij en rijst die aan't
hoff Colormbatta waren, en op het veldstonden
laten weg Brengen, de een helfte, naer
Correttij ende anderhelft naer 't huijs van
gem: opper Ragiadoor Regeerende nog door
boven het staat te hebben dat aen 't
hoff malliacarre lag, en't jaar feest over den
overleden tweeden prins te Celebereren, 't gunt
den presenten tweeder prins alleen incumbeerde eijndelijk dat den Ragia van Paroe meed
desselvs tweeder prins vereenigt was, onder
Conditie den ragia voorm:t niet anders soude besitten als den tijtel van Coning ende
handteeking, enden tweeden prins soude
alles regeren, presenteerende aen mangattij, hulp en bijstand den E: heer Commandeur dit alles verstaande, stond
den hooft tolcq van meekeren bij den
koning om te vernemen, waer om naer mangattij
dag


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
Van
den 18:' meij gattij Jongelingen gesonden die niet wisten
wat doen, of laten moesten, en
waerom daer niet toe gebruijk Bejaerde
en Bequame wanneer van meekeren op
de middag te rug keerende, rapporterende aan
zijn E: den koning gesegt had, den tweeden
prins van mangattij te voorbarig was,
dat hij zijne afgesanten nog bij Cartadawil
nog de princes van Carrettij, veel min
bij hem gesonden had, maer om den opperragiadoor, ende hoofde vande gemeente herwaerds te verbrengen en quam E: prins niet
toe te weten, voor dat het tijd was, waerom
zij daer geweest zijn die afgesondene waren
te rug gekeerd, en aan zijn die hoogheijt
gerapporteerd den opper ragiadoor Coeriloenij
beschreumt hier te Comen, en daerom had
den vorst voorgenomen, een ander bequam persoon, derwaerts tesenden, om
dien eersten ampt man, ende hoofde vande
gemeente herwaerds te Brengen, dat al
mede niet willende lucken, dan soude
men genoodsaekt wesen gecommitt: s sComp:s
wegen, en ragiadoors van zijn hoogheijd te
senden, om te horen hoedanig een verkiesing de gemeente soude Comen te
doen, van meekeren manna sotta paljetter, voorgelesen hebbende, had daer den
koning


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732:
koning geen ooren na; en oordeelde hij hierden 18:' maij
moeste blijve en niet naer zijn Land
momra Cotta gaen, gel:k gesegt wierd, anders
soude alles weder in de war raken med
zijn oom, hier naer maekte zijn hoogheijt
van meekeren Bekerd paroe weder volcq
bij zijn hoogh: gesonden had, van meekeren
genotificeerd hebbende, wat hij van de afgesondene van mangattij diend wegen vernomen
had. andwoorde zijn hoogheijt het soodanig
niet was, maer daer waren vier Ragiadoors
gestelt, om alles te manieeren, die gehouden soude wesen van alles rapport te
den soo wel aan den koning als den tweeden prins van Paroe Behouden; den
koning den tijtul ende hand tekening, en
din soo wel den een, als, den anderen tot
redelijkh:t te Brengen; sag zijn hoogh:t
gaarn de Lascorijns teCrug geroepen
wierde om dan Beslag op walliawattam
en tamarwattam Benevens andere plaatsen meer te doen, en paroe soode keel toe
te nijpen, en te doen gehoorsamen
nade regel die hem voorges:z soude worden
alsoo dat Land moest gespijsigt werden
vande Lande van zijn hoogheijt, Jn dierbegeerde
selver maerde handen van zijn hoogh:t Jondende lascorijns van mangattij ingetrocken
wierd


Mallabaer onder dato 38:' Meij 1732:
den 18:' maij wierd tot voorkoming van alle anheijlen van
Reekeren ter Contrarie vermeende, zij daer
moesten blijven, om deselve te stuijten eijndee
versogt zijn, dat aen de prins van mangattij
mogt recommandeert werden zig stilen
gerust te houden, hem versekerende die
van mangattij, hem niet molesteeren soude
wanneer hij haer meed vreede liet dit alles den
her Commandeur geraporteerd zynde, beval
zijn E: aende afgesondene van den tweeden
prins van mangattij, sig stil en gerust te
houden, alsoo zijn E: med den koning
van Cochim over een gekomen was, om
de differentien van mangattij in der minne
bij te leggen, en alles ten goede te accam,
modeeren, waer mede afscheijt genomen hebbende, zijn sij weder naer huijs gekeert.
van desen morgen vertrock naer tecencoer den toepassen vaandrig domingos silveira mochado, om te ervaren wat
den vorst vandat rijk te seggen had. —
20:' d:o sondag voorde middag ontfing den heer Commandeur een andwoord ola van Changara
Codda Caijmael, inhoudende het volgende
Translaa Dola door
Changara Codda Caijmaal
aan
Van


Van
Lallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Aan den E: E: heer Com den 20:' maij
mandeur Jacob de Jong
gesi:z ontfangen den 20:' maij
Ao 1731.
uEE: ola hebben wij ontfangen, en den inhoud verstaen, hoe de haven staende op
Coijerpalle afgebrand zijn, en hoe den koning
van Cochim: med de faijmael van Coenattoe
Cherij in questij zijn geraekt, de waerheijt daer van door de E: Comp: andersogt wordende sullen haer Ed: agtb:
deselve komen wij zijn thans in
Ceremonie den 13: deser ofte 23.
de rouw
naer onse rek: sal deselve gedaen zijn,
en dan sullen wij ons â Coftij laten vinden
uE: Believen med ons soodanig te leven dat omtrend de oude genegen en
vertrouwelijkheijt geen verandering
werde bespeurt (getekent:) bijlangara
(:onderstond:) voorde
Codda Caijmael
translatie Cochim dato ut supra (getek:t/
van meeckeren g: translateur.
fvoor de middag ontfing der hooft tolcq maandag den 2:' d:o
van meekeren een ola van den arantja
ventura lopes van mangattij, om den inhout
den E: heer Commandeur bekent te maken,
wegens


Lallabaer onderdato 31. Maij 1732.
den 21:' maij
wegens een gehouden secreet gespeek bij den tweeden
prins vandat rijk med den afgesondene van
den famm: palpatnaba pattare ende twijffelmoedigh:d van gem: prins en sijn suster de Coninginne
als off d'E: Comp: haer soude verlaten.
Translaat ola door den
araatja ventura Lopes, aan
den hooft tol og van meeckeren ges:, om den inhout den
E: E: heer Commandeur bekent
te maken, ontfangen den
21:' meij 1731. —.
dewijl gehouden ben, alles Bekend te maken
wat hier passeert, soo dient dese tot motificatie dat verleden vrijdag 'savonds naer
6. uuren is des samm: palpatnaba
pattare meed 5. nairos hier van
paroe gekomen, en heeft den tweeden
prins ontmoeten, med wier hij dien
avond een Langer conferentie gehad,
heeft, en toer hij mij zag, zeijde,
dat daer gekomen was, ter ordre van
zijn meester; maer wat zij met malkanderen gesprooken hebben, weet ik
niet, zedert de Ragiadaors op Cochim
geweest, en te rug gekomen zijn, bevinde ik een groote droeftheijt
omtrend den prins, ende Coninginne, seggende
d' EComp:
Van


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
d' EComp: haer verlaten zal, niet getekent den 21:' maij
(:onderstond:) voorde translatie fochim
dato ut supra (:getekent:) C: V: Meekeren
g: translateur.
voorde middag het den koning van Cochim, dingsdag  22:' maij
den heer Commandeur weten den opperkagiadoor
Coeril oenij ende verdere hoofden van de
gemeente van mangattij aan't hoff. gearriv:t
waren, endat zijn hoogheijt den ragia van
Paroe had laten versoeken, om zijn hoogh:t,
en zijn E. hier te Comen ontmoeten dog tot
ondwoord Bekomen wanneer zijn hoogheijd uijt
paroe vertrok, ten dien fine den prins, ende
gemeenten hem daer naer niet meer imeren
soude, waar op den Coning hem weder
tot andwoord had laten weten, wanneer
sulx gebeurde zijn hoogh:t En d' E: E: Comp:
instaet waren, hem weder daer in te
setten, naer de middag wierd den hoofd
toecq, van meekeren naar 't hoff gesonden, om daer over te spreeken, en denselven te erng kerende, raporteerde, de hoofde van de gemeente voor den coning
ontbonden, en die van CarrapoeramCalias
Ellertoe Caroewam en die van Caij pacherij
eertijds Bij Cartadawil van walluanattij
afgebragt ter adoptie voorgeslagen zijnde,
hebben gem: hoofden deselve afgeslagen, voorwerdende


Van
Mallabaer onder Dato 31:' meij 1732
den 22:' maij wendende dat zij geen gemeensaamheijt
altoos mied die van Carrapoeram gehad hadden
en zoo zij
geadopteerd moesten wesen, dienden
zij eenige tijd bij haer te woonen om
die manieren en ampang te leeren kennen,
en die Bij Cartadawil waren afgebragt
waren te laag van geslagt. om daer onder
te submitteeren selfs die nog van
walluanattij soude konnen afgebragt worden, en daerom versogten zij om andere die
d'E: Comp: en der koning goed dagten, waer
mede afscheijd genomen hebbende heeft dan
van meekeren rapport van zijn verrigting
aan zijn E: gedaen.
23:' d:o waensdag voorde middag, vaerdigde zijn E: af
med 'sComp:s Brief naer barssaloor een missive
in't portugees aan haar Ed:s koopman
sundaradas wisnadas, luijdende het Concept
daer van int hollands soo volgt.
Aan 's Comps: Coopman.
Sundaradas Westnadas.
den 26:n april laastleden heb ik uE: aangenome brieff van 17:' bevoorens wel ontfangen
en daer Bij ander anderen gesien dat uE:
klaagde over den schipper van 't laast vertrocken schip van gunter, en den resident abraham
gosen soon


Mallabaer onder dato31:' Meij 1732
Van
gosen soon der eersten, dat hij geen dag den 23:' maij
langer wilde vertoeven, om de gemanqueerde 78. Lasten rijs inte nemen, eeden
laasten dat hij zijn pligt niet behoorlijk
betragtede, meed versoek aan ons, gem: 78.
Lasten rijs door de resident voor reek:
vand' E: Comp: te laten ontfangen,
alle saken die ons seer vreemd te vooren
komen als zijnde ongerijmt en in acceptabel, aangesien uE: zig niet ant sien heeft
selfs den E: oppercoopman en secunde
Joan De Roode Bij desselvs aanwesen
aldaer telkens soodanig te misleijden,
dat zijn E: genoodsaekt is geweest, uE:
sulx nied ongenoegen te vertonden, en
Ernstig te recommandeeren med het geven
vande volle Lading, aan't laaste schip
sooveel spoet te maken, dat 't selve
tegens den 11:en april mogte vertrekker, onder versekering 'sComp:s bodems
aldaer niet een dagh langer vermogen
waren te Blijven, geljk sulx horende,
aangenomen heeft daar aangenoeg te
doen dog soo hoeft zijn Ep de rug
vandaar omgekeerd had, nam alles een
keer invoegen den schipper op zijn
eijgen verandwoording die hij swaerlijk
soude konnen doen drie dagen langer
naer


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 23: maij
naer de ananquerende lading heeft gewagt als
hij ordre heeft gehad, endewijl 'sComp:s residenten
ook om uE: te vergenoegen, eenige sware
verandwoording op haer nemen, en eijndelijk
tot hun huine van uE: te leur gestelt
worden, kunnen wij haer geen ongelijk geven
dat zij in dus danig geval haer tragten
daer van te
Bevrijden, wand 't is tegens
sComp:s ordre
een stuk van haar goederen
uijt te geven, sonder Contanta betaling,
dat zij residenten egter op hun eijgen risico
omtrend uE: anders doen, gevende alles
op Credit dog nu siende, op uE: woorden
geen staat te maken is doen zij wel daer
van aftesien, en uE: te Behandelen
navolgens haer Edele ordre en nademael 't blijven aldaer van de 78. lasten
rijs door uE: eijgen schuld is toege komen,
omdat van te vooren genoegsaem is gewaer schouwt geweest, soo kunnen wij die
granen voor 'sComp:s rek: niet aennenemen, maer deselve voorde uE: laten,
omdaer mede te handelen naer zijn
wel gevallen; voor het overige soo wensche
uE: veel voorspoed, en gesondheijt terwijl blijve
(onderstond:) uE: genegener vrundt (:was getekent:)
Jacob de Jong (in margine:) Cochim den
23:' maij anno 1731.
door


Mallabaer onder dato 31: maij 1732.
Van
voor de middag wierd hier een olx aangebragt vrijdagh den 25:' maij
vanden paljetter manracotta atsia, aan den
hooft tolcq van meekeren geszomden
inhout aan den heer Commandeur bekent
te maken, Luijdende soo volgt
Translaat ola door den
Paljetter mannacotta atsia, aan den hooft tolcq
van meekeren gesz am den inhout den heer Commandeur
Bekend te maken; ontfangen den 25:' maij anno
daer sijn seker saken, waeromme naer Chenatti
moeten gaen, den E: heer Commandeur heeft
ons gelast over de saken van mangattij
secretelijk 't goede best te doen, dog tot nog
hebben daer toe geen gelegendheijt gehad,
of ik nu mijn goede officie daer omtrent
sal dienen te adhibeeren off niet, wist ik
gaarn, uE: Believe med den EE: heer Commandeur daer over te spreeken, en ons zijn
EE: ordre te laten weten niet getekent
/:onderstond:) voorde translatie Cochijn
dato ut supra (:was getekent:): C: v: Meeckeren g: translateur
hier


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. /
Van
den 25:' eaij
hier op liet zijn E: gem: Paljetter weten hij
de reeds gegevene ordre van zijn E: om
inde soek van mangattij te arbeijden, sonder
afwijking soude nakomen
vervolgens quam Binnen den titulaar
toepasser zergeand pedro rebello meede
brengende twee olas vanden Ragia van
paroe en aanden heer Commandeur gesijk ende
ander aan den koning van Cochim gerigt
zijnde dese Laaste heen Pedro rebelle door
gem: zijn Cochinse hoogheijt terhand
gesteld, om aan zijn E: door Lectura van
te geven Beijde hier onder te vinden
Translaat Ola door den Ragda
van Paroe aan den EE: heer Commandeur Jacob de Jongh ges:
ontf: den 25:' maij 1731
hoedanig een ontmoeting is geweest, tusschen
den koning van cochim, en uEE: en wat
ordre te saeen gesteld hebben, heeft ons,
wij hebben
onsen vader Bekend gemaekt, en deselve
verstaen, nu Believe uEE: ons na vereijsch
genegen te sijn, en stellen sonder tardance
eendag, ten eijnde 'er een Bij een komst
mogt wesen tusschen den koning van Cochim,
UuE


Van Mallabaer onder Dato 31:' meij 1732
uEE:, en ons, i alles hebben wij ons vertrouwen
op d' E: Comp: alleen, en wanneer haer Ed: ons
ten vollen gunstig is, onderstellen wij de begeerde rust te vinden, de Ragiadoors
van zyn hoogheyt van Cachim, zin hiergeweest, hebben ons gesien, wel med den anderen
gesprooken, en zijn soo weder naer Cochim
vertrocken blovende zij hun meester
Rapport soude doen, med uE: raad plegen
en sonder tardance ons Bescheijd doen
toekomen uEE: versoekende 't goede
best te willen doen, omdien vorst
mede op zijne zijde te trekken
wijders zal pedro uEE: alles Bekend
maken getekent bij zijn hoogheijt
Den ander door den Ragia
van Paroe, aanden Ragiadoor Suwarama Pattare
ges:, omder inhout aan
den Coningh van Cochim
Rekend te maken, alhier ontf:
dato utsupra.
Over de saken heeft uE: ons gesien, gesprooken
en soo van hier vertrokken soo ergens sonder
relij en ontmoeting kan Geschieden, tusschen
zijn


Mallabaer onder Dato: 31:' Meij 1732:
Van
den 25:' meij
zijn hoogheijt den E: heer Commandeur, en ons sal
het goed wesen, anders dienen wij zijn hoogheijt
ten eersten te spreeken, waer toe uE:
zijn goede officie Believe te Contribueeren, om uk en dan over onse saken, en
Belangen te spreeken, sullen wij gebruijken
de persoon, ootspoedig van damodra, VE:
Believe zijn hoogheijt sulx Bekent te
maken, hem aandenselven te verthoonen
en spoedig te rug te senden, wijders sal
uE: alles mondeling Bekend maken om
daerom tardeert.
Pedro siekis
dat
hij te camen dog het nodige hebben wij aen
zijn EE: ges: niet getekent (:onderstond:)
voorde translatie van 't een En ander
Cochim dato ut supra (:was getekent:)
V: Meekeren
q: translatere.
26:' d:o saterdag voorde middag komt Binnen dese steede, een
afgesonden vanden tweeden prins. van mangattij gen:t kelloe menon, mede Brengende een
ola aan den heer Commandeur gerigt, onder
anderen Bekend makende desselvs meesten
tot nog toe navolgens de ordre van zijn E:
patientie had geoeffent, niet tegenstaende
men van verscheijde hostiliteijten tegens
hem had. gepleegd, thans Begeerde meen,
bij het hoff malliacarro zal abondonneeren


Van Mallabaer onder Dato 31:' Meij Ao 1732
En zijn verblijff ergens anders gaen nemen Den 26:' Maij:
jtem Cartadawil gaen ontmoeten, en van hem
gastus ontfanger, dat zijn hoogheyjt niet
doen wil sonder ordre van zijn E:, en daerom
zag gaern, dat alles ging navolgens het oud
gebruijk, med Behulp van Paroe was hij
Laest staende gebleven daer naer quam
d' EComp:, en te protegeerde hem, nu was het
versoek, of hem kragtdadig te willen Beschermen /anders toetestien de hulpe van
Paroe weder te mogen improbeeren sendende
ten dien eijnde af, een Bequaem persoon, off
een ola aandien vorst,) 'twelk onder bodig
was dien prins te assisteeren, soo daer toe
ordre van haer Edele had, temeer Paroemed zijn tweeden prins daer in eens
was, anders te Bevelen sig med Cartadawil te versoenen, voorts zeijde gem: afgesondene, dat de coninginne suster van den
tweeder prins zijn E: liet weten, Cartadawil de nelij van haer hoogheijt welke
gesneden, en insequestratie Lagh, had
laten weg. Brengen, en daerom versogt
te mogen weten, off nog langer op manjattij moest Belijven of weder naer moerimnattij vertrekken, de ola luijd van
woord tot woord soo volgt. —
Translaat


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 26:' meij
Translaat oladoorden tweeden
Prince van mangattij aan den
E: E: heer Commandeur Jacob de
Jong ges: ontfangen den 26:'
maij 1731 —.
zedert den 17:e vande maend middam ofte 27:'
april hebben wij verscheijde olas aan uE: ges:
en Lagiadoors gesonden maar tot nog is
daer niet een volkomen ordre geweest
en E:s weet dat wij tot nog toe de
Bevelen vande EComp: gehoorsamen zijn,
entis soo vere gecomen, dat wij van
't hoff malliacarro Bij naer niet
mogen na Buijten gaen, 't gesag heeft
men verkragt, en voert 'tselve uijt, quastus
begind ons te ontbrakjen; Begeerende
of dat wij van plaets, sullen veranderen
anders Cartadawil gaen ontmoeten, en
guastus van hem ontfangen, en dat
is de actie welke men thans tegens ons informeerende, soo uE: nu
geen volkomen ordrestelt sal het
bedroeft med ons uijtsien, schoon
wij olas schrijven, off volcq senden,
krijgen geen andere ordre dan patientie te oefenen, op soodanig een wijs
hebben wij ons vertrouwen op d' E:
Comp: niet gerest en daer om komt
ons


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
ons dit over en kunnen 't angevol op nijemand den 26:' maij
anders schuijven, als op ons ongeluk, verscheijde
saek soo goed als quaed hebben uEE:
bekend te maken der halven versoeken den oppertolcq herwaerds Believe
te senden en soo datste veel moeijten
is, Laet hem tot op warapolij konnen, wij
sullen ons ook daer laten vinden, uEE:
believe sig dit heete te laten gaen, en
sonder dilaij op alles de nodige ordres
te stellen, wijders sal Brenger deses
uE: alles mondeling Bekend maken, niet
(getekent:) (:onderstond:) voorde translatie Cochim dato u't supra (getekent:)
C: v: Meekeren. g: translateur.
op de middag op den ontfangst vande ola
vanden tweeden prins van mangattij, en
mondeling Boodschap van desselvs afgesondene,
den ragiadoor kelloemenon sond den heer Commandeur jacob de jong den hooft tolcq
van meekeren naer't hoff vande Coning van
cochim, en liet zijn hoogheijt weten datij
soude hebben ten eersten een einde te maken vande verschillen van gem: mangattij
doende ten dien eijnde aanstonds hier
ontbieden, den opper ragiadoor ende
hoofde vande gemeente vandat rijk


Van Mallabaer onder dato 31:en Meij 17312
den 26:' maiij en soo Carta dawil vandaer te doen delageeren
anders dan zijnE: andere ordre soude stellen
om dien roervink vandaer te doen vertrekken
en sonder dat zijn geen saek van zijn hoogh:t
Cochim betreffende soude
of het rijk van
affopieeren te meer zijn hoogheijt stalt
konde maken den samm: op de klagte van
den tweeden prins met een formele magt
soude afkomen om hem te helpen als wanneer
men hem wier, of swaerder werk soude
krijgen om dien vermogende vorst weder te
rug te Jagen als thans Cartadawil  uijt
mangattij van meekeren van het hoff te
rug keeren rapporteerde aan zijn E: dat alhoewel zijn hoogh:t onderstelde de eerste
Ragiadoor van mangattij in de hoofden der gemeerte niet komen soude dan na het
uijtgaen van het jaer feest van den overleden tweeden prins had zij hoogh:t des
niet tegenstaande aangenomen ten eerster
een ola te schrijven en een ragiadoor te
senden om haer aftehalen en herwaerds
te Brengen dog soo sij des niet tegenstaende niet quamen soude syn hoogh:t sijn
in persoon med parthij naijroos naerderwaerts Begeven en dwinger haer tot Rede
lijkheijt niets dat zijn E: dan gehoude soude
wesen eenige militie met hem mede te
geven en wat het afkomen van den samm:
aan belangende


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
Van
aanbelangende zeijde zijn hoogheijt dien vorsp den 26:' maij
altijd de gewoonte had, waer een verschil
was, zijn neus daer in te steeken, en daerover
olas dan aandese dan aengene parthij te
schrijven; Cartadawil soo oud, en siek als hij
was, sogt niet anders dan als koning
over mangattij te Regeeren, hoe kort zijn
dagen ookwaren den tweeder prins uijt
moerianattij het selfde, de princes, van Correttij
voogd als meesteres dat rijk alleen te besitten en parre doelde na't regt van den derden
prins moerianattij geadopteerd sag wensche
den sammorijn hier te sien om met
diens magt die van aijroer ofte Belanga
eerst in moerinattij en die dan weder
in mangattij te adopteeren en zig soo
volmaakt meester te maken soo
van gem: mangattij als moerianattij
dog dit discours afbreekende Beloovde
zijn hoogheijt anderemael opstonde
een ola te schrijven en Een Ragiadoor
te senden om den opper Ragiadoor dor
Coerie oenij ende hooffden der gemeente herwaerds te Brengen waer mede afscheijde
van zijn hoogheijt genomen hebbende, is van
meekeren omtrend 3. uuren weder binnen
gekomen doende van het gepasseerde Rapport
aan zijn E:.
hier


Van
Lallabaer onder dato 31:' meij 1732
den 26:' maij hier waar quam hier van trevancoor dien vaerdrig der toepassen der domingos silveira
machada den 18:' deser op het versoek van
dien vorst naer derwaerts gesonden, om te
vernemen wat te seggen had, derwelken aan
den heer Commandeur Rapporteerde hij sondag
laet den 20:' op Cottate in gem: tenercoer
was gearriveerd dog den ko: daer niet had
gevonden, wijl naer Chenganarij was vertrocken
een land leggende 6. mijlen van gem: fottata,
wes genoodsaekt wierd dien nagt daerte
Blijven en sig den 21:' daer aen med den s. t
thomas Christen Cotsjoe pottoe naer voors:
Changanarij te begeven, alwaer tegens den
avond was komnen aan te Landen den 22:'
audientie krijgende zijde dien Ragia
niet anders pretendeerde als mede de E:
Comp: te onderhouden een mutueele
graond beeherp vrunds: Corresponderende med aen
malkanderen over eenweder te schrijven ingeval
jets te voor mogt komen te vallen
anders gemagtigdens reciproquelijk daer toe
te gebruijken, hebbende een groot verlangen
zijn E: te ontmoeten, Belovende soo haest
het jaer feest over zijn overleden Broeder
gedaen soude wesen, zijn hoogheijt ragiadoors soude senden, om tijd, tot de aanstaende
ontmoeting te Beramen, waer mede afscheijd
genomen


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
Van
genomen hebbende, was hij den 23:' van daer
vertrokken, en hier niet eerder kunnen
komen, als heden overmits onstuijmig
weder.
ook wierd hier aangebragd, een ola van den
araatja ventura Lopes, aan den hooft tolcq
van meekeren gerigt, om den inhout den
heer Commandeur Bekend te maken
Translaat ola door den
araatsja Ventura Lopes,
aanden hooft tol cq van
Meekeren ges: omden
inhout den heer Commandeur Bekend te maken,
ontf: den 26:' maij 1731. —
het gunt hier passeert heb ik gesij en
naer gunter gesonden, en wat hier nu
wijders voorgevallen is, schrijve thans
weder naar derwaerts, de Ragiadoors
van Cartadawil, enden paljetter
Jttij kellen zijn voor den 2:' prins
verscheenen, seggende zijn hoogheijt
Bij den ouden koning voors:z Cartadawil) moest komen, anders van
het hoff mallicarro gaen en ruijmen
'tselve enden tweeden tweeder prins
heeft haer geandwoord dat zijn hoogh:t
sonder den EE: heer Commandeur daer kennisse
van te geven, den ouden koning niet sien
konde


Van
Lallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
den 26:' maij konde, en den prins segt steeds tegens mij
grotelijx verlegen te wesen dat geen volkomen
ordre vande stad komt de rijst welk
men ons tot onderhoud plagt te geven
Beginnen wij wat Laet te krijgen,
egter spreeken den prins daer niet oversiende desselvs verlegendheijt soo uE:
den E: heer Commandeur kan Bewegen
om een aangenaem ola aen den prins
te schrijven sal het goed wesen getekent
bij ventura Lopes (:onderstond:) voorde
translatie
Cochim dato ut supra
(:was getekent:) C: V: meekeren g: translater
des naermiddags depecheerde zijn E: den
afgesondene van mangattij med de
onderstaende andwoord ola aan zijn
meester, den tweeden prins vandatrijk
Concept ola door den
E:E: heer Commandeur
Jacob de Jong aanden
tweeden prins van
mangattij ges:z den 26:
meij Ao 1731. —
uw hoogh:ts ola hebben wij ontfangen, enden
inhout verstaen daer bij Lager, inhooden
hoedanigen verlegendheijt u hoogheijt was, ten
eersten


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
eersten hebben wij den koning van Cochim den 26:' maij
daerover doen fondeeren, en zijn hooghijt
heeft ons Belooft; eens een ola te suleen schrijven, en een Ragiadoor senden,
om den  Ragiadoor Toeril oenij, ende andere
hoofden vande gemeente herwaerds te
Brengen, en soo een Eijnde van de
verschillen van mangattij te maken
tot welken tijd uhoogh:t nog een
wijnig Patientie Believe te oefferen
dog Bevindende sij ten eersten hier niet
komen wilder, sullen daer omtrend
dan andere ordre stellen dat uE: hoogh:t
tot narigt diende (wiens persoon god
Beware:) (:onderstond:) door mij soodanig
int mallabaer overgesath, Cochim dato
C: v: Reekeren.
ut supra (:was getekent:)
g: translateur. —
soo mede Liet zijn E: afgaen een olo
aanden Ragia van teckencan dande
tot andwoord, op 't gene zijne hoogheijt
voor den toepasser vaendrig Doeningos silpeira machado had laten weten, en versoek om den weg gelopen slaef van
Largeeren.
den Resident van Paeta te
Concept ola doorden
Commandeur
E:E: heer
jacob,


Van
Mallabaar onder dato 31: Meij 1732.
den 26:' maij
Jacob De Jong aanden ragia
van teckencoer gesz van
26: maij 1731 —
den vaendrig der toepassen domingos silvenra
machoda is heden hier van gunter gereverteerd
en heeft aen ons voorslag gedaen, hoe groot
een genegendheijt uhoogheijt had met ons
in vrundschap te leven, en ons in persoon te ontmoeten die eijgensto genegendheijt hebben wij ook en als uEdogh: naer
het per feest over zijn overleden Broeder
desselvs gemagtigdens herwaerds send,
sullen med haer spreeken, en een tijd
stellen, wanneer uhoogheijt hier sal
dienen, te samen, om ons tesien, en spraken
ondertusschend versoeken onhoogheijt den
weg geloopen Claef van onsen resident
van porca, welk zij â present aldaer
onderhoud, aan den eijgenaar weder
te willen doen restitueeren, alsoo
hij een kok van gem: Resident en dier
man daer nu heerom verleger is
God Beware nhoogheijd (:onderstond:)
door mij soodanig in't mallabaers overgefeth Cochim dato ut supra (:geteket:/
C: V: Meekeren g: translateur. .
waer tegens hier twee olas aangebragt een
van den opper Ragiadoor mangattij atsia
aen.


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732
aanden heer Commandeur gerigt, ende ander door
de gesamendlijk mamboeris van de vergadering
van tritsjoer, aenden hooft tolcq van
meeckeren, ges: omden inhoud zijn hoogh:t
Bekend te maken, Beijde hier onderte vinden
Translaet ola door den
eersten Ragiadoor van
den Cammarijn mangattij
atsia, aan den E: E: heer
Commandeur Iacob de
ong, gesz ontf: den 26:'
maij 1731. —
toen wij op Chettua med den Edelen
heer admirael spraken, en afscheijt
namen, Beloofde ons zijn Ed: dat
in hetgeene wij  dien kant plagten
te trecken, geen verhindering soude
weder gevonden, en toen was daer present geweest den tolcq van meekeren
en daer om vermenen men tans
geen reden heeft omdat geven te
verhinderen, de vrundschap en vertrouwen
tusschen onse voorsaten ende E: Comp:
is niet gelijk med de andere hovelingen
gel: uEE: dat seer wel weet, en daerom
versoeken ordre te willen stellen
op dat wij opgem: chettua mogen trecken, de geregtigheijt van de Changada


Mallabaer onderdato 31:' meij Ao 1732
Van
den 26: marg
nog hij
en moegol, hij ontrend goed, en quaet, ende vertrouwelijkheijt need hadr Edele sal aen
onsen kant moogt manquemend werden
gevonden. (:getekent:) Bij mangattij
Patsia.
Een Ander door de Gecamerdlijke Namboeris van de
vergadering van tritsjoer
aan van Meekerien ges: om
den inhout aan den Eheer
Commandeur Bekend te
maken ontfanger dato
ut supra.
op het versoek vanden ko: famm: heeft den
EE: heer Commandeur alle onse Landorijen
die gearresteerd en gensurpeert waren
doen wedergeven, en ons gesarendlijk in
de passessie van deselve gesteld maer het
Land Poenja gelegen in arim boer groot
120. parros, en toebehoorende Cheroewellij
en alle de landerijen van madamboe teckertoe zijn nog niet gerestitueerd, de Landerijen van gem:
madamboe teckertoe moet den Comm:
protogeeren uE: Believen het goede
best te doen, op dat de Landerijen
vandie twee persoonen mede gelargeerd
werden; aen't hooft tot Chettua dien
aangaande


Sallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
aangaende kennisse gegeven hebbende, heeft den 26:' maij
geandwoorde, wanneer ordre uijt de stad
ontfing, dan, zijn goede beste soude doen
uE: Believe het goede Beste te doen
ten eijnde ordre naer Chettura gesonden
word, hier op verwagten spoedig andwoord
niet getekent (:onderstond:) voor de translatie Cochim dato utsrpra (:getekent:)
C: van meekeren g: translateur
voor de middag liet zijn E: afgaen een Maandag  28:' d:o
andwoord ola aan den opperragiadoor van
den sammorijn mangattij atsiia, luijdende
als volgt;
Concept ola door den
E: E: heer Commandeur
Jacob de Jong, aan den
opper Ragiadoor van den
Sammorijn mangattij atshia
ges: den 28:' maij 1731.
uE: ola hebben wij ontfangen, enden
inhout verstaen, uE: versoekt om op
Chettua te mogen trecken, 't Regt
van Changanda en moganchij 't welk
uE: gehad heeft ten tijde wanneer den
ko: sammorijn opperheer was vandat
Land, voorwendende den Ed:e heer admirael uE: Belooft had, daer omtrend, geen verhindering soude werden
gevonden, den 8:' april anno pass:o heeft
uE: (ons daer ook overges:k Bij gelegendh:t
toen


Van Mallabaer onder dato 31: Meij 173
den 28: meij
toen. Poetoe terta goerix daer was, en die geregtigheden pretendeerde, wat wij den 11:
daer aen VE: geandwoord hebben sal die
ola uijtwijsen, en daerom seggen nu
andermael, dat het gene tusschen uE: en
gem: Ed: heeren admirael, gesprooken
is wij daer geen kennisse van hebben, om
dat sulx nergens bij geschriften Consteerd
en alles wat op soodanig een wijs niet en blijkt
daer aen kunnen wij ons niet gedragen
en daerom versoeken uE: ons te willen
Excuseeren, dat wij in zijn versoek met
kunnen Can descendeeren, om reden, in
gem: ola vanden 11:en april anno verleden
aangethoond, te, weten dat in een
landschap geen twee opperheeren kunnen
wesen, nog tweder hande Regeringen,
ons niet onbekend zijnde, de vrundschap
die 'er geweest is, tusschen zijne voorsaten, end' E: Comp: geheel verscheijde
vande andere hovelingen en daerom is
onse betreagtinge ook, die onveranderlijk
te Conserveeren, wanneer deselve niet
aanlopen tegens de ordre van onse heeren
gebieders niet anders verwagtende of
uE: sal van sijn kant dat selfde mede
brerigt beoogen, hier ijets anders van
uE: dienste zijnde, sullen 'tgene wat
mogelijk is niet manqueeren God beware
uE:


Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732.
u E: (onderstond:) door mij soodanig ui't den 28:' maij
mallabaers overgeseth. Cochim dato ut supra
(was getekent:) f: V: meekeren g: transl:t
voorde middag komt binnen desesteede vrijdagden1: Junij
mattoe parnicaal, een van de twee en severtig marrambim, van Carrapoeram
de twee schrijvens van den alphandiga
mede Brengende een ola vanden koning
van Cochim, enden nog een ander door den
Ragia Cartadawil aen zijn hoogheijt gerigt Bekend makende hun meester den heer
Commandeur hiet versoeken om de Largatie
van de Cannarijns die in de trok sitten,
om, dat zijn hoogheijt niet Ruste konde
overmits de Clagten en gekom van hunne
moeders endat was de reden waaromme
zijn hoogheijt zig steeds van hier geabsenteerd, had, soo zij jets missaer hadden,
soude haer zijn hoogheijt straffen en
Jets moeten Betalen soude zijn hoogheijt
zorg dragen zij deselve vergoede dog
haer des niet tegenstaende niet willende
largeeren, zoude zijn alteza zig genoodsaekt vinden, van zijn hoff van Cochim
de Cima naer elders te Begeven, wijders gedraagde zij haer aen beijde de olashier
Beneden te vinden.
Translaet oladoor den Coning van Cochim aanden
EE: heer


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 1:' Junij
E: E: heer Commandeur Jacob
de Jong ges: ortb: den 1:'
Junij 1731. —
overmits de hostiliteijten van moerianattij
nambjaer, heeft, den Ragia van Cranganoor
hier oevolcq bij ons gesonden daer leggen
eenige landerijen op Belangaloer, waer
over lange jaren questien zijn ontstaen
tusschen gem: Ragia van Cranganoor, en
moerianatty thans heeft even gem: namb Jaar
die Landerijen laten Besaaijen waertoe
hij gants geen Reden heeft, en schoon
hij dat doet zal hij zijn oogwit Bereijker ondat zijn Broeder in mangattij
geadopteerd is, dat hij 10000. naijros tot
zijn devotie, en ook uEE. gunst, en
daerom is het nu een tijd dat hij sig
niet ontsien zal, selfs dese en geene
on hebbelijkheden tegens ons Bij der
hand te vatten, dat sij daer mede soo het
wil, wij ldat land dus Lange soo gelegen
heeft, en hij nu overtredingh heeft Begaen soo Believe uE. zijne gedagten
daer over te laten gaen, en ons te doen
weten, hoe het daer mede wesen sal
de afgesondene van Cranganoor gaen
hier nevens die uE: selfs alles Bekend
maken sullen, getekent bij zijn hoogh:t
een


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Een ander door Cartadawil den 1:' Junij
aan poedoacattij ges: om
den inhout vanden
koning van Cochim Bekerd
te maken alhier ontfanger dato ut supra.
de gesondene Coninglijke ola hebben wij ontf:
hoorende lesen, enden inhout verstaen,
zijn hoogh:t schrijft, om de nodige pasoonen
derwaerts te senden sedert dat zij van
cochim zijn gecomen leijd foeril oemij
de opper Ragiadaar van mangattij siek,
omdat hem imand Betover heeft
sonder hem sal niets uijt geregt konnen
worden en daerom soo hoest hij Beeter
word, sullen wij hem med de ander
hoofden naer derwaerds schicken
wij sijn seer Bekommerd overmits de hostiluteiten van de Lasconijms hier, en
wenschen temogen weten, hoedanig het
daer mede wesen sal; uE Lese dit alles
en geeft den inhout aan zijn hoogh:t
te verstaen niet getekent) (:onderstond:)
voorde translatie van't een en ander
Cochim dato ut supra (:was getekent:)
C: van meekeren
hier naar ontfing zyn E: twee olas, een van
den Ragia van Cranganoor, ende andere
van


Mallabaer onderdato 31:' maij 1732. /
Van
den 1:' Junij vanden tweeden prins wararaijren van
Belanga beijde hier onder te vinden
Pm Translaat oladoor
den Ragia van Cranganoor
aanden EE: heer Commandr
Jacob de Jong ges: antv:
den 1:' Junij 1731—
Op aller hande wijse is uEE: Bekend, hoedanigen verschil er is tusschen ons en moerianattij nambjaer wegens eenige Landerijen
van Belangaloer, en ziende dat wij
tans ontbloot zijn van vierden en
magen en dat zij ons alle ontvallen
zijn, heeft hij alle delanderijen, die
soolange jaren, om die Reder ongesultiveerd hebben gelegen, nu laten
omploogen, en overwegende de over een komst
die 'er geweest is, tusschen onse voorsaten,
en uE: soo uEE: ons nu niet komt
te helpen en te maintineeren, sal
het voor ons beklaaglijk wesen, iedder
moet sijn eijgen goed besitten, navolgens
ieders oud regt, waer toe uEE: ordre
believe te stellen, of anders de landerijen
van beijde de partijen, die dus lange
ongecultiveerd zijn gebleven, nog soodanig
te laten blijven leggen, als uEE: onse saken
niet


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
niet Believe te overwegen en onse sonderkreuk den 1:' Junij
onser staet te maintineeren sullen wij
te Beklagen zijn, uEE: Believe zig
dit alles ter herte te laten gaen, en
ons naer regt te protegeeren. (getekent:)
Bij zijn hoogheijt.
Den ander door den
Prins Wiraraijen, aan
als vooren gesiz: ontf:
dato utsupra.
Belangende het verschil datter is tusschen
Candanaijra nopens
onser paijencherij
de Landerijen en thuijnen zijn wij beijde
voor uE: op Couchim gecompareerd, uE:
de parthijen gehoord hebbende, heeft geordonn:t dat nog den een, nog den ander
de landerijen soude Cultiveeren, voor en
al 'eer de soekfinaliter geassopieerd was,
van en EE: afscheijd genomen hebbende
van die uur of aen, heeft gem: paijencherij naijro eenige dier landerijen laten
om arbeijden, en Besaijer, een stuck is
'er leggen gebleeven, nu heeft hij
dat ook laten besaaijen, Brengende ten
dien eijnde twee Christeren, en voorwendende deselve lascorijns waren uijt de
stad, gehoorsamende uEE: Bevelen hebben
tot nog toe patientie geoeffent, wanneer desen en gene onder frivale voorwendselen.


Van Mallabaer, onder dato 31:' Meij 1732
den 1:' Junij
wendselen soodanig onse landerijer wil verkragten is dat een saek welke wij niet
verdragen kunnen wij hebben gelijk uEE:
weet geen ander bondgenoot als uEE: alleen
wij zijn in den Rauw over onse overleden
moeder en daerom konnen gunter niet,
die Ceremonie gedaen zijnde, sullen wij
ons â Costij laten vinden, uEE: Believe
zigh dit herte te laten gen, en
op alles de nodige ordre stellen, inthoofd
stond de hand tekening van den prins
wiraraijren (:onderstond:) voorde
translatie van't een en ander Cochim
dato u't sapra (was getekent
C: V: Meekeren g: translateur.—
Naer de middag vaerdigde zijnE: af drie olas
Een aen der koning van Cochim inhoudende
een antwoord op de zijne dat zijn E: moerianattij
nambjaer en den Ragia van Cranganoor, bij
olas gerecommandeert had, de landerijen
in questij ongecultiveerd te laten tot hun
verschil geassopieerd soude wesen, zijn hoogheijt
eijndelijk in kragtige termen Bevelende directelijk aenden opper Ragiadoor ende verdere
hoofden vande gemeente van mangattij
te schrijven, en haer herwaerts te ontbieden
de tweede aen gem: Ragia van Cranganoor al mede in rescriptie vande sijne
ende derde aen voorsz: moerianattij nambjaer,
beijde


Van
Mallabaer onder dato 31 Meij 173
beijde inhoudende dre Commandatie, de Landerijen
in questij onbesogt te laten, en tot afdoening hunner so verschullen herwaerds te Comen
alle hier Beneden te vinden.
Concept ola door den E: E:
heer Commandeur Jacob de
Jong, aen den Coning van
Cochim ges: den 1:' Junij
u hoogh:t ola hebben wij ontfangen, en den
inhoud verstaen thans schrijven wij zoo
wel aen den Ragia van Cranganoor
als dan moerianattij nambjaer, desen
laesten recommanderende de landereijen
welke soo Lange jaren onbesaaijt hebben
gelegen, soodanig te laten leggen,
tot hun verschil inder min Bij gelegt
soude wesen, of dat wij anders Beslag daer
op sullen laten doen, 't gunt wij ook in
derdaad meenen in't werk te leggen,
wanneer Bevinden, hij naer ons niet
wil luijsteren, wat nu Belangt het
schrijven van Cartadawil, toen wij u hoogh:t
deden versoeken, om den Ragiadoor
en hoofden vande gemeente van
mangattij te ontbieden, was onse
gedagten niet uhoogh:t daer over aen Cartadawil soude schrijven, maer aen gem:
opper ragi adoor


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732
den 1:' Junij
opper Ragiadoor en hoofden vande gemeente
selfs alsoo d' EComp: dien fartadawil
verclaerd heeft voor vijand van het
gem: Rijk van mangattij, en daerom
versoeken uhoogheijts andermael op
sigt deses, voorsz: op per Ragiadoor en
hoofde vande gemelnte, op eijgen authoriteit herwaerds te willen doen
komen, alsoo wij anders geen saken 't Cochimse
Rijk Betreffende med uhoogh:t sullen
afdoen, god Beware u hoogheijt.
Een Ander aanden Ragia
van Cranganoor ges: dato
utsupra.
e hoogh:ts ola hebben wij ontfangen, en daer
bij gesien hoe moerianattij nambjaer de
landen in questij van Belangaloer welke
sooveele jaren herwaerds, onbesaaijt hebben gelegen, heeft laten amploegen
eersoek die ons seer vreemd is te
vooren gecomen, endewijl sulx strijd
tegens onse ordre, soo schrijven wij tans
aan hem, dien, wij Bevolen hebben
daer van aftestaen en die landerijen
soodanig is te laten leggen, als zij
gelegen hebben, off dat wij anders daer
arrest op sullen laten doen, en om
een eijnde van de differentien te
maken


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
maken tusschen uhoogh:t en hem, hebben den 1:' Junij
ook ges: hij ten dien eijnde herwaerds
moet komen wanneer wij ons goede officie
in't werk sullen stellen, om alles ten
goede te redresseren sulx ziende zal
uhoogh:t mede moeten Comer amparthijen over eeen weder te horen, en
alles ten goede te adresseeren, God beware en hoogh:t
Nog een ander aan
Moerianattij nambijaer
ges:z dato ut supra.
wij hebben seker Berigt gekreegen uE.
de Landerijen van Belangaloer, waer
questie over ontstaen is, tusschen hem,
enden Ragia van Cranganoor Laet omploegen, een saek die ons seer vreemd
is te vooren gekomen, endewijl die
Landerijen soo veel jaeren herwaerds op
ons Bevel ongecultiveerd hebben gelegen
soo verstaen wij deselve ook soodanig sullen oeten blijven leggen, tot
dat de verschillen tusschen hem, en
voorsz: Ragia van Cranganoor sullen
bijgelegt zijn, ten welken eijnde uE:
maer hoe Eo EEer, hoe liever, herwaerds
kan komen, wanneer wij onse goede officie
sullen in't werk stellen, en maken
de differentien uijt den weg geruijmt
werden


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 1:en Junij
werden, andersints hebben last gegeven om
arrest op deselve te doen, tot tijd en
wijle het accommodement getroffen zal
wesen, en als uE: dit heen komt kan
uE. aen Cranganoor daer kennisse van
geven, om meede de weg dit heen bij der
hand te nemen, hier op verwagten een
spoedig andwoord. God Beware uE: (onderstood:)
't een en ander door mij soodanig in't mallab:s
overgeseth, Cocchim dato utsupra (getekent)
C: v: Meekeren g: translateur. —
5:' do woersdag voorde middag ontfing den oppertolcx van
meekeren een ola van den araatsjia
ventura lopes uijt mangattij om den inhout
den heer Commandeur bekend te maken, luijdende als volgt.
De Translaat ola door der araatsja
Nentura Lopes aanden oppertoe cq van Meekeren, ges:z om
den inhout den heer Commandeur Bekent te maken.
ontfangen den 5:' Junij 1731.
't nodige heeft den tweeden prins laest
ges:, ende mede gesonden Lascorijns, heeft
uE: ook alles Bekend gemaekt, en dewijl 't seggen was, den Ragiadoor
vanden koning van Cochim hier soude
comen soo is dien aengaende, ook aen
den tweeden prins gesi, maer sedert
Saterdag


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Saterdag tot 'â present heeft men hier
nogh niemand vernomen, saterdag tegens
den avond is den heer mannacotta
Paljetter, hier gekomen, en wij hebben
malkander ontmoet, derselver zijde
tegens wij dat hij Cartadawil ging,
ontmoeten, en dat hij meed zijn te
rug komst wij weder soude spreken
en anders heeft hij tegens mij niet gesegt, maandag voor de middag was het
seggen dat Cartadawil naer de binnen
landen soude gaen, gelegen omde oost
maer hij is niet verder geweest, als
een half mijl van daer hij was, dingsdag, daer naer vernemende, vandirien
hem niet nademael hij om de oost
was vertrocken, dit den paljetter al
meede Bekent gemaekt zijnde, heeft
denselven zijn afscheijt van den
tweeden prins genomen, en weder
naer Cherottij gekeert, de Compte van
den paljetter hier heeft Cartadawil doen na zijn oostenlander vertrekken dat eenige vreugde in den
tweeden prins heeft veroorsaekt
zig versekerende d'EComp: hem niet
verlaten heeft, getekent bij ventura
Lopes (:onderstond:) voorde translatie
cochim dato ut supra (getek:t) C: v: Reekeren
g translateur.
den


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
den 6:' junij donderdag voorde middag adato komt binnen dese
steede en bij den heer Commandeur Jacob de
Jong, Pedro rebello bekend makende, den
koning van Cochim hem van Chattanattij ontboden
had, om te vernemen naer de ware geschapenidh:t
vande saken, en verschillen tusschen den
Ragia van paroe, en desselfs 'tweeder
prins omdat zijn hoogheijt alle 't geloof
niet wilde slaen aen't segger vanden vader
vandien vorst welke thans aan't hoff van
cochim inloco, was, en dat hij Pedro zijn
hoogheijt verstendigt had, den Croon prins
van voors: Paroe niet anders sogt, als alleen
te heersen, begerende den Ragia zijn
couzijn, sig soude vergenoegen, met de
bloote eertijtel van koninglyke hand tekening
ende gastus die hij heen soude toevoegen
daer den vorst niet mede te vreede is,
seggende het dan Beter Was, hij uijt
Paroe ging, den koning van Cochim
dit verstaende, had hem Pedro geandwoord, sulx niet wesen kon, ten zij med
een totale ondergang van't gem: Rijk
van paroe, en daerom had zijn hoogh:t
van Cochim hem Pedro, Bij zijn E: gesonden om te vernemen hoe het daer
nu mede wesen soude med versoek van
meeckeren bij zijn hoogh:t te willen senden,


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
om aen denselven, zijn E: intentie bekendte den 6:' Junij
maker, voegende rebello daer nog bij, dat
heeden 8. â 9 dagen geleden, den prinser swagter van Paroe hem had Laten roepen med een
voornemen, naer destad tesenden, enden
heer Commandeur te versoeken tot ontmoeting, en wanneer daer toe gelegendheijt
soude wesen, gevraegd zijnde tesamen
of alleen; had den prins geandwoord dat
hij geloofde tesamen met zijn Cousijn
den ragia van paroe, endien vorst sulx
aangediend zijnde, zeijde dat, dat nu soo een
haest niet en had endat hij prins eerst
satisfactie aen zijn E: moest geven, van't
affrant aende Lascorijns gedaen, en wijl hij
Pedro toenmaels onpasselijk was, had hij
den prins gedient dat soo haest hij beeter
wierd, en naer de stad ging, hij zijn
hoogheijts versoek aen zijn E: zoude voordragen, zijn E: gaff Rebello ten andwoord, dat hij den prins konde seggen,
zijn E: hem niet ontmoeten soude voor
en aleer hij med zijn Cousijn den Coning
leefde na de ordre van zijn overleeden
vader, op wiers voeten hij ook had geswaren, deselve stiptelijk naer te Comen,
voorde middag ontfing zijn E: een ola van  7:' d:o vrijdag
den ragia van paroe behelsende klagte
over


Van Mallabaer onderdato 31: Meij 1732.
den 7:' Junij over de hostiliteiten van desselvs Consijn den
tweeden prins van dat rijk, en versoekt den
lascorijn thome die den Brenger van gem:
ola was, te willen Begunstigen met den
tijtel en qualiteijten van araatja, gelj geschied
is, vide de ola hier Beneden
Translaat ola door den ragia
van Paroe aan den E: E: heer
Commandeur Jacob de Jong
ges: ontf: den 7:' Junij 1731.
watter gepasseert is hebben wij uEE: naer volgens Bekend gemaekt; onsen successeur pleegt
dagelijx tegen ons dese en gene hostiliteijten,
wij in tegendeel verdragen alles med patientie
stellende ons vertrouwen op de E: Comp: waer
omtrend geen manquement zal werden
gevonden, soo lang wij 't leven behouden
uE: versoekende, med ons ook soodanige
te willen leven enden Coning van fachim
naerhet ons toeschijnd gedraagd zig omtrend
ons naer Behooren, en dat geschiet ook
door uEE: gunst, nu hebben wij onser
vader mede naer Cochim gesonden staende
Binnen Carten pedro bij uEE: te
schicken thome is een persoon
die voor ons veel moeijten gedaen hebbende
thans heeft op hope van ons faveur derhalven versoeken uEE: hene gunstig te willen
wesen


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
wesen, en de naem van araatja te geven den 7:' Junij
soo de nabeuren ons nu Behulpig willen
wesen, sal ons sulx seer voordelig zijn
derhalven versoeken uEE: den paljetter
Believe te recommandeeren med ons maer
vereijsch te willen leven wij hebben moed den
anderen eenige sake uijtstaende als
onse rust zal te wege gebragd zijn, sullen
ons daer, in gedragen naer VEE: wel gevallen
wijders hebben Brenger deses Belast uEE:
alles mondeling Bekend te maken getekent Bij zijn hoogheijt
vervolgens wierden hier aengebragt twee
olas van Belosta nambjaer van maprana,
ende ander van araatja ventura Popes
uijt mangattij aen den hoofd toecq van
meeckeren gerigt, om den inhout den heer
Commandeur Bekend te maken, beijde hier
Beneden te vinden.
Translaat oladoorden
Belosta mambjaer, aenden hoofttolcq van meeckeren ges:
omden inhout der heer
Commandeur Bekend te maken
ontv: den 7: Junij 1731
wij hebben vanden arartja hooren spreeken
hij ordre gekregen had, om de geregtigh:t
vande EComp: van de nelij van Charlatta
Caijmael gekregen hebbende de andere
aen


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 7:' Junij
aen hem soude restitueeren, ende arresten
in trecken, gem: faijmael is een man die
den Coning van Cochim op zeijde getrocken
hebbende, onse handen heeft doen verbranden
landerijen omplaegen en onse ullij weg genomen.
meer diergelijke hostiliteijten heeft hij hier
Laten pleegen, gel:k uE: dat seer wel weet
hij gret nu den EE: heer Commandeur ontmoeten, en in zijn faveur word thans desulke
ordre gesteld dat voor ons seer nadeelig is,
wij moeten d'E: Comp: submitteeren, in
dierselver voegen dienen de inwoonders van't
land ons ook te gehoorsamen dat soo geschiedende, sullen wij eerst rust vinden
en ziende dat hij med Behulp van den
Coning van Cochim, zijn oogwit kan
Berijken heeft hij tans zijn toevlugt Bij haer Ed:e genomen, alleen
om ons niet te ontmoeten, nog facisfactie te geven van het gene hij
aen ons moet voldoen, en wanneer
hem haer Edele soodanig accepteeren
soo stellen zij de man die sooveel
quaed gebrouwen heeft gel:, nevens ons,
den araatja Coepaddij is Continueel
Behopen, en sloet een ieder die hem maer
voorkomt, hij favoriseerd ons vijanden
ontfangt steekpennings van haer, daer
om kunnen wij hem hier niet Langer dulden
nog


Mallabaer onder dato 31: Meij 1732
Van
nog gagie geven derhalven versoeken
dat hij van hier verlost mag werden, en
een ander in zijn plaats Comen, uE:
Believe den EE: heer Commandeur dat
alles Bekend te maken om daer in
ten goede te voorsien in't hoofd
stond de handschrift van Belofta
nambjaer
met den heer Paljetter heb ik een ola
aan uE: gesonden, niet twijffelende
off deselve soude Besteld zijn, en
daer bij heb ik niet anders ges:
hier
dan het gene  gepasseert is maer
med de molesten of ongemacken
die wij hier anderwarpen zijn, de
lascorijns hebben eenige schlden genomen, soo nu ordre komt om ten
eersten weder op te Comen sullen zij
gem: schulden eerst oeten Betalen, om
haer derwaerts op de weg te begeeven,
anders sal het voorhaer een schande
wesen, 't gunt uE: den heer Command:r
Believe bekend te maken de brengers
deses nemen een Jongen mede die
inde stad 't huijs hoort, gel: ik dat door
Een ander doorden Araatja
ventura lopes aan als
vooren ges: ontfangen dato
ut supra. —
ondersoek


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
van
den 7:' Junij.
ondersoek verstaen heb de waerheijt te wesen,
wijders sullen zij selfs uE: mondeling
Bekend te maken (getekent) Bij
ventura lopes (onderstond:) voorde
translatie van 't Een en ander, Cochim
dato u't supra (getekent:) C: V: melkeren
g: translatie
Naerde middag liet zijn E: afgaen een ola
aanden Ragia signattij, van inhoud
als volgt.
wij hebben door naeuwkeurig ondersoek
waerl: Bevonden dat den lijff eijgen
jongen van den Christen mocqua domingos bernandes, woonagtig buijten
sComp:s liemiet aldaer, Bastiaen gen:t
den wegwijser, en leijds man is geweest,
vande twee weg gelopene Europiaanse
soldaten uijt 't fort van Caijlan naer
anjerga hebbende toenmaels ook ingeselschap gehad, een jongen oud negen
â 10. Jaren, endewijl dit zijn gedoente
een feijt is, dat met de dood moet gestraft worden, hebben wij ordre gegeven,
Concept olg door den EE:
heer Commandeur Jacob
aanden Ragia signattij ges:
den 7:' Junij 1731.
dien


Zallabaer onder dato 31: Meij 1732.
Jan
dien schelm ende zijn mede gesel na te
speuren op te vatten en vast te setten,
gelijk sulx ook geschied is, med een voornemen haer als vassalen van u hoogheijd
zijnde, volgens gemaekte Contracten,
tusschen d'E: Comp: en't signattijs rijk aan
uhoogheijt over te geven, om naer merite
ten exempel van andere gestraft te
worden, soo als wij nu Bij dese nhoogh:t op 't ernstigste versoeken, sulx sonder eenige 't minste manquement in
presentie van haer Edele gecommitteert:s
te willen ter executie stellen soo haest
tien misdager, volgens ons geven Beveldoor 't opperhooft Enden enden raad
aldaer aan uhoogheijt zal toegesonden zijn, op dat dus aende weder zijdse
pligten en genegentheijt ten vollen
genoeg gedaen mag werden, anders
sullen wij in't toekomende bij der
gelijke gevallen, genoodsaekt wesen selfs
daer overregt te oeffenen, tot handhaving vande loffelijke Justitie, endemping
van alsulke telijke bedrijven, wiers persoon God Bevare. (onderstond:) door
mij soodanig in't mallabaars overgeseth
Cochim dato utsupra (:was getekent:) C: V:
meekeren g: translateur.
den


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 8: Junij saturdag voorde middag ontfing zijn E: een ola van
moerianattij nambjaer nopens het different tusschen hem, en Cranganoor, gelijk hier onder te
sien is.
VEE: ola hebben wij gelesen, en den inhoud
verstaen, 't staet ons niet voor, dat wij ons
thans meester gemaekt hebben, van eenige
Landerijen vanden Ragia van Cranganoor
en die welke daer leggen hebben tot nog
toe niet ongecultiveerd gelegen, en
ziende dat zijn hoogheijt aen dien
kant heeft laten bouwen daerom
hebben ordre gegeven, om de onse mede
om te arbeijden de waerheijd dan
is soodanig, en soo uE: dat soodanig
dit ons schrijvens niet belieft te gelopen
soo versoeken 2. persoonen te willen
senden om een occulaire inspectie te
nemen, wanneer de waerheijt van selfs
openbaren sal, begerende de landerijen
van cranganoor Besaaijt sullen werden
en dat de onse sullen moeten Blijven
leggen, soo weten wij daer geen remedie tegen 't volcq van Cranganoor
us laest bij nagt in ons Land geweest,
Translaat ola door moerigaattij
Nambjaer, aen den E: E. heer
Corninandeur. Jacob de Jong
ges: ontfangen den 8:' Junij 1731.


Mallabaer onder dato 21:' Meij 1732
Van
de slavens vandaer weg gedragen (:haer geld, en
goed meede genomen; en op gem: franganoor
op gelegt, alle sulke hostiliteiten bedrijft
dien vorst Continueel tegens ons, en wanneer
:wij daar over aen uE: schrijven /:wil uEE: sulx
niet gelooven, en daerom mogten wij dat
aen ons ongeluk toepasser uEE: Believe
zig dit alles terherte te laten gaen, en op
alls naar wensch de nodige ordre stellen
soo haest wij gedaen werk sullen gekreegen
hebben med medicijnen inte nemen
sullen in de stad bij uEE: Comen ges:
bij moerianattij nambjaer (onderstond:)
voorde translatie, Cochim dato ut supra
/:getekent:) C: V: meekeren g: translateur
waar op zijn: E: hem het ondervolgende andwoord toesond, soo mede een ander aen
Belosta nambjaer als. —
Concept ola door den EE:
heer Commandeur Jacob
De Jong aan moerianattij
nambjaer gesijk den 8:'
Junij 1731 —.
VE: ola hebben wij ontfangen, enden
inhoud verstaen, ingevolge van het versoek
daer Bij vervath, en om Regt agter
de waerheijt tecomen, hebben wij de
opsienders


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
den 8:' Junij
opsienders van paporettij geordonneerd, med
eenige onpaartijdige menschen naer Belangaloor te gaen, en een oculaire jnspectie te
nemen vande saaijlanden, in questie tusschen
uE enden Ragia van Cranganoor en med eenen
naeuw te ondersoeken, waer uijt dat verschil zijn oorsprank heeft genomen, en dan
daeromtrend soodanige ordre te stellen
als sullen Bevinden te Behooren, god
Baware uE:
VE: ala aen onsen; opper tolcq ges:z hebben wij
gelesen, enden inhout verstaen Carletta
Caijmael is hier niet geweest, nog hebben
op zijn versok de melij niet ontslagen,
naer dat 'sComp:s geregtigheijd daer van was
afgetrocken, veel min 't gedaen arrest
doen innemen, maer sulx is geschiet
op het versoek vanden koning van Cochim
en als hij caijmael heer komt, sullen hem
ordonneeren, om uEE: te gehoorsamen
of 't land uijt te gaen, uE: broeder
over Coepaddij kitto arraatja geklaagt hebbende
hebben hem daer van daan genomen, en
vinchiel araatja in zijn plaets gesteld,
maer toe uE: van wengmattij was te
Een ander aan Belofta
nambjaer door als vooren
gesz dato ut supra
rug


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
rug gecomen versogt uE: wederom gem: Coepaddij den 8:' Junij
kitto ter sake michiel araatja net
deugde, emn klaagt uE: weder over Coepaddij, en
segt dat hij dronkaert is, en steekpennings
geniet van zijne vijanden, soo wispelteurig
is uE: in alle zijne Bedrijven en om hem
egter de moet vol te meten, soo kon
uE: ons schrijven welke araatja uE Begeerd, wanneer wij den na gunter sullen
senden ondertusschen kan uE: afrekening
med gem: Coepaddij houden, en hem te
rug senden. God Beware uE: (:onderstond:)
't een en ander door mij soodanig in't
mallabaers overgeseth Cochim dato utsupra (:was getekent) C: d: Meekeren, g:
translateir.
voorde middag ontfing zijn E: een ola den 11: d:' dingssag
vanden tweeden penns van mangattij
enden hooft tolcq van meekeren een
van ventura lopes, om zijn E: den inhoud Bekend te maken beijde hier
beneden te zijn.
Translaat oladoorden
tweeden prins van mangattij
aan den E: E: heer Command:
Jacob de Jong ges: ontv:
den 11:' Junij anno 1732.
terwijl wij 's Comp:s ordre gehoorsaamen de
patientie


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 11:' junij
patientie oeffenen heeft meen over al arrest
in de huijsen van onse dienaeren gedaen, en
ordre gegeven dat niemand aen't hoff malliacarro (:gelegen aen den olver: vande revier
mag komen, 'sComp:s volcq siet dat alles aenmen schrijft ons Continueel gedult te
nemen, en men onder neemd dingen diemen
niet verdragen kan, alle beijde kunnen
niet te saemen, gaan, op Coettiattottoengel
heeft eenige nelij gelegen, die wij selfs
hebben kater zaaijen en opleggen, onse
parthij heeft daar arrest opgedaen, en omdat
wij om guastus verlegen waren, hebben
die nelit bij ons laten Brengen; over
verscheijde saken hebben wij uEE: in
persoon te ontmoeten, en spreeken, wanneer
daer toe gelegendheyt zal wesen, believe
ons in andwoord deses te Laten weten
niet Getekent
Een Ander door den
Araatja ventura lopes
aanden hooft tolcq van
Meeckeren ges: om den inhout den E: E: heer Commardeur bekend te maken, ontf:
dato utsupra.
na vervolgens heb ik twee olas na derwaerts ges:z niet wetede of zij besteld zijn
off niet, soo zij besteld zijn, geloove dat
uE:


Lallabaer onder dato 31:' Maij ao 1732:
Van
uE: dicupatie oorsaak is van de tardanco den 11:' junij
van het Sandwoort wat hier passeert, moet ik
maer derwaerts schrijven, Cartadawil is weder
op mangattij gecouren en zijn verblijff genomen,
aan het hoff Colormbatta, van daer heeft dien
vorst zijne lijffwagters gesonden, en arrest
laten doen, inde huijsen vande dienaeren
vanden prins, en indie van de vrouwer die
't hoff veegen en schoonmaken, med last
guastus daer uijt te halen, Begerende
zij alle hem sullen gaen ontmoeten tot
welken tijd de arresten souden Continudit
eeren ^ heeft wij den prins Bekend
gemaekt selfs ondersoek doende, heb bevonden,
het de waerheijd was, Buijten dien
heb ik verstaen den prins voorm: jets ondernomen heeft eenige relij Latende zaaijen
op leggen, heeft Cartadawil daer arrest
opgedaen, die nelij heeft gelegen in 'thuijs
van een lieveling van meer gem: prins, med
zijn toestemming heeft zijn hoogheijt
deselve laten halen, en hem een gedeelte
daer van gegeven dat zijn hoogheijt
dat gedaen heeft, de nood heeft hem
daer toe gedrongen, en daer om waet ik besluijten dat de presente hostiliteiten daer
uijt zijn oorsprang genomen heeft, en
versoeke wijnige gagien met een vertrouwde herwaerds te willen senden, want ik
ende mijne sijn daer seer om verlegen,
getekent


Mallabaer onder dato 30:' Meij 1732
Van
den 11:' Junij
(getekent) Bij ventura Copes (:onderstond:)
voorde translatie van't een en ander
fochim dato ut supra (was getekent:)
C: van Meekeren g: translateur. —
waer op zijn E: door den oppertolcq van
Meekeren het (ondervolgende andwoord en
den araatja ventura Lopes liet schrijven
als.—
Concept ola door den
oppertolcq van Meeka
ren aan den araatja ventura
Lopes ter ordre, van den
E: E: heer Commandeur
ges: den 11:' Junij anno 1731.
Nola, en de twee vorige heb ik ontfangen de overgeseth en oerd aen onsen opper
ngradaar gebieder den E: E: agtb: heer
Commandeur verthoont, die gants
met gestigt is, over het gedoente van den
tweeder prins van mangattij over het
doen, vande nelij van Coettia tothoengel,
want dat heeft veroorsaekt de wederkomst
van Cartadawil in voorsz: mangattij, die
zijn EE: med veel moeijten van daer
heeft doen delogeeren, terwijl dat
ul: twee vertrouwde lascorijns hier
kund senden, om eenig geld te ontfangen, ondertusschen kan uE: zijn hoogheijt
bekend maken, dat zijn EE: agtb: binnen
korten
Noors


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
korten hem sal laten weten wanneer hier den 11. ' Junij
sal moeten komen om zijn EE: agtb:
te ontmoeten, en spreeken, enwijl zijn
EE: agtb: hier doende is, zijne soeken te
bevorderen, en alles ten goede ten zijnen
voordele aftemaken, dat zijn hoogheijt
moet stil en gerust wesen, sonder jets
bij derhand te vatten God Beware uE:
(onderstond) door mij soodanig in't mallabaer overgeseth, Cochim dato ut supra
(:was getekend:) C: V: meekeren g: translateur.
voor de middag komt binnen dese stad den 14:' d:o donderdag
Commandeur Jacob de
en bij den heer
Jong Savarama Chrisna Pattare, ragiadoor van den Coning van Cochim, bekend makende zijn hoogheijd naer tritsJoer vertrocken was, omdat schrijvers gekregen had, desselfs muij en vrouw van
over de 80. jaren aldaer op sterven lag
en daerom hem gerecommandeert had,
zijn E: sulx Bekend te maken onder
versekering zijn hoogheijt den 10:' deser
stijls ofte den 20:' Courant
mallabaers
hier weder sonder manquement soude
wesen, en soo ondertusschen hier iets naemwaerdigs mogte zijn voorgevallen, zijn
hoogheijt zulx te willen bedeelen, zijn
E: dit voor Bekendmaking aennemende
gaf


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
den 14:' Junij gaf hem Ragiadoor zijn depeche
15:' d:o vrijdag voor de middag ontfing den heer Commandeur
een ola van den Ragia Cartadawil inhoude
versoeke om te wille gods patientie
te oeffenen soo hij med het aenstellen van
de princen van Chialoer tot erffgenaemen
in zijn rijk eenige vijandschappen tegens
d'E: Comp: soude gepleegd hebben gehad, en bekendmaking, hij en zijn gemeente besloten
hebben, in het toekomende soodanige
Erffgenamen aen tenemen, als haar
Edele soude Believen te geven Breeder
hier Heden te sien.
Translaat ola door den
Ragia Cartadawil, aen
den EE: heer Commandeur
Jacob de Jong ges: ontf:
den 15:' Junij
soo wij eenige hostiliteiten tegens uEE:
gedaen mogte hebben med het aanstellen
der princen van Chiaboer tot onse erfgenamen soo believe om onsertwille, en omde
wille godes te patienteeren, en op
dat voorthaer dit rijk niet verloren
gaet en wij geprotegeerd mogen werden,
Believe navolgens 't oud gebruijk als
beschermer deser stad, en ons te maintineeren
dat


Van Mallabaer onder dato 231:' Meij 1731.
dat wij van uEE: versoeken; wanneer
men verscheijde trekt, en inde staet
steld, sal dat strekken tot moeijelijkh:t
van 't rijk van Cochim d'E: Comp:, en van
ons uE: Believe sig dit alles ter herte te laten gaen, en daer tegens de vereijgte ordre te stellen vorder soo uE: ons
genegen is, en wij malkander komen
te ontmoeten, en spreeken, sal uEE:
vernoegt wesen, wij en onse gemeente
hebben vast gesteld, soodanige erfgenamen voor ons inhet toekomende te
accepteeren, als ons haer Ed:s sullen
believen te geven, haer Ed: believen dat
dan soodanig te ordonneeren, te adopteeren, en onsen staad te handhaven
(:getekend:) bij Cartadawil (onderstond:)
voorde translatie Cochim dato ut supra
(:was getekent:) C: V: meekeren g: translat:t
hier naar ontfing den oppertolcq van meekeren een ola van den araatja ventura Copes
om den inhoud den heer commandeur
Bekend te maken als hier onder te
vinden
Translaat oladoor den
araatja ventura Lopes,
aanden hooft tolcq
van meeckeren gesonden
inhout aan den EE: heer
Command:r
eeren
Per


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 15:' Junij
uE: ola heb ik ontfangen gelesen enden inhout verstaen dat gedoerte vanden tweeden
tweeder prins van mangattij is mij
selfs niet aangenaem geweest, te meerder
EE: agtb: heer Commandeur hem successive ges:k
heeft, dat schoon men veel hostiliteijten
tegens hem komt te pleegen, hij des
niet tegenstaande patientie moest
oeffenen, en om dat hij nu dit
wijnig bij der hand genomen heeft, soo
heeft Cartadawil tot weaak, omdat
hij niet wist wat bij derhand soude
vatten; 1000. parras nelij van de landerijen vande Coninginne, welke op
pannaCollattoe op gelegd was, laten wij
Brengen, soodanig Leggen de saken hier,
wijl de vorsten op maliak aan malkanderen verbitterd zijn, schrijft Cartadawil
vale dingen tegens ons, en met een
van ons allen die daer tegens bij geweest is, dog de Bedriegerij van gem:
Cartadawil is uE: genoegsaem Bekend.
met de lascorijns Brengers deses verwagter de maend gelden, van die hier
zijn, wijl hare vrouwen en kinderen,
gebrek lijden en daerom versoeken andermael,
Commandeur Bekend te
maken ontf: der 15:' Junij
1731.—


Van Mallabaer onder dato 231:' Meij A:o 1731.
na dien zij zelfs niet te Eeten hebben hun den 15:' Junij
maend gelden spoedig herwaerds te willen
senden; Getekent Bij ventura Lopes (:onders:t)
voorde translatie, Cochim dato ut supra
/:was getekent:) C: V: Meekeren g' translateur.
voorde middag vertrok den hooft tolcq van  18: d:o maandag
meeckeren naer Baijpin omdaer den paljetter mannacotta te ontmoeten en vervolgens naer warra pollij te vaaren en aldaer med den tweeden prins van mangattij over zijne saek te spreeken, en weder
te rug te keeren.
hier naer ontfing zijn E een ola van
den ragia van teckencoer Behelsende versoek
om parthij mallabaars koeken, en poeijer
suijker, komen van het sammorijns Rijk
tot het Jaer feest over den overleden voorsaad van zijn teckencoers hoogheijt
Cranganoor thol vrij te Laten passeeren
gl hieronder te sien is—
Translaat ola doorden
Ragia van teckencoer
aanden EE: heer Comdeandeur Jacob de Jong
ges: ontfangen den 18:'
Junij 731.
den vaendrig der toepassen is hier op Changanacherij geweest, heeft ons ontmoet, weder
gekeerd.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 18:' junij gekeerd en u: van alles Rapport gedaen, sedert
heeft uEE:, ons een ala Laten toekomen, deselve
horende Lesen is ons den inhout seer aangenaem geweest, soo haest het jaer beest over is,
sullen wij onse Ragiadoors naer Cochim
senden, tot 't aenbrengen vande paparas(koeken:) en poeijer suijker van het
Land van Camm: hebben wij volcq naer derwaerds geschied uEE: versoekende dat
goed Cranganoor thol vrij te willen pasHeeren uEE: heeft ons ook ges:z wegens
de slaeven van den Resident als de maend
Carcadagam of Julij Beginden den tolcq
van parca hier komt; sullen wij daer
omtrend ordre naer wensch stellen, en
aan uEE: nu de saken Bekend ( te
maken, senden thans derwaerts
Jttij Coeria ges: bij den menon, en getekent
bij zijn hoogheijt (:onderstond:) voorde
translatie, Cochim dato u't supra /:was getekent:)
C: V: Meekeren g: translateur.
waer op aen zijn hoogheijd wierd toegesonden
de ondervolgende andwoord ola Conserverende
Bewilliging zijner versoek, med nader
instantie van zijn E: aandien vorst om den
slaef vanden Resident van porca
te largeeren, als hier onder te sien is. —
Concept


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1731
Concept ola doorder den 18:' Junij
E. heer Commandeur
Jacob de Jong aanden
Ragia van teckencoer
ges: den 18:' Junij 1731.
u hoogh:ts ola hebben wij ontfangen, en den inhoudegheijt verstaen, volgens uhoogheijt versoek
daerbij vervath, hebben wij ordre gegeven
om de paparas, en poeijer suijker komende
vanden samm: ten gebruijke van 't Jaer
feest, over uhoogh:t overleden voorsaad 't eijland
van Cranganoor thol vrij te laten pasheeren verwagter ondertusschen naar het
vieren van het feest de komste van uhoogh:ts
Ragiadoors om te ervaren, wat sij ons
u hoogh:ts wegen sullen Bekend maken,
zijnde ons seer aangenaem te voren gecomen uhoogh:t genomen Besluijt, om
aen onsen Resident, van porca genoegen
te geven wegen zijn weg geloopen slaef
gaen sullende zien uhoogheijt hem dien
gedienstigen geeft quam te Restitueeren
alsoo hij een kock zijnde, die man daer
seer om verlegen is en daer om sig need geen
geld inde plaets sal te vreede Laten
stellen, derhalven versoeken uhoogh:t
nogmaels, gem: flaef zelfs aen zijn
heer den resident weder te willen overgegeven, en uhoogh:t daer toe geinclineerd


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
den 18:' Junij neerd zijnde gelijk wij hoopen willen sullen sulx
verstaande onsen tolcq van porca bij nhoogh:d
senden om dien lijffeijgenen over te nemen, en bij
zijn heer te Brengen, endat doende zal
n hoogheijts ons groote vrundsz: betoonen en tot
verdere mogel: weder diensten verpligten wiers
persoon god Beware (onderstond:) door
mij soodanig in't mallab: overgeseth Cochim
dato ut supra (was getekent:) B: D:
Brouwer onder tolcq. —
naerde middag gaat af een ola op den naem
vanden ondertoecq B: P: Brouwer ter
ordre vanden heer Commandeur aanden
araatja ventura Lopes om naanapattij Caij
mael op te vatten en herwaerds te zenden
vide hier Beneden.
Concept ola door den onderTolcq Batthazar den
Brouwer ter ordre van den
EE: heer Commandeur aan
den araatja Ventura Lopes
den 18:' Junij 1731 —
uE: word door onsen oppergebieder den EE:
agtb: heer Commandeur gelast merna pettij faijm:
ergens in't rijk van mangattij sijnde
op te vatten en wel versekert dit hem
tesenden, en sulx sonder eenige manquement om redenen zijne EE: agtb:
daertoe moveerde, God Beware uE:(onders:t)
door


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732.
door mij soodanig in 't malleb:s vergeth Cochim
dato utsupra (was getekent:) B: D: Brouwer
ondertolcq.
waer entegen hier aangebragd wierd, een ola van
den paljetter mannacotta bekend makende (:den
derden Julij aenstaende het jaar feeft over den
overleden oom op Chenottij soude gecelebereerd
worden, versoekende volgens oud gebruijk
volgens volcq te willen senden, om 't selve
bij te woonen, dat specteerende op een
schenkagie, vide hier Beneden.
Translaat ola door mannacotta Paljettor, aan
den EE: heer Commandeur
Jacob de Jong ges:jk ontfanger den 18:' Junij 1731:
den 23. vande maend middoenan, ofte den
3:' Julij aenstaende, sal het jaer feeft over
onsen overleden oom gefelebereerd werden,
derhalven versoeken uEE: volgens 't oud gebruijk, volcq te willen ordonneeren en naer
Cherottij te senden, om aldaer sij dat
feeft te assisteeren, tot 't selve over is, en
ons dus te protogeeren, te meer uEE:
wel weet hoedanig de Conditie is, van
onsen tegenwoordigen oom, in alles
hebben wij geen ondersteunsel als d' E: Comp:
in't stand 't komt van den paljetter (:onders:t/
voorde translatie, Cochim dato, ut supra
/was getek:t/


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1734
den 18:' Junij
(:was getekent:) B: D: Brouwer g: translateur. —
19:' _:o voorde middag wierd hier een ola aengebragt
aanden araatja ventura Lopes aenden
hooft tolcq van meeckeren ges: om den
inhout den heer Commandeur Bekend te maken
nopens den ontfangst vande gagies der lascarijns, en nieuwe hostiliteijten door den Ragia
Cartadawil, tegens 't volcq van den tweeden
prins van mangattij, ende Christenen
aldaer gepleegt siet de ola hier Beneden.
Translaat oladoorden
araatja ventura Lopes, aan
den hooft volcq van Reekeren gesiz, om den inhout den
heer Commandeur Bekend
te maken ontfangen den
19:' Junij 1731. —
de lascorijns gesonden om de maand gelden
te ontfangen, zijn med die penn: hier
gereverteert, en ik heb alles gedaen wat
wij Bevolen is, en daer is niet aengelegen,
dat wij hier blijven maer ik en weet niet,
of 't uE: aengenaem is, dat ik alles schrijve
wat hier passeer, egter oordeel ik van
mijn pligt te wesen, sulx te moeten
doen, en ik moet uE: Bekend maken, eenige
saken die wij den tweeder prins te
verstaen


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
verstaen gegeven heeft den EE: agtb: heer den 19:' Junij
Commandeur heeft mij niet anders
geordonneerd, dan hier te komen blijven
en dier volgende, ben ik hier Continueerende
sonder iets vijandel: bij der hand te
nemen, den Ragia Cartadawil send
zijn lijfwagters Bij alle de gene die
in mangattij Beltadawil of den tweeden prins onderhorig zijn, en laat hun
gasfus van haer afvorderen ende Christenen Beroven, en daerom Boven heeft Cartadawil den pataresen kok vanden tweeden prins terwijl hij van de pagood
weder keerde laten op vatten, en vast
setten, enden tweeden princ onder neemd
daar en tegen niets ter wereld en sulx
niet, omdat hij dat niet doen kan
alsoo hij in 't land selfs daer toe volcq
heeft; maer wel om dat den E: E: agtb:
heer Commandeur hem gesi heeft patientie te oeffenen, en daerom heeft zijn
hoogheijt dus Lange gepatienteert,
sig beroepende op mij dat ik alles
aengesien heb, dit alles heeft zijn hoogh:t
tegens mij gesegt, wijders sal uE:
mondeling alles Bekend gemaekt
worden, getekent bij ventura Lopes
(:onderstond:) voorde translatie Cochim
dato u't supra (:was getekent:) B: d: brouwerondertelcq. —
den


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 20:' Julij woonsdag: voor de middag Reverteerde hier van waerrapolij den hooft van meeckeren overleverekde aen den heer Commandeur het onderstaande schiftelijke Rapport wegens zijn verrigting bij den Paljetter manna Cotta, enden
tweeden prins van mangattij
Rapport gedaen en over gegeven aanden EE: heer Jacob
De Jong, Commandeur en
opper gesaghebber, der Custe
mallab:, Canara, en Wingurla door den oppertolcq fornelis van Meekeren, wegens
zijn verrigting op Baij pin
en warrapolij.
E: E: agtb: en wel gebiedende heer.
den 18:' deser mijn depeche van uuEE: agtb:
ontf: hebbende, begaf ik mij naer baijpin en heb aldaer den heer mannacotta paljetter ontmoet, en handelende over de hostiliteijten welke den Ragia Cartadawil
op mangattij was plegende, versekerde
mij dien heer, sulx naer desen niet
meer geschieden soude, ja stond borg denselven zig stil en gerust soude houden
tot tijd, en wijle de verschillen tusschen
hem, enden presenten tweeden prins van
dat rijk ten goede geassopieert soude wesen,
wanneer


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
wanneer voorsz: tweeden prins, sig maer ook
in getogen wilde houden, dien landregent
gesegt hebbende dat wanneer warapolij
ging, om zijn hoogh:t sulx te recommandeeren, w vraagde ik dien heer uijt de
naem van uEE: agtb: of sulx geschiedende
dan nodigh was de lascorijns daer
bleven, diende derselve van neen, vervolgens mijne voijagie naer warapolij
vervolgende quam des namiddags omtrend 3. uuren behouden aldaer te arriveeren, wanneer jlers een lascorijn
naer mangattij hond, om den tweeden
prins de weet van mijn aenlanding
te geven welke mijn des avonds
ten negen uuren quam boodschappen
zijn hoogheijt mij desanderen daags soude
samen vinden
den 19:' omtrend een wijnig over de middag
quam zijn Hoogh:t in een kleijn fano
op warapolij Bij zigh hebbende den araatja ventura Lopes aanden aenleg plaets
verwellekomt zijnde geworden door mij
ende paters vandie kerk, med den
anderen inde bisschops Camer weder
geseten zijnde, zeijde ik tegens zijn
hoogheijt, uEE: agtb: gants niet wel
vergenoegt was, over zijn hoogheijts gedoente, want naer dat uE: agtb veele moeyten
had


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 20:' Junij had aangewond, en Cartadawil van mangattij
had weg geholpen, had zijn hoogh:t door het
Laten afhalen vande Bewuste relihem weder daer in gebragt, waar hij anders
moogt weder gecomen soude hebben, dan naer
de assopiatie van de fluctineerende verschillen
tusschen hem, en dien vorst, en dat uE: agtb:
nu ook verstaen had onder de hand een
tsamen handeling was tusschen hem Padroe
enden derder prins van Cochim wirala
gen:t waar na zijn hoogheijt 't gehoor wel
was nijgende, en daerom uEE: agtb: hem
^ aftesienr
deed recommanderen daer van sig stil en
gerust te houden, tot de saek gedaen
soude wesen anders uEE: agtb: de handen
van hem soude aftrekken, en laten
op eijgen vinne drijve, den prins dit
alles aangehoord hebbende, andwoorde mij op het
eerste lit, dat de nelij hier voren gemeld hij
selfs had Laten saaijen, en bij den opsiender had doen opleggen, en daer niet van
daen had laten halen dan med workennisse van meest alle de groote gevende
een gedeelte daer van aangem: op siender
voor desselvs moeijten, en souden daer
ook niet toegekomen hebbe had hem de
nood niet daertoe geperst, op het tweede
dat hij geen tsamen handelingh had
nog med Paroe, veel min med den derden
Prins


Jan
Mallabaer onder dato 31:' Meij 132
prins van Cochim dat hij zij vertrouwen
op de EComp: gevestigd had, en daer Bij soude
hij volharden hem mogt den overkomen wat
hem over comen wilde 't zij goed of
quaet en als langer op mangattij niet konde
jaerde houden, soude zijn hoogheijd op baijpin comen, en Blijve daer soolange
haer Edele hem quamen te maintineeren, onder versekering hij geen deminste hostiliteit soude plegen, gel: tot
mog toe ook niet gedaen had, gem:
araatja verclaerde, de waerheijt te
wesen, en wat nu Cartadawil aenbelangde, verclaerde zijn hoogheijt dat
buijten, en Behalven de onheblijkheden
bij hee successive Bij der hand genomen
had, hij eergisteren, en gisteren nog het
volgende ondernomen, als.
aandie van beltadawil en mangattij had hij
volcq gesonden, deselve latende weten,
zij generaliter bij hem moeste Comen, en hun
eerbewijsing voor hem afleggen,anders bij haer
steeds med hostiliteijten soude plagen  gevende ordre aen zijne naijros die hij uijtgesonden heeft, uijt de menschen hare huijsen
te nemen, alle wat haer goed dunken
soude, tot hett gastus en onderhoud.
aende hoofden vande gemeente, en andere
grooten, van beijde de landschappen, had
zijn


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
den 20:' Junij
zijn hoogheijt laten weten dat, ieder tanto
moest op brengen, tot het houden van het
Jaer feeft, over den laest overleden twee den prins
welke hij Cartadawil tegens alle regt,
en oud gebruijk selfs willen Colebereeren. —
verbied te samen med coeril oenij dat den
prins geen olas; nog bamboesen mag laten
Cappen tot 't maken en decken van de
bangacoelen daer de braminees onder
moeten eeten.—
De piesang bladeren en andere groente tot
toespijs van buijten gebragt, en door andere gesonden, tot gebruijk van het Jaer beeft overgem:
overleden tweeden prins, Laet Cartadawil
arresteeren, en weg Brenger.
tweeden
Den overleden ^ prins parthij zuijker rieter hebbende Laten planten deed den presenten
tweeden prins E:o alle deselve persen ende
Cappen in potten, opleggen, tot het gebruijk
als vooren, dog alle die Cappen hat Cartadawil al mede Laten weg brengen;
aande land en tabacq pagters had men
verboden geen een basaroek aen den prins
tot gastus voor het gem: feeft te geven.
de princes van correttij, heeft alle de
nelij toebehoorende de vrouwelijke fepe,
ofte de Coninginne van mangattij, laten
weg brengen enz: dit alles heeft al mede
gem:


Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732—
Van
gem: araatja geconfirmeerd de waerh:t te den 20:' Julij
wesen.
Nu was het versoek van meer gem: prins
dat hem gepermitteerd mogt werden,
het jaer beest, over den overleden tweeden
prins, als desselvs successeur, en soo als
dat betoond, te moogen vieren, sonder
door Cartadawil of iemand anders daer
in gestoort te werden, en bij aldien hij de
inkomste van het land daer toe niet
mag gebruijken; in sulken geval versoek
hij dat op alles arrest mogt gedaen, en in
sequestratie genomen weder, tot de saek
geaccommodeert soude sijn, en dan aen
die genegen geven dien het te beurt
soude vallen, mits dat hij eenige te
goed hebbende penn: mogt invorderen
voor het overrige soude sijn hoogheijt
schulden maken en alle de gastus doen;
het meergem: feerst sal moeten gehouden worden den 5:e augustus, waer
tusschen geen meer als 34. â 35. dagen
zijn
waer mede in dese in uE: agtb: welnemen
besluijtende Beveele uEE: agtb: Bener:s
sComp:s swaerwigtig bestier de hoede godes
en blijve med de schuldige Eerbiedigheijt
(:onderstond:) EE: agtb: en wel gebiedende
heer uEE: agtb: ootmoedige onderdanige en
seer


Van Mallabaer onder dato 14:' Meij A:o 1732
den 20:en Junij
seer gehoorsamen dienaer (was getekent:)
C: V: Meekeren (:in margine:/ Cochim den
20:' Junij 1731. —
hier naer gaat af op de naem van voorm: oppertolcq, een ola aan den paljetter mannacotta,
verthonende hoedanige hostiliteijten Carcadawil
was plegende tegens den tweeden prins van
mangattij, geheel Contrarie het woord door hem
mannacotta bijlaeste ontmoeting, op Baijx in
aen hem van meeckeren gegeven, med recommandatin cartadawil uijt mangattij te
Laten gaen, en daer niet weder te laten
incomen, ten zij de saek bij gelegd wierd,
breder hier beneden te sien
Consept ola door den oppertolog van meeckeren, aan
den paljetter mannacotta
ges: den 20:' Junij 1731. —
toen wij malkanderen laatst spraken,
versekerende uE: mij, Jastond er borg voor,
dat Cartadawil geen de minste hostilieteijten op mangattij soude plegen ter Contrarie send hij volcq aandie van beltadawil,
en gem: mangattij, en laat de menschen weeten,
dat zij sullen bij hem te samen en
hem te gehoorsamen, ofdat hij haer
med alderhande hostiliteiter soude
plagen, gevende ordre aan die naijras,


Van
Lallabaer onder dato 31:' meij 1731
om uijt die menschen hare huijsen tenemen
alle 't gene haer goed dunkt tot kun gastus
de kok vanden tweeder prins houd hij
in arrest, en verbied hem voor den selven
te koken, aen de hoofden vande gemeente
en andere grooten, laat hij Beveelen dat
ijder een tanto sal hebben op te Brengen
tot 't houden van het Laeste Coremonie
foest, over den overleden tweeden prins
vandat rijk, welke hij selfs wil Celebereren tegens 't regt, en oud gebruijk Ja
tesamen med Coeril oenij, bind den prins
soodanig de handen, dat niet vermogens
is de olas, en Bamboesen te laten Cappen,
tot 't maken en decken vande bangasalen, daerde pattarees onder eeten
moeten de groentens &a van Buijten
Comende tot het gebruijk van't gem:
beeft laat hij arresteeren en aenhouden
den overleden 'tweeder prins parthij
zuijkeriet hebbende Laten planten,
soo heeft den presenten tweeden d:o
deselven Laten persen, ende sappen,
daer van in potten bergen, al mede
tot gebruijk als vooren, en alle die
sappen, heeft Cartadawil al mede
tot gebruijk als vooren, en alle die
sapper, heeft Cartadawil al mede laten
weg


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
van
den 20. ' Junij
weg Brengen, verbiedende aande land
en tabax pagters net een Basaroek
aenden prins te geven, tot gastus van
't meergem: boest, alle saken dieregt
draats aenlopen tegens uE. woorden; en
gedane versekering en daerom heeft
mij mijn oppergebieder den E: E: agtb:
heer Commander gelast aan uEE dre
schrijven Cartadawil van mangattij
te nemen, endaer nooijt meerte
laten Comen tot de saek gedaen, en geaccommodeert soude wesen, ofdat
zijn E: daer soodanige ordre instellen
sonder die hem seer onaengenaam sal te
voren comen, te meer deselven weet d'E:
comp: hem voor vijand van dat rijk, en
haer Ed:s verclaert heeft, hier op verwagten
een spoedig andwoord god Beware uE
(:onderstond:) door mij soodanig in't mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra
(:was getekent C: V: meeckeren g: translat:r
donderdag 21:' d:o voorde middag ontfing den heer Command:r
een ola vanden Ragia van Paroe, behelsende clagte over zijn successeur den
tweeden prins, dat hij den araatja
thone wilde het leven bennen
versoekende derhalven daer tegen


Mallabaer onder dato 31:' meij 1731
Van
beneden.
de nodige ordre te stellen, siet de dlahier den 21: Junij
Translaat ola door den
Ragia van Paroe, aen
den EE: heer Commandeur Jacob de Jong
ges: ontfangen den 21:'
Junij 1731.
dat de E: comp: aen onsen thomes den tijtel
en Bediening van waraatja gegeven heeft
is ons seer lieff en aengenaem geweest en
om dat hij indien staet gesteld is, is onsen
successeur seer op hem onvernoegt, en wil
hem 't leven benemen, imputeerende
hem misdaden, die hij noogt begaenheeft, en op dat uE: ten eersten kennisse
vandie gedoentens soude hebben, soo is
dat de reden waerom wij desen aen
uEE: schrijven, buijten d' E Comp:
isser geen ander bond genooth daar wij
ons vertrouwen opgevestigt hebben, ende
menschen die wij vertrouwen, is 't
volk vand' EComp:, en op dat den
araatja sonder vrees bij ons soude blijven, believen hemde nodige ordre
te geven, wijders zal hij araatja
uE: alles mondeling bekend maken
getekent


Van Mallabaer onder dato 31:' Mey 1732
den 21:' Junij
getekent bij zijn hoogheijt (onderstond:) voor
de translatie Cochim dato ut supra
/:was getekent:) C: V: meekeren. g: translateur
vrijdagh den 2:' d:o voor de middag vaerdigde zijn E: af, twee olas,
een aen den Ragia ende andere aen den
tweeden prins van Paroe den eerstgem: bekend makende het gene aen den Laast genoem:
gesiz wierd, aengaende den araatja thoene ende
Lascorijns ten dienste van zijn hoogheijt
geschickt te weten, soo haer eenige leet quam
te geschieden de E: Comp: dat niet ongewroken
soude Laten, siet bij de olas hier beneden.
Concept ola doorden
E: E: heer Commandeur
Jacob de Jong, aanden
Ragia van Paroe Gesz den
22:' junij 1731. —
uhoogh:ts olas hebben wij ontfangen, enden
inhout verstaen, ingevolge van't versoek
daer bij vervath, schrijven wij thans aan uEh:s
neef den tweeden prins, dien wij recommanderren den araatja thomne ongemoelesteert
te laten, wijl wij hebben gesteld hebben
tot hoofd van de Lascorijns, geschikt ten
dienste van uhoogheijt dien wij versekert
hebben, soo hem jets overkomt d' E: comp:
sulx nooijt ongewroken sal laten, jn
verwagting zijn hoogheijt nu andere gedagten
zal krijgen en hem araatja med doen leven,
god


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1733.
Van
god Beware khoogh:t
Een ander door als Vooren
Ges:, aanden tweeden Prins
van Paroe dato utsupra. —
den christen thome, hebben wij araatja van
d'E: comp: gemaekt, en gesteld tot hooft
vande Lascorijns geschikt ten dienste van
nhoogheijt Couzijn, den Ragia van Paroe
en nu hooren wij dat uhoogheijt hem Betigt
med misdaden die hij nooijt Begaer heeft,
en dreijgd hem alsoo med de dood een saekver
die ons vreemd is te vooren gecomen niet
wetende wat daer van dunken sullen aende
Eene kant Laet uhoogh:t ons versoeken te
ontmoeten, ende andere kanten onderneemd u hoogheijt hostiliteiten tegens
sComp:s lascorijns, en dreijgd onsen araatja dood
te slaen, en alhoewel wij niet konnen geloven uhoogh:t tot die Extremiteit sal komen,
soo nogtans recommandeeren wij u hoogh:t
vandat voornemen afte sien en Civielder
med de onderdanen van haer Edele omte gaen
sig versekert houdende, sij nooijt ongewroken sal Laten, het quaed dat aen
haer vassalen word gedaen u hoogheijt overwege dit alles, en veroorsaekt geen
kreuk inde vrunds: die er is tusschen
de Comp: en het rijk pindanicotta god beware
Eu hoogheijt (:onderstond:) 't een en ander door
mij


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.:
den 22:' Junij
mij soodanig in't mallabaers overgeseth, soo hum
dato ut supra (was getekent:) C: van meekeren
g: translateur.
hier naer ontfing den heer Commandeur, een ola
vanden Ragia Cartadawil inhoudende versoek
om wardon over het adopteeren vande princen van
Chialoer tegens 't regt en Buijten voorkennisse
vand' E: Comp:, med verder jnstantie hem indie
staet te willen protegeeren, Bekend makende
hij in zijn gemeente vastel: besloten hadden soodanig een adoptie te doen als de EComp: haer
quam te geven, onder Belofte de gijfte ola
van zijn Land aanden Coning van Cochim gepasseert, weder te rug te Eijsschen en aan zijn E:
terhand te stellen, en sulx niet konnende geschiedende, als dan een ander aan zijn E: te
passeeren, tot vernietiging vande Eerste airstandiger hier Beneden te lesen. —
Translaet ola door den
Ragia Cartadawil, aan den
EE: heer Commandeur Jacob
de Jong gesz: ontfangen den
22:' Junij 1731.
nademael wij tegens 't regt en buijten voor
kennisse vande E: Comp: eenige princen
uijt Chialoer tot onse erfgenamen geadopteerd hebben, derhalven versoeken
wij om vergiffenisse en dat dit rijk niet
verlooren gaen, maer vermeerdert werde,


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
Van
en wij gemainctineerd blijven, soo versoeken
volgens oud gebruijk onsen voorstander
te willen zijn, en ons in desen staet tes
protegeeren, kinderen uijt verscheijde huijsen
te nemen, en in dit rijk te adapteeren, dat
zal moeijelijkheden baren, soo voorden
koning van Cochim de E: Comp: als voor
ons selfs, uE: Believe sig dit alles
ter herte te laten gaen, en op alles na
vereijsch de nodige ordre te stellen wanneer uEE: ons gunstig Belieft te wesen
en wij malkanderen komen te ontmoeten, en spreeken sullen uEE: in alles
genoegen geven, wij en onse gemeente hebben
vastel: beslooten soodanige Erffgenamen
voor ons in het toekomende aente nemen
als haer Edele ons sullen Believen te geven,
en daerom versoeken dat soodanig believe te
ordonneeren, en te adapteeren, endewijl
wij schriftel:k ons land aenden koning
van Cochim hebben overgegeven, sullen dat
geschrift te rug eijsschen, en uEE: ter hand
stellen, en soo wij 't selve niet kunnen krijgen, in sulken geval, wijl die gifte buijten kennisse en ordre vande E: Comp:
is geschiet sullen een ander ola van annuelatie en vernietiging van de naste passeeren
en aen uEE: overgegeven getekent bij zijn
hoogheijt (:onderstond:) voorde translatie
cochim


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 22:' Junnij cochim dato u't supra (was getekent:)
C: v: Meekeren g: translatpur. —
23:'n d:o saturdag voorde middag ontfing zijn E: een ola vanden
koning Comm:s inhoudende versoek om door den
tweeden prins van mangattij het Jaer feest
te laten flebereeren, ter plaatse daer laast
de Ceremonie van pinom verrigt was, en
ten dien eijnde een bequaem persoon derwaerds te schicken mitsgaders van het gepass:
zijn hoogheijt kennisse te geven, gelijk hier
onder tesien is.
Translaat ola door den koning
sammorijn aenden EE: heer
Commandeur Jacob de Jong.
ges: ontf: den 23: Junij 1731.
't jaer berst van mangattij Beltadawil
sal gewierd werden den 13:' vande maend
Cacadogam, ofte den 23:' Julij, waer
Bevorens de pimam ofte bolle rijst
ceremonie geselebereerd is, moet uEE: het
jaer heeft ook laten souden, dat uEE:
daer omtrend
geen verandering, min
of meer sal veroorsaeken dat onderstellen wij, en op dat die van onse gesintheden, aen dien kart, geen nadeel sellen
lijden daerom hebben wij ons vertrouwen
op den E: gegrond vest dit soo zijnde
versoeken uEE: een Bequaem persoon
derwaerts believe tesenden, het gem: feeft


Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732.
Van
te laten houden, en ons van 't gepasseerde kennisse
te willen geven; omtrend het onderhouden
vande vrundschap tusschen dit ons Rijk
ende E: Comp: zal aan onsen kant nooijt
manquem:t werden gevonden; getekent bij zijn
hoogheijt (:onderstond:) voorde translatie
Cochim dato ut supra (:was getekent:) C: V:
meekeren g: translateur. —
hier naer wierd een ola aangebragt van den
paljetter marnacotta, aen den hooft
tolcq van Meekeren ges: om den inhout
den heer Commandeur Bekend te maken,
wegens Belofte van Cartadawil, onder presentatie van Eede gedaen dat hij geen hostiliteijten tegens den tweeden prins van mangattij
soude pleegen, maer dat alles watter gedaen
wierd het Bedrijff van de princes van Correttij
die het jaer feest wilde houden, en daerom
Coeril oenij tesamen de bangasalen was
makende, belovende hij paljetter eijndelij
dato naer het jaer feeft over zijn overleden oom,
dat binnen 10. dagen stond gevierd te worden,
zijn goede beste voorde E: comp: in die saek
soude doen, vide hier beneden.
Translaat ola door den
Paljetter mannacotta,
aan den hooft tolcq van
meekeren ges:omden
inhout aanden EE: heer Commandeur bekent te maken
ontf:
23 31


Pallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
den 23:' Junij
ontfangen den 23:' Junij anno 1731.
de ala naer herwaerts gesonden, heb ik gelesen, en
den inhout verstaen, daer Bij haalt uE:
aen, verscheijde hostiliteijten bij Cartadawil
tegens den tweeden prins van mangattij
gepleegt, naer dat ik op Cherottij gesomen
ben, begaff ik mij den 10: van de maend
middaenam, ofte den 20:' Courant, naer
poettampellijcarre, in een maram aldaer
gelegen, en heb den Ragia Carta dawil
ontmoet tegens dewelke ik zeijden, dat
wanneer hij de ordre vande E: comp: wil
overtreden ik van de uure af aen, hem
mijn bondgenootschap ontseijde, en dat
ik geen vertrouwe nog vrunds: meer
med hem houde soude, En dat ik
hem rond uijtgesegt hij heeft mij daer
opgeandwoord, soo bij aldien hij 't sij wetende
of onwetende, ergens in misdaen, mogte
hebben versogte hij om godswil vergiffenisse van de EComp:, en dat ik sulx voor
hem soude doen, en dat zijn Rijk en hij
voorthaer mogte geprotegeerd worden; en
wat nu belangd de hostiliteijten welke
tegens den tweeden prins ondernomen
wierd, sulx deed 't volcq van Correttij, gebruijkende zijn naem daer bij doende dat
alles is 't gedoente van gem: Correttij
dat 't jaer feeft wil houde, en dat zij een
Coeriloenij hun best zijn doende, omme de
bangasalen


Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732
bangasalen te maken, en dat hij niet anders den 23:' junij
was doende, als zijn gods dienst plegen
in een maram, gelegen digt bij tirroe
waloer, en hij heeft, mij med een eed versekert, dat hij gants geen ordre soude geven,
nog sig ergens mede bemoeijen, daer
is nog maer t0 dagen van't jaer beeft van
mijn oom, en daerom ben ik grootelijx
geoccupeert soo hoest 't selve gedaen sal
wesen, sal ik niet manqueeren 't goede
best voorde E: Comp: te doen niet getekert (:onderstond:) voorde translatie,
Cochim dato ut supra (was getekent:)
J: V: Meekeren g: translateur. —
voor middag liet zijn E: een ola afgaen  25:' d o maandag
aen den Coning Sammorijn in andwoord van
de zijne, inhoudende versekering, zijn
E: niet rusten soude voor en al eer het
rijk van mangattij in rust gebragt is, siet
hier beneden.
uhoogh:ts ola hebben wij ontfangen ender
inhoud verstaen, wij twijffelen geensints, of
uhoogheijt zal gehoord hebben wat wij
Concept ola door den EE:
heer Commandeur Jacob
de Jongh, aanden koning sammorijn ges: den 25:' Junij
anno 1731.
voor


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 25:' Junij
voor mangattij Beltadawil gedaen hebben, op
de Ceremoine van Pinam van die tijd,
afaen, tot nu toe doen wij niet anders
als arbeijden voordat rijk, en sulx te meer
uhoogheijt ons daerom versogt heeft,
uhoogheijt versekerende, wij niet sullen
rusten, voor 't selve in rust en vreede
gesteld hebben alsoo dat med de intentie
vande E: Comp: ook do een komt, en meenen
nimmer toete staen, de princen van
Chialoer doorden baes sullen speelen
nog haer meester sien, van die landen gel:
wij u hoogh:t dat bevoorens reeds gesi:jk en
bekend gemaekt hebben, ondertusschen hebben
tot salvoguarde vanden tweeden prins
mangattij gesteld, een araatja endertig
lascorijns, en tegens dat het Jaer feest
over den overleden tweeder prins sal aangaen, sullen iendand senden, omdaar present
te wesen, gel: het oud gebruijk mede Brengt
wiens persoon god Beware (onderstond:)
door mij soodanig in 't mallab:s overgeseth
Cochim dato ut supra (:was getekent:)
f: van meeckeren g: translateur.
26:' d:o dingstag voorde middag ontfing den heer Commandeur
een ola van den ko: Camm: behelsende versoek
om ordre te stellen dat het vaartuijg
dat med parthij boeken, en poeijer suijker, onder
geleijde


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
geleide van twee van zijn hoogheijts ragia den 26. ' Junij
doors naer teckencoer gesonden wierd, onverhindert zijn reijs mogte vervorderen
siet de ola hier beneden.
Translaat ola door den
koning Sammorijn aan
den EE: heer Commandr
Jacob de Jong gesijk ontf:
den 26: Junij 1731.
't jaer feeft over den overleden ragia van
teckencoer sal gecelebereerd worden den
25:' vande maend middoenam mallabaersen
stijls ofte den 5:' vande aenstaende maend
julij, ten welken einde wij volgens oud gebruijk, onder geleide van twee onser
Ragia doors parthij papara koeken, en poeijer
suijker naer derwaerds zijn sendende, ende
wijl dit een, en ander per vaertuijg over revier vervoerd worden, soo versoeken ordre te
willen stellen, dat op de weg geen verhindering
mag werden gevonden, jn't jaere Coilang 406. binnen den 20:' vande maend mallab:se reeken:
moet dit goedje daer wesen, en op dat men
geen verhindering in't wegbrengen, van
voors: koeken en poeijersuijker op de rievier
mag veroorsaken, Believe uEE: daer
tegen de nodige ordre te stellen omtrend
tonderhouden


Mallabaer onder dato 131:' meeij 1732
Van
den 26:' Junij
't onderhouden van de vrunds tusschen ons Rijk
ende E: comp:s sal aan onser kant noogt manquement werden gevonden, getekend bij zijn
hoogheijt (onderstondt:) voor de translatie
Jochim dato ut supra (was getekent:)
C: V: meeckeren g: translateur. —
donderdag 28' d:o voorde middag ontfang den hooft volcq van
Meekeren, een ola van den araatja ventura
Lopes, Bekend makende hij zijn zij Best was
doende om nemapattij Caijmall die zig fartinueel bij den Ragia Cartadawil onthielt
gevangen te krijgen dat den tweeden
prins van mangattij naer moerianattij vertrokken was, dat den Ragia Cartadawil de 10000. van mangattij had ontboden en
een eed voorde pagood laten doen, dat sij
alle die vande factie vanden tweeden
prins waren, soude doodslaen, en dat hij
araatja verstond sulx hem en zijn lastarijns ook stond over te Comen, versoeken,
de derhalven ordre vanden heer Commandeur, om zig daer naer te reguleeren hiet
de ola hier beneden. —
Translaat ola door den araatja
ventura Lopes, aanden hooft
toecq van Meekeren ges:
anth.


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732;.
den EE: agtb: heer Commandeur heeft mij een
secreete ola toegesonden ik doen mijn best
om gelegendheijt, te krijgen in hun gevangen
te nemen hij is Continueel sonder afwijken
beijden ouder Ragia Cartadawil verleden
vrijdag 'smorgens is den tweeden prins naer
moerianattij vertrocken in't henen gaen, heeft
zijn hoogheijt tegens mij Gesegt hij binnen
twee dagen wederkeeren soude mij reCommandeerende goede wagt te houden
en met mijne onderhebbende lascorijns
niet een voet van hier toe te versetten
de Coninginne is hier in loco en tot op
dingsdag smorgens heeft merden prins hier
niet meen vernomen onder tusschen dwat de
soek van mangattij aangaet soo heeft den
onsen kagie voorm: de voornaamste hoofden vande 10000. eenige Ragiadoors ontboden
welke ook voor zijn hoogheijt verschijnen
sijn Regeerende sij voor de pagood een
eed soude doen om alle de van de factie
vande prins is dood te slaen, en hunne
huijsen afte Breeken, welken eed ook reets
gepresteerd is, en ondersoek doende of dat ook
al waerheit was, heb verstaen van Ja, wanneer men resulke hostiliteiten hier Begint
ontfanger den 28:' Junij
Ao 1731.


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
den 28:' Junij
te ondernemen, haore ik vorseker dat het
ons mede gelden, zal hier blijven sullen
wij haer stooten niet konnen verdragen en daerom
versoeken sonder Cardance ook ordre
van zijne agtb: getekent Bij ventura
Lopes (onderstond:) voor de translatie
cochim dato ut supra (was getekent:)
V: Meeckerer g: translateur. —
hier naer sond den heer Commandeur den araatja
joan Pereira med de gem: ola naer Chenottij
bij den Pabjetter mannaCotta om hem doorlectura van te geven, en te vragen of sulx
over een quaem med 't gene hij laest gesz:
had, soomede off hij den heer Commandeur
sogt te Bedriegen ofte misleijden. —
30: d:o saterdag voorde middag sond den heer Commandeur op 't versoek
vanden faijmael van angecaijmael den hooft
tolcq van weekeren naar mattancherij omto
hooren, wat denselven teseggen had, en vervolgens sig bijden koning van Cochim
te vervoegen, en zijn hoogh:ts Reden ook
den te hooren.
hier naer ontfng den heer Commandeur twee
olas, een van den Coning van Cochim, ende
andere van Pajencherij, beijde inhoudende
klagten, de eerste over den Ragia van
Pazoe, en moorianattij, nambjaer (die door
hun Continueel schrijven aen den Camm: soude
getragt
Dor


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
getragt hebben zij volcq in 't land te krijgen, en den 30:' Junij
dat de Ragiadoors van aijnicoor overmits de
innerlijke verschillen aldaer bij zijn hoogh:t
gekomen waren, versoekende dierhalven over die
saek sijn E. te mogen ontmoeten, ende ander
over dat mangattij atsia hem paijencherij had
laten weten hij ordre gekreegen had, zijn
reegt van Crangadda en mogonochij inh
zijn paijencherijs Landen voor poecoeterta
goerix te Laten invorderen, gel: het een
en ander hier onder te Beoogen is.
Translaet ola, door den
Coning van Cochim aanden
EE: heer Commandeur
Jacob de Jong ges: ontfangen
den 30:
Junij
Naer dat wij tot 't verrigten van onsen maendelijx Ceremonie vertrocken zijn, hebben gehoord dat ons muijr eenigsints siek lag,
en daerom zijn wij op tritsjoer geweest,
en nu weder hier gekomen, aen de
noord kant isser een grooter swarigheijd,
overmits de innerlijke verschillen vande
nambeddijs van aijnecoer, den famm: heeft
beslooten d'E: Comp: endie van't Cochirse rijk door 't schrijven van olas tegens
malkander in questi te doen geraeken.
endus 't land van paroe, en moerianattij
nambjaer
soude


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —
Van
den 30:' Junij
nambjaer ook hun Best doen, schrijvende
Continueel olas naerdien kant, hebbende voorgenomen volk vandaer te doen komen, in
dat rijk is ook tweedragt, en om deselve te
doen vermeerderen hebben wij geen vrienden
de ragiadaors van aijnicotta zijn gesamendljk
hier gecomen, en om over die saek, en verscheijde andere meer te spreeken, werschen
uE: eers te mogen ontmoeten, en wij
hebben verstaa den tolcq siekelijk ik des
niet tegenstaende dienen wij uE: te ontmoeten
en spreeken, waer, en wanneer sulx sal konnen
geschieden versoeken uE: ons heden selfs te
Laten weten den 23:' mallabaerse Reek:
ofte den 3:en Julij aenstaende Cal het Jaer
beest over den overleden ouden palijetter op
Chenottij gecelebereerd worden getekent
bij zijn hoogheijd.
Een ander door Paijencherij naijro, aan als vooren
ges: antf: dato ut supra. —
't Regt van Changada in ons Land aen
mangattij atsja plagt en onse voorsaten
te Betalen, gevende 't selve aen een van
zijn volcq genaemd poecoeterta Goerix maer
sedert d'E: Comp: tot onse protectie onse opper
heer is geworden, tot nog toe hebben wij selfs
't gem:


Mallabaer onder dato 231:' Meij A:o 1732.
Jan
't gem: regt genoten gehad, Bevoorden heeft den 30:' Junij
mangattij atsia eens aen uEE: ges: om't selve
aangem: goerix te doen Betalen dog
uEE: verstaen hebbende, wat daer de waerheijt van was, heeft geordonneerd, wij
sulx niet vermogten te doen, waer
door d:o goerix weder naer huijs gekeert is,
nu heeft mangattij atsia tegens onsen
successeurs gesegt, en ons door haer Laten
weeten, hij ordre van uEE: gekreegen heeft,
dat gem: goerip voorsz regt weder mogt invorderen, hoewel zij hem daerop geandwoord hebben, wij daer geen Bescheijt opgeven konden, sonder uE: dien aengaende eerst
kennisse te geven, gelij wij sulx ook hooft
van chettua Bekend gemaakt hebben 't sedert
is voorm: goerip in't land gekomen, en heeft
de vaertuijgen en netten van de inwoonders
gearresteert, en in haere huijsen tredende
hun Coperwerken genomen, en weg gebragt
en wij hier van de weet aan't gem: hoff
van chettua hebbende laten doen heeft
hij geandwoord, wij dese saek aan uEE:
moesten Bekend maken die wij versoeken
sig dit alles ter herte te willen laten
gaen, en ons andwoord te doen toecomen
schrijvende daer over ook aen gem: hooft tolcq
Chettua de quast zig vermeerdert getek:t
bij


Lallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Van
den 130:en junij
bij zijne Prijencherij naijro (:onderstond:)
voor de translatie van't een en ander
Cochim dato ut supra (:was getekent:)
C: van Meeckeren g: translateur. —
Naer de middag van meeckeren te ragkerende
Raporteerde hij Bij wel gem: Caijmael op voorsz
mattancherij komende naer de Complimenten
en med den anderen de aen ukomt gaende hij
sigmael aen hem van meeckeren bekendmaakte hij twee malen, soo op het versoek van
van
den Ragia, als den tweeden prins paroe
indat rijk was geweest omde swevende verschillen
tusschen haer Beijde, was het doeneljk te
accompiodeeren, en alhoewel al zijn poging
ijdel was geweest soo nogthans had hij
'tsoo vergebragt, dat parthije belooft
hebben, alle hostile actie te doen
cesseeren, tot het jaer feest over den overleden
Ragia van Baroe, gecelebereerd soude wesen,
dog onderstelde men dan Los op malkanderen,
soude gaen, desoo de eenigste but vanden
tweeden prins van paroe was, de Croon
vandat rijk op sijn eijgen hoofd te sien, eer
soude hij niet rusten, en soo nu d' E: comp: en
den ko: van fochim den Ragia van paroe
niet quamen te onderschragen, stond het
vast en seker, zijn hoogh:t desetel zal moeten
verlaten


Van Mallabaer onder dato 31:
Meij 1732
verlaten, en waer uijt dan niet anders den 30:' Junij
dan een civielen oorlog en een totale
ruine van dat Rijk tegemoet gesien werd,
en naer oogen schijn, was den Coning Cochim,
op de zijde vanden Ragia van Paroe, maer
hoe zijn hoogh:t van binnen gesteld was, kon hij
Caijmael niet door gronden; van meeckeren
aengenomen hebbende, sijn E: alles Bekend
te maken; ging men over tot de saek van
mangattij, enden Paijmael oordeelde, dewijle
haer Edele den tweeden prins van dat
rijk tot dus verre gemaintineerd hadden,
moesten men hem thans ook protegeeren
en maken, hij de rouwe Ceremoine over den
overleden prins quam te belebreeren, anders
soude dat strekken tot Een kleijnagting
van haer Ed:, en zoo zij hem nu niet
konde, of wilde helpen, soude het gevoeg
wesen, haer EE: med oogluijking den prinsvan mangattij toestond, de hulpe van Paroe
alweder te imploreren, als van te
vooren, alleen om cartadawil van
mangattij te doen vertrekken maer
dat moest geschieden, sonder eenige
voorgaende Belofte, dan na hij prins
van mangattij in het Rijk gevestigt was
en die Belofte soude van moeten geschieden
inde tegenwoordigheijt van den E: heer Command:r
ofte


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Jan
den 30:' Junij ofte zijn E: gemagtigde, en alhoewel meergem:
tweeden prins van mangattij paroe laast bij
de neus gehad had, med hem te Belooven het
regt enden staet vanden derden prins
van mangattij sonder de twee forten:
daer bij uijt te drucken, was egter den
twaden prins van Paroe en zijn neefden Ragia daer in met malkander eens
overbodig, den tweeden prins van mangattij
te helpen, niet tegenstaende, haer nu gebleven was, mangattij geen regt nog staaten
van derden prins had, en men daer niemand
anders Reputeerde als den eersten prins,
dat is den koning, en dan den tweeden d:o paroe
en mangattij, hadden malkander ontmoet, ende eerff vijands: was bij gelegd:
schoon paroe daer omtrend bedroogen was
geworden, de reden waar om den tweeden
prins van Paroe, en zijn neef den
koning den tweeden prins van mangattij,
wilden helpen, bestaet hier in, zig niet
garen zien zouden de princen van
chialour ofte die Cartadawils voormaels
van walluanattij gebragt had, in mangattij
geadopteerd wierden, om dat sulx schadelijk
voor paroe was, want het stand vast en
seker, soo ( die van gem: walluanattij, bij verCadawil afgebragt, in mangattij aangenomen
wierd


Zallabaer ander dato 31:'
Meij 1732
Jan
wierd gel: mannacotta, paljetter dat mede den 30:' Junij
gaern soude zien, soude die in der tijd
Chialour mede in mangattij brengen,
want de Band van vrundsz: tusschen den
derden prins van cochim, en mannacotta paljetter was overreekl:, van walluanattij souden geen meer kinderen afkomen
die van Carrepoeram waeren verpligt
aen den koning van cochim, Caddacheri
was schadel: en daer om moest men kiesen;
die van aijroer ofte Belanga, en wilde
den tweede prins van mangattij sijne
Caijmael van ongmaels neven aannemen
in zulken geval wilde hij hem verbinden,
Cartadawil en correttij van mangattij wegte
jager, van meekeren aangenomen hebbende,
den E: heer Commandeur alles te Rapporteeren
versogt den caijmael zijn E: ook te
mogen ontmoeten, en spreeken, over de
verschillen tusschen hem enden Caijmael van
ij Coettamangalam, mitsgaders wegens
Land of
dorp Chenganarij thans Beseten werdende, bij de Coninginne van
Cochim dan dewijl hij vande gearresteerde
Cardamon van 'tzechiel niet sprak
vraagde hem van meeckeren, hoe het daer
mede wesen soude en was het andwoord soo
haeft den Ragia Coenjattij Peroemael, de
ola


Mallabaer onder dato 3:' meij 1732
Van
den 30:' Junij de ola door hem aende Coninginne voorged:
gesz, erkend voor de zijne hij Caijmael ten
geijsten voldoening aen Ezechiel soude geven
waer mede afscheijd vanden faijmael genomen
hebbende, begaf hij sig naer 't hoff van cochim
bij zijn hoogheijt ter audientie geleid zijnde
zeijde zijn hoogheijd hij Laest van hier naer
jinallij coddij vertrocken was, om de maendelijxe cerlenonie te presteeren, med een
voornemen ten eersten weder terug tekeeren,
ondertusschen had hij gunter zijnde, tijding
Bekomen zijn muijr op trits jaer gants
ziek lag, wes genoodsaekt wierd, gem: zijn
wuije de visite te gaen geven, na verloop
van 4. â 5. dagen, wanneer zijn hoogheijt
meijnde, sig op weg te slaen, en hier weder
te Comen raekte de rijke Pagood van oeragam in ligten in brand waerdoor weder
genood dwaagt wierd, daer soo Lange te
blijven, tot dat den brand geblust was, en
waer Bij zijn hoogheijt groote schade, hadgeleden, gemerkt alles, tot assche was gebrand
en niet meer had overbehouden dan een
tolom goud twee â drie, in't herwaerds
Conven had zijn hoogheijt alle de Ragiadoors
vande negen huijsen van aijncoettij mede gebragt, om dat zij Bij zijn hoogheijt varen
geweest, om afscheijd te neemen, en hun teevlugt
elders


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1733
den 30:' Junij
elders te gaen soeken tersake ainicoettij
nambeddij, alle hare haven en Landerijen
had geconfisqueerd, en om een eijnde van hare
verschillen mede te maken, eer zij na de
Comm: quamen over te lopen, had zijn hoogh:t de
eerste en tweede ainicoettij nambeddij meede
gerecommandeert herw:s te comen den eersten
annlottij had aangenoemen den 25:en deser
mallabaers stijl ofte den 5:' julij aenstaende
hier aen't hoff te verschijnen, maer de tweede
had geen andwoord gegeven, Chittanjoer
nambeddij neeff van mannacollottoe was
bij den samm: geweest en had eenige naijkos
verkregen, en daer mede begint hij t
te stroopen tot op een mijl na tritfjoer
endewijl door 't stutten van zijn vaert,
den samm: wackeren gemaekt te werden, was
het versoek waar van zijn hoogheijt den E:
heer Commandeur te mogen ontmoeten, en
spraeken, om over die, ende saken van mangattij te Besoigneeren, hoewel dese Laeste
vandie aengelegendheijt niet was, als de
eerste, den koning tege moet gevoerd zijnde
den E: heer Commandeur van geen saken
wilde hooren, voor en al eer de affaires
van mangattij aen Een kant was, andwoorde
zijn hoogheijt, nademael de hoofde vande
gemeente van mangattij die van walluaattij
veel


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
Van
den 30:' Junij
veel mins die van Carrapoer om Begeerde
wat zijn hoogh:t daer in doen soude, paroe,
en moerianattij reenende daer mede den
tweeden prins, van mangattij, deede dagelijx
niet anders als Continueel aenden Cammorijn,
alle bedenkel:k Leugens over te schrijven, om
dien vorst soo tegens zijn hoogheijt te
verwecken, ja paroe ofte zijne tollenaers
gelegen tegen over pallipoortoe hebbende die
hardiessen, over in zijn hoogheijts Land te Comen
en totten vandesen en genen te vorderen
en om dat te verbieden, versogt zijn hoogh:t
dat de Lascorijns welke op mangattij lager
daer geplaetst mogten werden, wijlsj op mangattij v: geen nut waren, ins gelijx versogt zijn
hoogheijt oe nog 2. lascorijns te gebruijken
omsarresten te doen op walliawattam en
tammarawattam, saij velden gelegen, op de
weg waer Cranganoor, mitsgaders op andere
Landen van paroe, leggende in het gebied van
zijn hoogheijt waer mede afscheijd genomen hebbende, is van meeckeren even naer de middag
weder Binnen gekomen en van alle het voors:
rapport aen zijn E: gedaen
hier naer liet, zijnE: twee olas afgaen,
een aen mangattij atsia, ende andere aen
Paijencherij naijro ten Reguarde vande saek
van't regt van Changadda en moganochij in't
land vanden laast gem:, soo als Breeder
hier


Mallabaer onder dato 31:' meij A:o 1732
Van
hier onder te sien is.
Bij onse andwoord ola den 28:n vande verleden
maend aen VE: afgegaen, hebben wij uE: aengetoond, het in ons vermogen niet was, uE:
Chettua toetestaen 't regt van
Changadda, en manganchij schoon uE: zegt,
den Edele heer admirael uE: dat ^ vergunt
heeft, ende reden waarom, inhooten wij
uE: niet alleen tegens de neven van Paijencherij naijro gesegt heeft wij hem tot 't ligten
van die geregtigheden consent gegeven hebben
maer dat uE: ook poecoeterta goerix naer voors:
chertua gesonden heeft om die Collectie
tedoen, een saek die ons seer vreemd is te
vooren gekomen, en om geen kreuk te veroorsaken, ende vrunds: die er is tusschen ons
en uE: versoeken gem: goerix op sigt deses te
rug Believe te roepen en daer nooijt weder
te laten, Comen, alsoo wij ons anders genoodsoekt sullen vinden hem vandaer te laten
Jagen dat uE: tot narigt dient wiens
persoon God Beware
Een ander door als vooren,
aan Pajencharij naij rot, ges:
Concept oladoor d en haer
Commandeur de jong, aan
mangattij alsia ges:z den 30:'
Junij 1731. —
uE:
dato u't supra


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
den 30:' Junij
uE: ola hebben wij ontfangen, en daer bij gesien
wat uE: ons schrijft wegens margattij atsia
en't senden van poecoeterta goerix, door den
selven tot 't invorderen vande geregtigheyt
van Changadda, en moga nochij, thans
schrijven wij daer over aen hem, ten eijnde, om d:o
goerip, te rug te roepen, en wanneer sulx niet
geschiet kan uE: ons daer van kennisse geven
dan sullen wij dien goerix daer van daer doen
weg jagen, wijl wij mangattij niet toegestaan
hebben, nog toestaen sullen dat regt te trecken ofte genieten God Beware VE: (:onderstond:)
't een en ander door mij soodanig in't mallabaers overgeseth, Cochim dato ut supra
(was getekent:) C: v: meeckeren ge trankat:r
1:' Julij sondagh. tegens den avond reverteerde hier van chenottij
den araatja Pereira med twee olas, een van
den paljetter mannaCotta, aen den heer Commandeur ges:z ende andere van Cartad'awil aen
gem: manna Cotta gerigt, Concernerende, het
andwoord op het geschreevene door ventura
Lopes, wegens het Bedrevene bij Cartadawil
in mangattij, beide die olas hier onder te
vinden.
Translaat ola door manna
Cotta Paljetter, aen den E: E:
heer Commandeur Jacob de
Jong, gesiz anto: den 1: Julij
naer
Ao 1731.


Mallabaer onder dato 31:
Van
Meij 1732.
waerdat den araat sa hier gecomen is, heb ik een den 1:' Julij
ola aen Cartadawil gesiz, 't' antwoord dat
zijn hoogheijt aen mij toegesonden heeft, gaet hier
nevens med gem: araatjan, en als uE: die
ola komt te lesen, sal uE: vande waerheijd overtuijgt wesen, en ook Bevinden dat
het meerste is, het Bedrijft vande leugenaers
den 23:en deser mallabaersen stijls den 3:'
Courant is 't jaer beest van mijn overleden
oom derhalven versoeke uEE: navolgens
oud gebruijk dat beeft te maintineeren
en soodanig te Laten celebereren soo haeft
't selve geEijndigt sal wesen sal ik in
persoon op Baijpin Comen en uE: in formeeren van de ware geschapendh:t vande saek van
muangattij, niet getekent:)
Een ander door den Ragia
Cartadawil, aan mannacotta
Paljetter ges:z ontfangen dato ut supra
de ola naer herwaerds, gesz hebben wij haaren
lesen, enden inhout verstaen, laest hebben wij
malkanderen op Poetembellij Carre ontmoet,
en naer dat med den anderen over een gekomen
wat
zijn, soo weet uE: wij dientwegen, aanden
EE: heer Commandeur ges:zk, en tegens uE: gesegt
hebben 'tsedert hebben wij nergens in eenige
ordres gesteld, veel min de gemeente vergadert, wel is waer dat 't volcq over en
weder


Pallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Jan
den 1:' Julij
wedergaet, om te sien 't welk aen de pandel
en anders niet, ter Contrarie onderneemd men,
hier endaer hostiliteiten tegens ons, soo med
woorden als met werken, en wij doen niet
ankers als patientie gebruijken, onse vijanden
maken, den EE: heer Commandeur 't een en
ander wijs, allerel:j op dat zij EE. tegens ons uijtvaren soude, en wanneer zijn E: E: dat voor de
waerheit wil aannemen, soo kunnen wij daer
niet tegen, tot 't jaer feest over den overleden
prins is 'er een ordre, wie en wat er alwesen
moet, maer nu maakt jder een preparatie
en vast ons nu niet te seggen dit, of atBehoord soo niet, en wij verstaen den prins
naer mangattij is vertrokken, om aldaer vocg te
vergaderen, med magt herwaerds te Camen,
soodat den EE: heer Commandeur aangenaam is
patientie getekent bij zijn hoogheijt (onders:t)
voorde translatie van 't een en ander fochim
dato ut Cupra (was getekent:) C: V: meekeren
g translateur. —
2:' do maendag voorde middag kreeg zijn E: med de brief van
Cananoor, een ola door den Coning Colastrij aan 't
opperhooft aldaer Sijbrandus Wijlsma ges:
luijdende als volgt
Translaet ola door den
koning Colastrij aan het
opperhooft van Cananoer
den


Mallabaer onder dat o 31:' Mei Ao 1732. /
Van
den E: Febrandus Wijlsma ges:zk aldaer ontfangen
den 20:' Junij en alhier aangebragt den 2:' Julij 1731. —
het rijk Collastrij, door't vervloekt geslagt,
(menende daer mede (de moren:) groote geweldenarije geleden hebbende, hebben wij geen onder
genegentheijt bespeurt, als die van de E:
Comp: en van uE: onse vertrouwde, en pasoeken dat voort haer daer omtrend geen
verandering mag werden Bespourt, en tot
erlanging van rust hebben wij dan moor
ontmoet dat geweest is, den 13:e deser mallabaersen stijls, ofte den 3:e vande verleden
maend junij, en terwijl wij een tarega
koningh: ola:) vaardig gemaekt hadden, quam
hier oenoekolambarre met wier wij deselve
gesonden hebben, gel: hij uE: van 't gepass:
ook kennisse zal geven getekent: bij zijn
hoogheijt (:onderstond:) voor de translatie
Cochim dato ut supra (was getekent:) C: V:
meeckeren g: translateur
hier naer schreef den hooft tolcq van meeckeren uijt last vanden heer Commandeur de
ondervolgende andwoord ola aen den araatja
ventura Lopes
Translaet


Mallabaer onder dato 31: Meij 1732.
Van
den 2e: Julij
VE: olahebben ik ontfangen, overgeset, en aen
onsen oppergebieder, den EE: agtb: heer Commandeur verthoond, zijn E: E: agtb: omtrend maema
Cotta paljetter, ondersoek gedaen hebbende,
wat daerde waerheijt van was, verthoond,
den Ragia Cartadawil de gemeente niet had
doen vergaderen, nog geen eed van deselve had
afgenomen, wel was waer dat 't wolcq
af en aanging, om't werk vande pandel te
Besigtigen, en anders ook niet, ter Contrarie
klaegd zijn hoogheijd over de hostiliteijten die
men tegens hem was plegende, soo met
woorden als med werken, en daerom moet ul:
voorsigtig wesen aen, zijn EE: agtb: niet
anders te schrijven, dat gene wat inwaerh:t
Bestaet, anders soude ul: zijn E: E: agtb:
abuseeren, dat voor al niet diend te geschieden
ook hoort men den tweeden prins med
een Groote magt van moerianattij op mangattij staet te comen en geweld te gebruiken
niet wetende wat daer de waerheijd van zij
derhalven derhalven werd ul: serieus belast
op alles naauwagt toslaen, en zijn EE: agtb:
Translaet ola door den hooft
tolog Cornelis van meekeren
aan den araatja Ventura
Lopes ges: den 2:' Julij anno 1731.
van


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732
van een antijdig Rapport te dienen voor den 2:' Julij
al moet uE: gade slaen wat Complotten
dat daer gesmeed worden, omdaer spoedig kennis van te geven, God Beware ul: (onderstond:)
door mij soodanig in't mallab:s overgeseth Cochim
dato utsupra (was getekent:) C: V: meekeren
g: translateur
Naer de middag soude zijn E: na Chettottij om't
jaer feeft over den overleden paljetter bij te wonen,
den onder tholcq Ralthazar den Brouwer
enden vaendrig der toepasser Domingos
silvera machada med de schenkagie daertoe
geschikt.
voorde middag ontfing der heer Commandeur een ola
vanden tweeden prins van mangattij Bekend
makende ter nog 20: dagen waren, om't jaer
beeft te vieren, en dat hij niet anders deed als
stil te sitten, terwijl den gene die ongeregtigh:t gepleegd had, de saken hand haar deversoekende derhalven, of een persoon 'sComp:s wegen aldaer te stellen, om desaken en belangers
waer te nemen, of hem prins toetestaen met
behulp zijner bondgenoten jets tot weaack
te mogen ondernemen vide omstandiger
hier Beneeden.
Translaat ola door den
tweeden Prins van mangatJacob.
tij aan den E: E: heer Command:r


Pallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 7:' Julij
Jacob de jong ges:z, ontv:
den 3:' Julij 1731. —
toen den oppertolcq laast op warapolij was
geweest hebben hem onse Beswaarnisse bekend
gemaekt, ten eijnde, om uEE: van Rapport
tedienen, sedert hebben daar op geende
minste andwoord, erlangt, toen de beremouie
van pinnam gedaen was, en uEE: stond te
vertrekken, soo weet uEE: wat ordre uE:
ons gegeven heeft daer zijn nog maer 20:
dagen tusschen bij, ame't jaer feeeft over de dood
van den overleden tweeden prins te houden,
wanneer men moet wagten tot op het tiptje,
zal men die plegtigheden niet welkonnen
vieren, wij die ons vertrouwen op de E:
comp: gevestigd hebben, moeten sonder jets
te doen stil sitten en die ongeregtigheijd bedreven heeft, handhavent de saken van't
rijk, en haer Ed:s recommand:t ons patientie
te oeffenen, niet Begeerende wij onse bondgenoten
te samen Roeper, en't goede Beste sullen
doen, nooijt gedagten hebbende gehad dat dit
soodanig soude geschieden, off uE: moet ordre
stellen, en Een persoon qualificeeren
die uijt de naem van gem: haer Ed:s, desaken
en Belangen hier waerneemd, anders ons
gunstigh te wesen en toe te laten med behulp van onse bondgenooten, jets te mogen
ondernemen


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
onderneemen, want stil te sitten sonder jets den 3:' Julij
te voeren, is nadeelig voor ons, uEE: Believe
zigh dit alles ter herte te laten gaen,
en op alles de vereijschte ordre niet getekent
(:onderstond:) voor de translatie Cochim
dato ut supra (was getekent:) C: V: Meeckeren g: translateur. —
voor de middag kreeg den hooft tolcq van meec 5:' d:o dnderdag
keren, een ola vanden araatja ventura Copes,
anden inhout den heer Commandeur Bekend
te maken ten Reguarde van't gene hij, bij
zijne successive olas Rapporteerde, aengaende
de saken van mangattij, allegerende verscheijde
redenen, tot zijn defensie, en dat al zijn schrijvens de waerheijd Behelfde med verdere bekend making Cartadawil op de Bazaer, en in
andere Particuliere huijsen verboden had,
eenige levensmiddelen aen 'sComp:s volcq te
verkopen, en dat hij araatja en zijne Lascorijns steets gewijs moesten soeken aende
cost te geraken, versoekende om hun maandgelden &t:a siet de ola hier Beneden;
Translaet ola door den araatJa venturg Lopes, aanden
hoofttolcq Cornelis van meeckeren, ges:z om den inhout
aan den Ed: heer Comm: be
kend te maken ontf: den 5:' Julij 1731.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 17
den 5:'n Julij
de ola door uE: ter ordre van oersen oppergebieder
den E: E: agtb: heer commandeur gesijk heb ik
ontfangen, en den inhout verstaen voortoen soo ik jets komte horen, sal ik selfs
henen gaen, de waerheijt ondersoeken en daer
overschrijven ja ik sal voorthaen wanneer
jets ontdekke, vier getuijgen nemen, en daer
dan advijs van geven, want wanneer men
bij groote heeren gaen, en seggen dat het
niet waer is, het gene, in waerheijt gepasseert
is, Ben ik niet instalt daer tegens te reden
twisten want het gene ik schrijff dat schrijve ik na waerheijd anders Believe dat
te laten ondersoeken Bevindende dat het
soo is, dan sal 't immers niet meer dan wel
wesen 't gunt wat nu passeert Bestaet
hier in, dat de lijffwagters van den Ragia
Cartadawil op de Bazaer en particuliere
huijsen rond gegaen zijn, verbiedende aen
een ieder eenige levens middelen aan't volcq
vande stad te verkopen, en houden daer op
de wagt, steets gewijs moeten wij nu sier aen
de Cost te geraken al sulke hostiliteiten
onderneeed gem:te zijn hoogh:t, en wanneer men
gunter goet wijs maken dit ook leugens bennen wat raed doen, en wijl ik nu hier
ben, ben ik Bereijd alles te overdragen, alhoewel
gaern soude sien, de waerheijt ondersogd wierd,
den prins is tot nog hier niet gekomen
uE:
Nms.


Van Mallabaer onder Dato 31:' Meij 1732.
VE: Believe 't goede beste te doen, en den 5:n Julij
senden med brenger deses onse maendelijxe
gagie, en dat wij nigtje 't welk men ons hier
plagte te geven krijgen wij meer, en eijsschen
het ook niet, want het is een schande Continueel
te vrager, en te Eijsschen, dat uE: sig ter
herte Believe te laten gaen, getekent
Bij vertura Lopes (:onderstond:) voorde translatie Cochim dato ut supra (was getekent:)
C: v: meeckeren g: translateur;
des naermiddags tusschen 4. en 5. uuren reverteerden
hier van Chenottij den ondertolcq Balthazar
den Brouwer, enden vaendrigt der toepasser
domingos silvera machoda, dewelke wegens hun
verrigtinge aanden heer Commandeur ter hand stelden, een f. schriftelijk Rapport als hier onder
te lesen is,
Rapport Gedaen en overgegeven aan den E agtb:
heer Jacob de Jong, Commanteur en oppergesag hebber
der Custe mallabaer, Canara
en Wingurla, door den ondertolcq Batthazar den
Brouwer enden vaendrig
der toepassen Domingos
Silveira Machado, wegens
hun verrigting in't bijwonden
van't


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732::
den 5: Julij
van't jaer feeft over den overleden
Paljetter
E: E: agtb: en wel gebiedende heer.
den 2:' deser volgens uEE: agtb: veel geEerde ordre,
wed, ons med de schenkagie goederen geschikt
tot 't jaer feeft over den overleden Paljetter op
reijs naer Chinattij Begeven hebbende quamen
aldaer des anderen daags
den 3: aen de Cario van de wooning, der paljetter
te arriveeren en verstonden van den derden, die
daar was, zijnde den Broeder van mannabottij atsia, dat zijn oom den eersten en d. o
manuacotta den tweeden op toenoepellijwaren, zijnde een pagood staende, en gelegen
op een hoogte een quartier uur van gem:
hun woning daer de aenkomende braminees en andere menschen op dit feest
naer hun usantie, onthaeld en gespijsigt
8: 67 8
wierden, werwaerds wij ons ook Begaven,
en hoorden med onse aenlanding dat den koning
van Cochim ook op dier eijgensten stoude,
daer gearriveerd en in gem: tempel gegaen,
was des niet tegenstaende lieten wij
de paljetters de weet van onse komste
doen, als wanneer manna Cotta atsia
ons voor 't voorhuijs van meergem: pagood
in presentie van de groote menigte der
menschen, die daer waren quam ontmoet
met


Van Mallabaer onder dato 231:' Meij 1732:
niet te seggen zijn oom den eersten pal den 5:' Julij
jetter ziek Lag; jnvoegen hij den ko:
selfs niet heeft gaen groeten en daerom
hem mannafotta Belast sulx voor hem
te doen, soo mede ons te onthalen, en ten
spraek te staen, wij hem daer op onse last
onder uEE: agtb: groetenisse bekend gemaakt
hebbende, presenteerden de gesondene schenkagie Bestaende in. —
4: p:s bandenoesen
4. . inhousanijs, enkelde
2:  pitambers
4.  Chioenderissen en
1. . . Canassaar poeijersuijker, inhoudende 298 lb:
med versoek dit present aen te sien, als een
blom, ente accepteeren, tot een teken van
's Comp:s genegentheijt, waer op hij ons med een bij
gelaat ten andwoord gaf, hij 't selve ontfing in waerde van een Eliphant, en Bleef
haer Ed: daer voor ten hoogsten dankbaer,
recommanderende ons, wijl hij dien
dag
grotelijks geoccupeert was naer de
kkerk te gaen, en aldaer te blijven,
tot sanderen daags dat 't feeft gewijndigt
zijnde, hij med ons over eenige saken zoude
spreken, en ons afscheijt geven, wij aldaer
zijnde verstonden den Cochimsen siepter
swaijer, naer't uijtdeelen der fanums aan
1: :


Van Mallabaer: onder dato 31:' Meij Ao 1732.
den 5:' Julij —
de bramijnrees tot almoesen sonder langer te
vertoeven /: weder vertrocken was; en
den 4:' senorgens mannafotta om audientie
latende versoeken, hetf hij sig Excuseeren ter
sake 'er een Eclips inde sou was, en hij
zijn Ceremonie doen moest, med advertentie
hij ons des naermiddags tusschen 4. en 5: uuren
soude verwagten, op welken tijt wij ons bij
hem latende vinden, verthoonende hij ons
twee olas, een vanden Coning van Cochim, over
lang aen hem ges:, ende ander van manna follain, even voor onse komste bij hem ontfangen
inhoudende de eerste onder anderen een drijgament van hem ten uijttersten te ruineeren
Jndien quam te arbiden dat zijn hoogh:t
't land 't welk hij schriftel: van den Ragia
Cartadawil overgenomen heeft quam quijt te
Raken ende andere een Bekendmaking
vande gepleegde hostiliteiten, bij Chittanjoer
nambeddij, ende komste van 32. naijros van
den sammorijn in Chittelapellij om hem te
dwingen, restitutie te doen van de
weg: gevoerde Buffels van't land van Elian cadde
endewijl wij merkten, beijde die geschriften
van Jaffarapatenan jmportantie waren,
versogten hem ons deselve te willen mede
geven, om aen VEE: agtb: te verthoonen 't
gunt hij bewilligde, dog weijgerde die van
den


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732:
den ko: van cochim ouijt bedugting zijn hoogh:t den 5' Julij
daer de snoff van inde neus krijgende, hij
manna Cotta weder in ongenade van zijn
hoogheijt soude vallen, en alhoewel wij hem het
tegendeel versekerde, egter wilde hij daer niet
toetreeder, naer Beloofden aenstaende saturdag
in persoon op Baijpin te samen, ten eijnde
uEE: agtb: te atmoeten en gem: ola, met
eijgener hand, over te geven, alsoo betuijgde
van Besluijt te sijn, als dan ook vande
E: Comp: te pretendeeren, een vaste versekerrug tegens die sware Bedrijging van
den Coning van Cochim, om daerop bouwende
sonder pericul zijn verder devoit te Connen
aenwender, tot Bijlegging van de saek van
mangattij naer haer Ed wel gevallen, anders
soude hij sulx niet konnen doen, vervolgens handelende wegens manna Collam
en Chittantjoer nambeddij, verclaerde mannacotta atfijia, tusschen haer beijden even soodanig
een different resideerde als tusschen de nambeddrijs van aijnicoer, en dat wijl den ko: van
cochim Chittansjaer, allent halven patratineerde, had mannacollam de hulp van den
sammorijn gesogt, reeden waerom reeds
eenig volcq van dien vorst tegens ChittansJaer gekomen was, weshalven hij mannaCotta oordeelde de E: Comp: ordre diende te
stellen.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732
den 5:' Julij
stellen tot assopiatie vandat domestijcq verschil
tusschen dien oom; en neef, alsoo anders den sammorijn daerdoor, en overmits het nog fluctueerende
different vande aijnicoerse nambeddijs kants
soude vinden, verder afte komen, daerbij
voegende hij meed zijn komste op Baijpin
daer omstandiger over met uEd agtb: soude
spreeken, wij daer op willende vertrekken
vernamen naer zijn oom den eersten Paljetter
die hij zijde dat niet Beter geworden, en
egter maer zijn wooning vertrokken, was;
werwaerds wij ons naer genomen afscheijd
van manna Cotta atfiia vervoegden, en
eerste paljetter die betuijgde
van gem:
lb0
nog seer onpassel: te sijn, ons de peche
krijgende, quamen wij aen de Carro om in't
vaertuijg te stappen, alwaer berigt wierden
den verrader Jttij killen in Cognito inde
pagood geweest, en't jaer beeft bij gewoond had,
waer naer wij van Chenottij vertreckende
quamen 'savonds op Cranganoor te arriveeren,
van waer wij des morgens. —
den 5:' ons reijs vervorderende quamen overmits
onstuijmig, weder alhier des naer middags tusschen 4. en 5. uuren, Behouden aente landen
luijdende de ola van mannaCollam aen
den paljetter gesz en door ons in traaslatie
aan u EE: agtb: overgegeven, soo volgt.—
translaat


Mallabaer onder Dato 31:' Maij 1732
Translaat ola door facoddoe den 5:' Julij
Carnoor Caddoe, ofte manna ollottoe nambeddij, aanden
Patjetten manna Cotta atsia
gesiz, alhier aangebragt den
5:' Julij 1731.
om de Eendragt tusschen ons, en Chettans joer
te weege te brengen hebbende de braminees van
't Land haer bij den anderen vergadert en daer
overgehandelt, hij heeft geandwoord, dat hij geen
afstand soude doen, van de geuserpeerde landerijen, ende geregtigheden vanden opperheer,
en heeft Besloten nog soodanige insolentien
te plegen, dat het alles vermeld wierd, en
dus heeft hij op alloer 't saaij land groot 600.
parras gearresteerd, ten eijnde doorde
opperheers geregtigheden van te trecken
en wij hebben gehoord, dat hij de inwoonders
soodanig onderdrukt heeft, dat zij hem
gehoorsaamd hebben, soo als hij haer Bevolen
heeft, en dat daer op 't Beslag ingetrocken
is, en naer dese gedane usurpatie heeft hij
eenig volk vergadert, zig daer mede naer
wamilacherij begeven, aldaer eenige woorden
gesprooken, ende menschen dood geschooten,
soo mede de Buffels van elliancaddoe weg
gevoerd, endewijl hij sulx gedaen heeft,
even als in een tijd dat den samm: en
den
Van


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 5: Julij den ko: van Cochim tegens den anderen, in
oorlog waren, heeft gem: samm: vier naijros
een week lang bij hem gelaten, ten eijnde
hij restitutie van voorm: buffels soude
doen, endewijl desaek geen voortgang heeft
genomen heeft men gem: Camm: nu 32.
naijros gesonden, beslag op de land goederen
laten doen, en aldaer blijven Continueeren en
backerta oenij is naer tritsjaer vertrocken
en heeft den koning van Cochim Bekend gemaekt, dat dit alles door ons dus verre
gebragt is, endewijl bij dese gelegendheijd den
eersten aijnicoettij nambeddij, ook arrest op de
baaijlanden gedaen heeft, en zijne voorname
Ragiadoors haer bij den koning van Cochim
med klagten hebben vervoegt, is zijn hoogh:t
med haer tesamen van tritsjoer vertrocken,
enden EE: heer Commandeur. dier aengaende
kennisse te geven, uE: heeft ons Belooft,
den E: E: heer commandeur te sullen versoeken
om onse saken naer wensch afte maken, en
als nu al daar hier overgesprooken word, believe uE: zijn Ed: alles t' verstaen te geven,
en zijn uijtterste best te doen, om de rust
Chittelapallij tewege te Brengen,
van
niet getekent (:onderstond) voorde translatie Cochim dato ut Capra (:was getekent:)
D: D: Drouwer onder tolcq. —
waer


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
waer mede dese in uEE: agtb: welnemen be den 6:' Julij
sluijtende, Beveelen. uEE: agtb: benevens
'sComp:s swaerwigtig Bestier, de hoede godes
en blijven med de schuldige Eerbiedigheijt
/onderstond:) EE: agtb: en welgebiedende heeruEE: agtb: ootmoedige onderdanige en seer
gehoorsame dienaren (was getekent:) D: D:
Drouwer, domingos Silvera Machado,
/:in margine:) Cochim den 5:' julij 1731.
'S morgens vertrok den hooft tolcq van
meerkeren over warapolij naer mangattij
om te sien of den tweeden prins van dat rijk
die gelooft wierd naer Pananij was, om
den sammorijn, te ontmoeten daer was anders
denselven op jrnallij Coddij te gaen
opsoeken, en aldaer vindende, herwaerts
mede te brengen.
hier naer verscheenen voorden hier Commandeur twee Ragiadoors van den Coning
van Cochim, met de gesamendl: hoofden van
de gemeente van aijnicoer, welke laastgem: klaagden, hun meester den nambeddij van
dat rijk arrest had laten doen, op hun
thuijnen en Zaaijlanden, overmits de
innerl: verschillen tusschen hem en zijne
princen, endewijl den ko: van Cochim
ende


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 6:' Julij ende E: comp: haer protexeeren mosten,
waren zij nu hier gecomen om zijn hoogh:t
en haer Ed: te versoeken daer omtrent de nodige
ordres te stellen (anders haer toe te staen
zij hun toevlugt, Bij een ander mogten
nemen, menende daer Bij den Cammorijn
der heer Commandeur sulx aangehoord en
van de twee Ragiadoors van zijn Cochimse
hoogheijt verstaen hebbende hij zijn E:
liet versoeken, en tweeden aijnicoettij te
schrijven, gel: zijn hoogheijt ook doen soude
en dier lascorijns med eenige zijner lijfwagters tesenden, en het gedaen arrest op de
landerijen van de hoofden der gemeente wegte
nemen, accordeerde zijn E: sulx en beval
de hoofden zij gerust konden wesen, en
haer verlater op de protexie van haer Ed.
enden ko: waer mede zij, ende Ragiadoors
van zijn hoh:t afscheijd namen en weder vertrocken, Luijdende de voorm: olas, als hier
onder volgt.
Concept ola door den
E: heer Commandeur Jacob
De Jong, aan den Eersten aijnncoettij Nambeddij gesz
den 6:' Julij 1731.
wij hoeven uhoh: niet te verthoonen, hoedanige
extremiteiten in 't land successivel: verorsaakt
zijn


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij: 1732.
zijn, doorde nog sluctueerende verschillen
tusschen nhoogheijt, en desselvs tweede wambeddij nog wat moeijten, en arbeijden d' E: Comp:
althoos aengewend heeft, om de pernitieuse
oneenigh:t wegte nemen, en dewijl nu de voorname hoofden van de gemeente aldaer
med hun Clagten, hier Bij ons geweest en haer
Edele gehouden zijn, alle de welmenende
vorsten en grooten fortabel onder't Cochims
Rijk, allenthalven te maintineeren soo senden
wij thans vier lascorijns nevens eenige lijfwagters vanden Cochimsen ko: om 't arrest gedaan
op de landerijen van voorm hoofden der gemeeerte
inte trecken, en haer als vooren daer mede
te laten omgaen, nhoogheijt nu andermael
recommandeerende opsigt deses dit heer te
Comen, om zijn saek af verschil med zijn
tweede nambeddij hier te laten afmaken
en ondertusschen van alle hostilie actien afte,
sien, of anders kan uhoogheijt zig versekeren
wij daer omtrend soodanige ordres sullen stellen)
als tot wel wesen van't Cochimse rijk ende
d' EComp: sullen Bevinden te Behooren, dat
uEdogheijt tot narigt diend, God Beware
uhoogheijt (:onderstond:) van den selfden
inhaat dagen datum is ook een ola afgegaen, aen den tweeden aijnicoettij nambeddij
/:lager 't eenen ander door mij soodanig in't
den 6:' Julij
mallab. s


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
den 6:' julij
mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra
(:was getekent:) Fr: Reekeren g: translateur.
9:' d:o maandag voor de middagantfing den heer Commandeur
een ola van den opper Ragiadoor van den Camm:
mangattij atsia versoekende andermael zijn regt
op 't zoudig land Chettua te mogen genieten
als zijnde hem dat Belooft door den
Ed: heer admirael Willem Backer Jacobszn z: g:
bij het sluijten van de vreede tusschen zijn
ko: ende E: comp: Breder hier Beneden te sien;
Translaat ola door den apperRagiadoor vanden sammarijn maagattij atsia, aanden
EE: heer Commandeur Jacob
de Jong ges: ontf: den 9:' Julij
UWEE: ols hebben wij ontfangen, hooren besen
enden inhout verstaen bevoorens toen den
ko: den Ed: heer admirael ontmoetede, en
't Contract gesloten wierd, heeft zijn Ed:
ons Belooft dat omtrend 't gene wij op't
zondig land Chettua gandeeren, en Besitten
moesten, geen verandering soude werden
Bevonden en toen zijn daer Bij geweest
den tolcq van meeckeren, en malpa vandewelke
malpa alleen gestorven is, ende saek soodanig
leggende heeft uEE: geen Reder nu dp dese
wijs te ordonneeren, te meer omtrend de ordre
van
1731. —


Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732.
Van
van de E: Comp: nu en dan geen verandering plagt den 9:' Julij.
te geschieden, derhalven versoeken uEEE: ordre
te willen stellen, ten eijnde wij daer sonder
eenig manquemend mogen trecken, 't gene wij
gaudeeren moeten, omtrend het onderhouden van
de vrunds: med de E: Comp:, ondergaende 't goed
en quaed, sal aen onsen kant geen manquemend
werden bevonden, (:getekent:) bij mangattij
atsia (onderstond:) voorde translatie Cochim
dato ut supra (was getekent:) D: D: Drouwer
ondertolcq.
hier naer liet den hooft tolcq van meekereren zijn
E: weten hij en tweeden prins van mangattij
gisteren avond op Baijpin ten huijse vanden
paljetter manna Cotta gearriveerd waren,
en dat den prins aldaer niet konde verblijven
om zijn Ceremonie te doen, maer ten dien
eijnde naer ongicaijmael moest, zijn E: het
hem daer op tot andwoord weten, hij zijn
hoogheijt derwaerts konde Brengen, en
dan weder inde stad, te Comen gel: geschied
is, wiens verder verrigting vervat staat
bij zijn brieff van Cranganoor aan zijn
E: ges: onder dato 7:' deser op de secretarije
bijde aenkomende Brieven Bondel van
noorder mallabaer te vinden.
naerde middag over drie uuren quamen aende woensdag  11:' d:o
baaijpoort te arriveeren den 'tweeden prins
van.


Mallabaer onder dato 21:' Meij 1732.
Van
den 11:' Julij. van mangattij, enden paljetter mannacotta atsia,
med den oppertolcq van meeckeren die des
voormiddags gesonden was geworden, om hare
aftehaelen dewelke vervolgens door derselven
onder de gewoonelijk eer bewrijsing bij den heer Commandeur jacob dejong, ender E: politiquen raed, excoptoe den 2: Cap:n joan fredrik werneck, enden E:
winkelier adriaen Brug, overmits jndispositie
ter audientie geleijd, en nae genomene sit
plaets het Comptiment van naer den staet der
weder seijdse gesondheden te vernemen, afgelegt
zijnde, het zijn E: den een en ander verwellekomt, waer voor Bedankt hebbende wierd
den prins gevraagd, waer zijn hoogheijt laest
eenige dagen geweest was. hij andwoorde
op jrnallij Coddij; in geseschap van zijn
Broeder den nambjaer van moerianattij
onseker gelofte aende pagood aldaer te
Betalen, zijn E. daer niets op replicerende,
Beval den prins teseggen wat zijn hoogheijt
te versoeken had, en het andw:t daer op was
hij verscheijde malen zijn E: versogt had,
hem ru zijn staet te willen protegeeren
endat hij 't eijgenste versoek nu nog deed
zijn E: vraagde, op wat wijse hij Begeerde sijn
E: hem Beschermen soude. hij andwoorde med hem,
en den Ragia Cartadawil in een vereeninging
te Brengen, en haer dus in't rijk te stellen
zijn


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
zijn E: sulx horende, vragende wederhoe zijn den 11:' Julij
hoogheijt die dersoening wilde hebben, 't andwoord was dat Cartadawil med den prins
soodanigh moest leven, als hun Beijder voorsaten in oude tijden med den anderen gedaen
hadden gehad, en dat ook Cartadawil dan
als hoofd alle de schulden soude moeten betalen,
med versoek wijl de Coninginne van mangattij dood, en des princen suster de naeste
was, sij ook haer hoogh:t mogte succedeeren
ende princesse van Correttij daer uijt gejaagt werden, zijn E: daer niet vreemd
van zijnde, vraagde wie bevoorens toen
Cartadawil, meed den tweeden prins
van mangattij in een dragt leefde, de
schat kist plagte te houden den prins andwoorde, de gene die 't hooftwas, endat den
successeur aen hem rekenschap deed van de saken
en inkomste des rijx, genietende sdaags
5. parras nelij 10. fan:s en 20: p:r C:to van
alle afgemaekte saken zijn E: dit voor
bekendmaking aenneemende wierd door
zijn hoogheijt versogt voor't uijtgaen van
't jaer feest, een adoptie te willen doen, naer
het goed vinden vande E: comp: maer niet
van Cartadavil, den prins ofde Coningh
van Cochim, maer uijt walluanattij, en dewijl
zijn E: Betuijgde daer toe reeds desselvs
vlijt
ene


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
Van
den 11:' julij vlijt aangewend had sonder dat daer jets
van gekomen was, ter sake volgens seggen
van den koning van Cochim der derden prins
wirola van Cochim, daar de oorsaek van gew:
was, andwaard der prins haer EE: en den koning
nog daer toe arbeijden moesten, den paljetter daar op 't woord vattende seijde dat
de Reden vande verijdeling vandat werk
den koning van Cochim, enden nambeddij van
walluarattij Bekend was, en wanneer nu den
prins Cartadawil, ende gemeente need
den anderen versoent waren souden zij een
adoptie moeten accepteeren, die d'E: Comp:
haer quam te geven, zijn E: daer niets
tegen hebbende, vraagde aen den prins
waer zijn hoogheijt Begeerde dat de versoening soude geschieden, zijn hoogheijt andwoorde
in presentie van zijn E: enden Raet
alsoo hij op fartadawil geen staet konde maken, en nademael 't jaer feest soo
nabij was, dat 'tselve binnen den tijt
van nog 16: dagen diende gevierd te
worden, zag zijn hoogheijt gaarn dit
werk hoe eer hoe liever ten eijnde gebragt
was, den heer Commandeur daer op 't advijs
vende present zijnde gesamendl: leden afvragende, wilden haer Ed: daer gene toegeven,
sustineerende indie saken niet onderrigt


Van Mallabaer onder dato 31: Meij 1732
te sijn, zijn E: zulx hoorende endat men
ook niet wist of fartadawil daertoe geregen was, of niet, hoewel hij bij desselvs
ola van den 22:' des verleeden maends, d' E:
Comp: om pardon versogt had, vraagde zijn E:
den prins, of den Ragia Cartadawil zijn
hoogheijd om Een versoening versogt had;
zijn Ed: andwoorde ja, verscheijde malen
maer dat zijn hoogheijt hem niet Betrouwde, en daerom Begeerde sulx voordenl:
Comp: soude geschieden zijn E: vraagde
daer op den paljetter manna Cotta wat hem
daer van dagt! hij andwoorde dat daer
geen versekering van konde doen, maer soude
zijn vlijt aenwerder, den heer Commandeur
den E: de rode wederom desselvs gevoelen
vraagde kreeg tot andwoord, 't selve niet anders te wesen voor soo verre zijn E.
desoek bewust was, dan dat den koning
den tweeden, enderden prins van Cochim
gesamendl: in presentie vander raad voor
haer en hun erven een signattie in forma
behoorden te doen vande Padoptie vande
Princen van Chialoer in't rijk van
mangattij soo mede aen den Raed overte
geven, de origineele gifte ola van 't selve door den: Ragia Cartadawil aen haer
gepasseert, zijn E: daer niets op Replicerende
dor


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 11:' julij rende sprak den prins dat wanneer hij
en Cartadawil med den anderen versoent
waren de E: Comp: guarrandeur, moest wesen,
Cartadawil volgens zijn waningevalle
kelbaren and daer weder quam uijt te
spaten, want hij als dan daer niet mede
tedoen wilde hebben, den heer Commandeur vraagde wie de gifte ola van 't rijk
van mangattij door Cartadawil aanden koning
van Couchim gepasseerd in handen had, den
paljetter andwoorde hij verstaen had, deselve door
den Cochunder van Cartadawil was overgenomen
en aen desselfs derden prins wirola ter
hand gesteld, zijn E: sulx tot narigt houdende
vraagde aen den prins off hij buijten de
versoening med Cartadawil de Ceremonie niet
soude konnen verrigten! zijn hoogheijt andwoorde ja, als hij de gunst vande E: Comp:
had, waer op hij weeder gevraagd wierdt, wat
hij dan wilde gedaen hebben! 't andwoord
was, men wel gesien had, wat haar Ed: den
famm: hadden geleerd, enden ko: van Cochim
was magtig, hoewel den Cammorijn nogh magtiger, niet alleen als Cochim maer vrij wat
meer ook als Cartadawil, en daerom was des
princen versoek dat de Comp: hem kragt adig
Believe te protegeeren te meer wij hij alle
sijne vrienden en Bondgenoten verlaten, en
haer


Van Mallabaer onder dato 231:' Meij 1732
haer Ed:s aengehangen had; med: Bij voeging den 11:' Julij
zijn E. verstandiger was, als hij prins
die daerom niet wijders Behoeft te Beandwoorden, en nademael zijn E. over dese soek
med zijner Raed niet eens konde werden,
enden prins, om de peche versogt, Beval
zijn E: derselven weder naer angetaijmael te vertrecken, endat zijn E: hem
bescheijt soure laten weten, waer op sijn hoogh:t
ende paljetter hun afscheijd van zijn E:
ende verdere leden genomen hebbende, vertrocken weder naar Buijten ondergel: eerbewijsing, als zijgekomen waren.
voor de middag komen binnen dese steede en bij donderdag, 12:' d. o
den heer Commandeur den penningmeester
vanden Coning van Cochim anta sinaij
enden ragiadoor van Baijpin Changaramenon den heer Commandeur uijt de
naam van den koning van Cochim versoekende,
dat aen Chittanjoer mogt toegestaen worden,
binnen te mogen komen, op dat zijn E:
hem soude konnen recommanderen de weg
gevoerde van Elliancaddoe weder te geven,
schrijvende aenden sammorijn soo jets te
pretendeeren had, sulx tegens even gem:
elliancaddoe konde doen, maer geen
volcq te senden op den bodem van den
koning


Mallabaer onder dato 31:' MeijAo 1732.
Van
den 12:' julij koning van Cochim, omdaer eenige hostiliteiten
te pleegen, en aen Poenatoer, en mannaCollam,
hare Cousijns ider in het Bijsonder te
Beveelen, malkander niet te Beleedigen,
dat den ko: ziek was, jasoodanig: onder Carrectie gesprooken med den afgang gequelt dat
vandag niet heeft konnen wasschen, Jtem
dat zijn hoogh:t verwandert was, zijn E. hem
niet had Laten weten , wat hier gisteren
gepasseerd was, med den 'tweeder prins van
mangattij, zijn 2: gaf daerop ten antwoord
dat niet gehouden was zijn hoogheijt rapport
te doen, van 't gene zijnE: med een wist
Besoigneerde en stond toe dat Chittans jaer
mogte binnen komen, als het hem Beliefde, waer mede de afgesondene afscheijt namen
en weder vertrocken
hier naer soud den heer Commandeur den
hooft tolcq van meeckeren naer angacaijmael
om den tweeden prirs van mangattij te
recommandeeren; nog wat patientie te
oeffenen, en aldaer te Blijven, tot nader
ordre, gem: toelman weder kerende rapporteerde zijn hoogheijt zulx aengenomen had
te volbrengen dog het zijn E: weten hij
tegens aenstaende sondag moest vertrecken
overmits de Besigheden van't voorhanden
zijnde Jaer feeft. —
voor


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732;.
den 13:en Julij
voor de middag quam binnen en bij den vrijdagh. —
heer Commandeur present UE:s ondercoopl.
den pakh:n meester Coerraad abrahamsz:, en
secretaris van politie willem feling, Chittanjoer nambeddij, die naer nedersitting en afgelegde gewoonelij Complimenten, gevraagd
wierd, waerom hij de buffels van Elliancaddoe weg gevoerd had, en dus den sammorijn
oorsaek gegeven zijn volcq op den Bodem
vanden koning van Cochim te senden
omdaer restitutie van te doen, en
indien hij eenig ongel:t van gem: Elliancaddoe
geleden had, waerom Bij zijn E: met geen
klagte gekomen; op 't eerste lid andwoorde
Chittans joer dat hij zulx gedaen had, ter
sake Elliancaddoe hem eerst vijandel: beijegend had, met het afbranden van zijn
huijs, schieten op de vrouwlieden, en roven van
de verborgene schat kist, d' en op het tweede
dat hij moest Bekennen misgetast te hebben hoewel het aendie kant onder de nambeddijs niet gebruijkel: was ten eersten te
Lopen klagen, omdat zij continueel
tegens den anderen questien moveerden, en
het een of ander quaed bij der hand namen
zijn E: hun gedoentens misprijsende recommanderende hem zig med zijn oom te versoekernen en voorthaen, in goed verstand med den
anderen.
ort


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 13:' Julij anderen, te Leven, daende ondertusschen aen elliancaddoe restitutie zijner buffels, ten eijnde
den sammarijn sijn volk weder mogte te
rug Roepen, med Belofte zijn E: aendien
vorst soude schrijven, hem Chittansjoer zig
niet ongenegen thoonde, maer versogt
dat sulx geschieden mogt door de hander
vande E: Comp: naer dat zijn E:
vinden sammorijn Belofte soude erlangs
hebben, zijn hoogheijt ook voor elliancaddoe hem Chittanjoer fatisfactie
van 't gepleegde tegens hem soude doen
gegeven, en wat belangde zijn oom manna Collottoe nambeddij, derselven was
tot Elliamcaddoe meer geneijgt als tot
hem Chittansjoer, en sulx om dat mannacollam uijt drie stamhuijsen bestaende als Chittanjaer Coenan Collangare
en barkerta, den tegenwoordigen oppernambeddij uijt 't huijs Coenancollangare
wak endaer om hem Chettansjoer op allerhande wijsen zogt te benadelen den heer
Commandeur dit hoorende, Recommandeerde Chittansjoer hier nog lang te Blijven tot zijn E: andwoord aenden Cammorijn, mannacollam, en poenatoer
aen dewelke zijn E: heden over dese zaek
soude schrijven, quam te erlangen, hij daer
mede te vreede zijnde, naer afscheijt van
zijn


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
zijn E:, en vertrok weder naer Buijten den 13:' Julij
hier naer liet zijn E: volgens dien gehoek
dene afspraek drie olas afgaen een aen
den koning sanm: de tweede aen mannaCollottoe, ende derde aen poenatoer nambeddij, alle hier Beneden te vinden.
Concept ola door den EE:
heer Commandeur Jacob
de jong aanden koning sammorijn ges: den 13:' Julij 1731
den koning van Cochim heeft laten klagen
dat uh:rs overmits het verschil dat er is tusschen
Chittansjoer en elliancaddoe in faveur van dese
laaste naijros heeft gesonden, in't land
van tallapallij, om arrest te doen op de
persoon en goederen vande Eerst gem: leggende in 't gebied van Cochim en sulx sonder
reflexie te nemen, op de hostiliteiten welke
alliancaddoe voorm: eerst tegens ChittansJaer gepleegt heeft, med het afbreeken, en
verbranden van zijn huijs het uijthalen
van de verborgene schatten en schieten op de
vrouwen en kinderen, 't is wel waardat
Chittansjaer (soo gesegt word:) door wraak
overgenomen heeft, soo nogthas moet in
Cas subject den eene niet meer voorstaen
als de andere, en daerom versoeken uE:
zijne naijros te willen te rug roepen, ende
ordre geven, aen elliancaddoe, als de eerste aanvallen.


Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732
den 13:' Julij
valler aen Chittansjoer te geven, volkomen
satisfactie van't gene hij elliancaddae van
hem Chittansjoer heeft mede genomenwanneer wij de buffels van elliancasdoe mede
sullen laten overgeven, en hier op verwagten een
spoedig andwoord om Chittans jaer die hier aan't
hoff is, afscheijt te kunnen geven god be1
waert uhoh:t
Een ander door als vooren aan
manna collottoe geschreeven dato
ut supra.
Bij de ola door uhoogh:t aen den paljetter manna Cotta ges:k hebben gesien de Larga klagten
welke uhoogh: was doende ten Laste van
Chittansjoer, derselven hier
zijn noef
geexamineerd hebbende, Bevinden elliancaddoe den eersten aggresseur is geweest, en
zijn wij verwondert uhoogh:t daar ook geen
aenhaling van gedaen heeft, en daerom
versoeken ons omstandig te willen adviseren,
hoedanig het med die verschillen gelegen is,
wanneer wij enden Coning van cochim ordre
sullen stellen dat Chittansjoere die wij hier
aengehouden hebben Restitutie vande brffels van elliancaddae sal geven, mits dat
hij ook geniete voldoeninge vande geledene
schade schoon uhoogheijts stam van de factie van pandelacoer, soo nogtans is uhoogh:t
gehouden als eerste en hoofd van manna Collottoe
'thuijs


Mallabaer onderdato 31: Meij 1732.
Van
'thuijs van Chittans joer vande factie van den 13:' Julij
Chiadracoer, even soodanig te Beschermen
als zijn eijgen, sorg dragende naer desen
sulx niet meer konde te geschieden hier
op verwagte spoedig andwoort God Bewaerd
uhoogheijt.
hoedanigen verschil ter is tusschen Chittansjoer en elliancaddoe, heeft ons den
ko: van Cochim Laten weten, ook hoeden
eerst gem: eenige Buffels van den laastgem: heeft weg genomen, Chittansjoer
die hier in lacois daerover gesondeert zijnde,
andwoorde elliancaddoe eerst zijn huijs
had affgebroken daer naer verbrand, de
verborgene schat daer uijt gehaelt, op
vrouwen geschooten, en zijne buffels had
weg genoemen, endat hij in weerwraek
mede jets Bij der hand genomen en lenige dier Beeften had weg gevoerd, dog
dat elliancaddoe daer over bij den Comm:
was geweest, naijros gehaelt, en arrest
op zijne goederen, gelegen in het gebied
vanden koning van Cochim had laeten
doen, een salk die ons vreemd is te
vooren gesamen, derhalven versoeken
Nog een ander aan Poenatoer geschreeven dato
ut supra.
uhoogh:t


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
den 13:' Julij
uhoogh:t ons in andwoort deses te willen
laten weten, hoedanig het daer mede gelegen is, de naijros vanden Cammorijn
daer wij ook aenschrijven te rug te doen
gaen, en ordre stellen, zulx naar desen niet
meer kome te geschieden, terwijl wij sorge
sullen dragen Elliancaddoe zijne Buffels
weder zal krijgen mits dat hij ook aen
Chittansjaer geve satisfactie van 't gene
hij hem afgenomen heeft God Bewaerd
rh:t (:onderstond:) 't een en ander, door mij
soodanig in't mallab:s overgeseth Cochim
dato ut Cupra (was getekent:) C: Vs meeckeren
g: translateur. —
Naerde middag vaerdigde zijn E: nog
af twee olas een aanden koningh van trevancoor, wegens 't ophouden en ontweldigen van
sComp:s afgaende, en aenkomende Brieven,
en goederen uijt de landen van haer Ed:s
dienaeren op de weegen tusschen Coilan, en
mannapaer door zijn hoogh:t hollenaers
ende andere aende Coninginne van Cochim
om het gedaen en trreft op de thuijnen vande
erfgenaemen vanden overleden fabrijcq, en opsiendert van de kerk van S:t ardries in te
trecken, of dat zijnE: sulx selfs soude
Laten doen, med verdere recommandatie
alle


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 17
alle de andere Christenen ook op Carropar, den 13:' Julij
ram woonagtig med verde te laten beijde
de olas hier Beneden te vinden
Concept ola door den EE:
heer Commandeur Jacob
de jong aanden koning van
trevancoor ges:z den 13:'
Julij Ao 1731
nademael ons diverse reijse klagten zijn
te vooren gekomen dat dese en gene naijros
mitsgaders de thollenaers van uhor:ts op den
weg van Coilang na tengepatnam, en vandaer
na Cottatte en vervolgens nae mannapaer, soo
voor wel 'sComp:s brievdragers, als andere dienaren van haer Ed: aen rarden de Brieven en
andere goederen, die haer ter Besteelinge vande
eerde, nade andere plaetse mede gegeven
zijn afnemen en niet weder om begeren te
geven, en vreedig te Laten voort rijsen, sonder
dat zij hare houden ned fanums vullen,
maer aengesien sulke geweldenarijen regt draats
zijn strijdende, tegens de Contracten die de
nederlandse Comp: meed u hoogh:ts voorsaten heeft
gemaekt en gesloten, soo onderstellen dat
uhoogh:t vandat gedoente geen de minste
kennisse heeft, daerom uhoogh:t dies aengaende de nodige kennisse hebben willen geven,
soo mede bij desen wel vrundelijk versoeken
dat


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
Van
den 13:' Julij
dat uE: Beliefde ordre te stelen dat'sComp:s
briefdragers op de weg en onder u hoogh:ts
gebied, med de brieven Casjes, en pakjes die
zij bij hun hebben onverhindert mogen
passeeren n repasseeren, op dat de vrunds
in zijn volle stand, en ongekreukt blijve
welken onderhoudinge in aller deelen aen
onse kant niet zal manqueeren, soo als
wij sulx van uhoh:ts al mede vertrouwen wiens
persoon god Beware. —
De erfgename vanden fabrijcq en opsienders
vande kerk van s:t andries zijn ons komen
klagen haer hoogheijt dagelijx arrest
doen op de thuijnen bij hun overleden vader
lange jaren gekogt, een saek die ons is
vreemd te vooren gekomen, endaar haer
hoogheijt Bij het Leven van gem: fabrijk
noogt pretensie op gemaekt heeft, en
wanneer haer hoogheijt soo Continueel med de
Christenen wil amspringen, is dat een
saek welk wij niet verdragen kunnen
en daerom versoeken haer hoogh:t een en
andermael, niet alleen de erfgenamen
van voors: fabrijk, maer ook alle onderdanen van de E: Comp: op Carraporam
Een ander door als vooren
aande koninginne van Cochim
gesz: dato ut supra
woonagtig,


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
woonagtig met Rust en vriede te lasten den 13:' Julij
doende het arrest op voorged: thuijnen gelegt, opligten, alsoo wij anders dat selfs
sullen laten doen god Beware u hoogh:t
(:onderstond:) 't een en ander soodanig door mij
in't mallabaers overgeseth
Cochim dato
ut supra (:was getekent:) F: v: Meekeren
g: translateur.
voor de middag even voor 't vertrek van den sondag 15:' _:o
heer Commandeur naer Cranganoor inConformite van 't Besluijt gisteren in rade
van politie genomen quamen binnen dese
steede twee afgesondene vanden tweeden
prins van mangattij (die zig nog op angeleijmael was onthoudende met twee
olas, een aen den heer Commandeur ende
ander aanden E: oppercoopman, en securde
joan desroade, gesijk endewijl onder het
transloeteeren van die geschriften den heer
Commandeur vertrocken was, wierden deselve daer naer bij zijn E: de Raade
geb:, den welken in't Bijwesen van den E:
fiscael Daniel Simonsz: bevonden
had, den inhout te sijn het volgende
Translaat ola door den.
tweeden prins van
mangattij van angecaijmael


Van
Mallabaer onder dato  31:' Meij 1732.
den 15:' Julij
't is nu 5. â 6. dagen geleden, dat wij hier
gekomen zijn, en tot nog toe isser geen volkome ordre gesteld den Ragia Cartadawil
heeft de huijsen vande naijros die met ons
mede gekomen zijn als in arrest doen
houden latende door zijne uijt gesondene
ook hun gastus daer uijt soeken, en
in de wooning van den pattare die onsen
kok is heeft hij mede jnsolentien
laeten pleegen, dewijl nu de gene
die mede ons mede gekomen zijn
hooren dat voorm: Ragia diergel:
hostiliteiten pleegt, terwijl wij ons
hier ophouden, om med uEE: over onse
saken te spreeken, soo seggen zij, dat
zij langer dat bij ons niet willen blijven
en sonder iemand bij ons te sijn, kunnen
wij hier niet vertoeven, en tot het
houden van't Jaer beest zijn 'er
nog 10. dagen en wij moeten door verscheijde dingen toe prepareeren, en als
wij nu ook patientie oeffenen,
gel: zoo lange gedaen hebben sal
gem: beeft verhindert werden en wij hebben
tegens den hooft tolcq gesegt dat wij
mael naer de stad, aan den E: E:
heer Commandeur Jacob
de Jong ges:z ontf: den 15:' Julij.
Ao 1732.
tegens


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
tegens sondag weder vertrekken moeten, dat den 15:' Julij
uE: zig ter herte Believe te laten
gaen, en ons heden selfs gelegentheijt te
geven om uEE: te mogen ontmoeten
en spreeken, wijders sullen onse Ragiadoors
uEE: alles mondeling Bekend maken
niet getekent /:onderstond:/ voor de translatie Cochim dato ut supra /was getekent:) D: D: Drouwer onder tolcq. —
Een ander door als voren
aan den E: oppercoopman en
secunde van mallabaer
Joan de Roode ges: antw:
dato ut supra.
't is nu 5. â 6. dagen geleden dat wij hier
gekomen zijn, en tot nog toe isser geen
volkoemen ordre gesteld den Ragia
Cartadawil heeft de huijsen van naijros,
die med ons mede konnen zijn, als
in arrest doen houden, Latende
door zijne uijtgesondene ook hun gastus
daer uijt soeken, en inde wooning van
den pattare die onsen kok is, heeft
hij mede jnsolentien laten plegen dewijl nu de gene die mede ons meede
gekomen zijn, hooren dat voorm: Ragia
diergel: hostiliteiten pleegt, terwijl wij ons
hier


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 15:' Julij hier op houden ter ordre vande E: Comp:
soo zeggen zij dat zij bij ons niet langer
willen blijven, en sonder iemand bij ons
te sijn, kunnen wij hier niet vertoeven,
nooijt gedagten hebbende gehad, ons
sulx soude overgekomen zijn, terwijl wij ons
vertrouwen op haer Edele gegront vest
hielden, tot het houden aan't jaer feeft
zijn 'er nog 10. dagen tijts, en wij hebben
daer verscheijde dingen toe te prepareeren
en als wij nu ook patientie oeffenen
gel: dus lange gedaen hebben, sal 't gem:
beest verhindert worden, en tegens den
hooft tolcq hebben wij gesegt dat wij
noodsakel: tegens sondag weder vertrecken
moesten dat uE: zig ter herte believe
te laten gaen, en heden selfs gelegendheijt te geven, ten eijnde wij med
den anderen mogen spreeken wijders
sullen onse Ragiadoors uE: alles mondeling bekend makend niet getekent
(:onderstond:) voorde translatie Cachim dat ou't supra (was getekent:)
D: D: Droewer ondertolcq:—
hier naer Begeerden de afgesondene te
weten wat besluijt men over des princen
soek genomen had, en of zijn E: de roode
sigh:


Van Mallabaer onder dato 131:' Meij 1732:
sigh:t van daag soude konnen vaseeren zijn hoogh:t den 15:' Julij
te moeten onderbetuijging hun meester desselfs vertrouwen in 't Bijsonder op zijn E:
gesteld had, d' E: De Roode des princen wel
menendh:t med zijn E: landerende, versekerde
de afgesondene ook van E: genegentheijt
tot dien vorst, en Beval haer wijders zijn
hoogheijt te rapporteeren, den heer Commandeur naer Cranganoor vertrokken was, med
magt van volcq en verdere gereets: van
oorlog, om doorden prins 't jaer Cast
ende Ceremonie sonder eenige verhindering van
Cartadawil of iemand anders te doen houden
en verrigten, med bij weging
zijn hoogh:t
zulx 't selfs van den heer Commandeur
soude konnen verstaen als nu van angecaijmael naer mangattij vertrekkende
onderwegen zijn op Cranganoor soude
Believen te ontmoeten, wijsende eijndelj
med Beleefdheijt vande hand af, zijn
hoogheijts versoek ter ontmoeting, waer
mede de afgesondene seer vergenoegt hun
afscheijt namen, en weder naer Buijten
vertrokken.
voorde middag stond den ko: van Cochim maendag 16:en Julij
een ok aen den heer Commandeur gesij dewelke overgeseth enden EE de Roode ter
hand gesteld zijnde, Bevand zijn E: te
wesen


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
den 16:' Julij wesen van de volgende in hout
Translaet ola door den
koning van Cochim, aan
den EE: heer Commandeur Jacob de Jong gesz
ontf: den 6:' Julij 1731.
Coeril Naijro Copper ragiadoor /ende verdere
hoofden van de gemeente van mangattij zijn
bij ons gekomen en hebben gesegte dat zij wegens
de soek vandat Rijk haer sullen gedragen
naer ons, en uE:s welgevallen, zij hebben,
geen hooft, ende gemeente Bestaet in
veele (en daarom dienen wij noodsakelijk med
den anderen Raad te plegen, en daeromtrend
soodanig een ordre testellen dat zij niet
mogen komen te slagen derhalven
versoeken uEE: sig zonder tardance daer
de Believe te vaceeren (:getekent:)
bij zijn hoogheijt (onderstond / voorde
translatie Cochim dato ut supra
(was getekent:) D: D: Drouwer onder tolcq.
17:' _o dingsdag voorde middag quam binnen den
Ragiadoor van Baijpin gesonden door
zijn Cochimse hoogheijt med een ola
aenden E: De Roode ges: luijdende als
volgt.
translaet.


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Translaet ola doorden den 17:' Julij
koning van Cochim, aander
E: oppercoopman en secunde
van Mallabaer Joan
De Roode ges: ontv:
den 17:' Julij A:o 1731.
wij hadd en geen Berigt den E: E: heer command:r
naer Cranganoor vertrokken was, en nu
hebben verstaen, zijn E: E: zig vandaer
naer mangattij soude begeven de hoofden
vande gemeente van gem: mangattij zijn
hier gekomen, en onthouden haer thans
voor ons, presenterende over de saek van
dat rijk alles soodanig te gehoorsamen, als
haer soude geordonneerd werden, als nu
weder geli 't eerste mael eenig volcq
uijt de stad naer mangattij gaat
hun
om uijt ceremonien te beletten
soo vermeenen wij op verscheijden hande
wijser aldaer moeijelijkheden sullen
ontstaen, indat rijk zijn verscheijde
hoofden, ende gemeente Bestaet in
diverse menschen, derhalven dunkt
ons, dat desaken hier Behooren afgehandelt te werden uE. Believe zig dit
alles ter herte te laten gaen en wel
te overwegen en ons Bescheijt te doen
weten (getekent Bij zijn hoogheijt
(onderstond/


Van Mallabaer onder dato 21:' Meij 1732
den 17:' Julij
(onderstond:) voorde translatie Cochim
dato utsupra (was getekent:) D D. Drouwer ondertolcq:—
hier naer mackte gem: afgesondene zijn E:
Bekend den koning van Cochim zijn E: liet
versoeken den onder tolcq Dalthazar den
Brouwer naer 't hoff Bij zijn hoogheijt te willen
senden, alsoo zijn hoogheijt door hem zijn E:
eenige Bijsondere saken had te laten weten,
zijn E: wees dit versoek vande hand af, en bevalden afgesondene den koning te resommandeeren, jndien zijn hooghiijt jets zijn E:
telaten Bekend maken, sulx door een
van zijne Ragiadoors te laten doen.
18: d:o woasdag voorde middag verscheen voor zijn E: den
voornaem goods coopman Ezechiel Rabbij,
uijt de naem vanden koning van Cochim
insterende den ondertolcq dog heen En weder
bij sijn hoogheijt voorae te willen senden
alsoo zijn hoogheijt door hem zijn E: jets
noodsakelijkh:t had laten weten; zijn E: jets
noodsakel: had ladten weten, zijn E:
omte Ervaren wat sulx soude mogen wesen
ordonneerende hem tolcq, zig bij zijn hoogh:t
te vervoegen, en aen te hooren 't gene hij hem
Bekend markt, gem: tolcq te Rug keerende
Rapporteerde zijn hoogheijt hem principael
had laten Roepen om te spreeken wegens
de saek van mangattij en een ontmoeting
tusschen


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
tusschen zijn hoogheijt, en zijn E:, involger den 18:e Julij
den vorst eersteli:k verclaerde hij verstaen had,
den heer Commandeur naer Cranganoor vertrocken was, med volcq en ammunitie van
oolog, om naar mangattij te gaen, en aldaer
tegens Cartadawil ende gemeente vijandel:
te ageeren, en sulx zonder med zijn hoogh:t
daer over eerst raad plegen, nog hem te
verstaen te geven wat effectiev de intentie
vande EComp: in die saek was, en dewijl de
hoofden van de gemeente vandat Rijk
bij hem gekomen waren (hoewel den ondertolcq geen vanhaer aen't hoff gesien had:/
presenterende alles soodanig te gehoorsamen
als zijn hoogh:t en d'E: comp: tesamen
haer souden komen te bevelen derhalven
meerde zijn hoogh:t Best soude wesen den
weg van minsaemheijt inte slaen, anders
vraagde hij den tolcq soo den heer
Commandeur in mangattij quam, en daer
niemand vand, want zijn E: dan doen
soude, want vervolgde zijn hoogheijt
de gemeende aldaer had geen hooft wel
was waer zij laest moerianattij nambJaer soo noemde zijn hoogheijt de
presente tweeden prins van mangattij erkend hadden voor hun hoofd maer
nu waren zij hem afgevallen, en om
wat


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 18:' Julij wat reden sulx geschit was, had de EComp: behooren te ondersoeken soo als dat nu nog
konde gedaen werden, maer sonder jets van
al't voorenstaende te doen, geweld willende
gebruijken was zijn hoogheijt Bedugt,
soode saek qualijk mogte uijtvallen, hij
daer de schult vandragen soude, gel: ten
tijden vander Ed:en heer Ceilons gouverneur
Johannes hartenberg (:Z:g) over 't voorgevallene
voor 't fort pannij Coeffij Catta geschied was,
wanneer zijn Ed: alle de schuld op zijn
hoogheijts voorsaet werpende ten zijnen
nadeele naer Batavia ges: had, en om nu
ook dier gel: inconvenienten voor teComen
zag zijn hoogheijt gaern, de saek Bij gelegd
wierd, den ondertolcq recommanderende dit
alles den E: De Rode Behoorl:k te
Rapporteeren, als mede dat zijn hoogh:t
zig ook daer in naer 't wel gevallen vande:
comp: soude gedragen vergelijkende haer Ed:, bij de
ziel, en zig selfs bij 't lighaem van 't Cochims
Rijk, med Betuijging zijn hooghts betragting ook
daerom niet anders: was geweest, dan altoos
tusschen haer Ed: en sijn hoogheijt soodanig een verknogtht te Conserveeren, als
tusschen de siel en't lighaem gevonden werd,
en dus med den anderen in alle sakxe
communicatief gaende, deselve ook ten
Beste


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Beste van haer Ed: en zijn hoogheijt te den 18:' Julij
schicken, den ondertolc dit alles med attentie
aengehoord en aengenaemen hebbende Den E:
De Roode, daer Rapport van te doen,
zijde zijn hoogheijt Eijndeli: hij gaern zijn
E: eens wilde ontmoeten om med denselven
over dese en gene saken tespreeken, versoekende den ondertolcq zijn Best daer toe te
daen, Betuijgde sulx insonderheijd te
Begeeren, om weg te namen eenig misnoegen, dat zijn hoogheijt van ter zijde
verstaen had, zijn E: tegens hem op gevath
soude hebben, waertoe zijn hoogheijt
verclaerde niet te weten eenige reeden gegeven te hebben, weshalven hij wel wilde
zijn E: eens Bij hem quam; alsoo hij niet
anders wenschte dan, med zijn E: ook in
alle vrundsz: te leven dat den andertolt
al mede aengenomen had, zijn E: terapporteeren gel: geschied is —
voor de middag ontfing den E: De rode saterdag  21:' d. o
een ola vanden tweeden prins van Parol
inhoudende versoek, om te werken dat
d' EComp: med zijn hoogheijt naer wersch
mogt leven, en klagte, dat de lascorijns op
apattonna gesteld, zijn hoogheijt moeijelijk
waren, omstandiger hier Beneden te
sien.
translaetn


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 21: Julij
Translaet ola door den
tweeden Prins van
Paroe, aan den E: oppercoopman en secunde van mallabaer Joan De Roode gesz
ontfangen 21:' Julij 1731.
Bij gelegentheijt dat de siekte van onsen
vader ter hoogsten toegenomen was, is uEE:
denselven aen 't hoff van pattonna wesen
antmoeten, en naer dat over het goeden
quaed med den anderen gesprooken was
heeft zijn hoogheijt ons En onsen cousijn
daer ook daen verschijnen, en op die tijd
van't uijtterste zijns levens gesegt dat
wij wijnige vrienden hadden, en dat wij
ons souden gedragen naer het welgevallen
vand' E: Comp: endus zijn wij weder
van den anderen gescheijden, en nu seer
sorgvuldig overdenkende waer in wij ons
ons niet naer haer Ed:s wel gevallen mogten
gedragen hebben, en om wat Reden
gem: haer Ed:s op ons Beginnen misnoegt
te sijn, soo kunnen sulx niet Begrijpen
derhalven versoeken uE: sig 't gesprokene
Bij onsen vader op zijn uijtterste
ter herte Believe te laten Gaen,
med den EE: heer Commandeur dier
aengaende te spreken, en voorts te
Bewerken, dat de EComp: med ons naer
wensch


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
wensch komt te Leven, of anders as 't werk den 21:' julij
vast, dat haer Ed: verlaten hebben, te
meer wij tegens gem: haer Ed: geen hostiliteijten actie hebben ondernomen en als
zij dat tegens ons wild aenvangen sullen
niet anders seggen, dandat het ons Beklagelijk is, en wat daerop naderhand, nog
komt te volgen daer zij godgetuijgen
van des versoeken nogmaels d' EComp: med
ons volgens regt naer wensch gelieft te
Leven, overmits het verblijf der lastorijns
alhier, Lijden wij groote overlasten niet
getekent (:onderstond:) voorde translative
fochim dato ut supra (was getekent:) D: D:
Drouwer ondertolcq:
Zijn E. deselve gelesen hebbende Beval de
Brengers daer van die geweest zijn twee
pattaras, hun meester te Recommandeeren,
over zijn hoogheijts zaek directl: aan den heer
Commandeur te schrijven onder versekering
zijn E. de Roode niet laten soude,
desselvs devoir aente wenden, ten eijnde
de dingen gederigeerd wierden ten Beste
van zijn hoogheijts Rijk, waer toe den
prins tragten moest zig med zijn Couzijn den ko: van Paroe te versoenen, waer
mede die afgesondene hun afscheijt namen
en weder naer Buijten keerden.
den


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 23:' Julij maendag voorde middag kreeg zijn E: van Saroe
een ola door den Ragia van dat Rijk
aen den heer Commandeur gesz luijdende
als volgt.
den 30:e vande maend middoenam, ofte den
20:' deser een jame Beladen, med 12. Balen
Cattoen, 3. sacken visch tanden, en 4. sacken
Rijs onder opsigt van een van 's Comp:s volcq
op Porca gekomen zijnde, heeft ons
volcq aende thollen gevraagd daer wierd
op geandwoord, dat de Rijs was voor't opperhoofd van Coilangsonder verders te hebben,
willen zeggen, voor wien de rest was,
en waer naer toe deselve vervoerd wierd, ende
wijl gem: gammel en 't volcq d' E: Comp: toebehoorden hebben wij 't een en ander onverhindert laten passeeren, men plagt bevorens
niets te aen, dat schadel: was voor uE
en ons, en nu dit siende, is 't onsleed
onder houden vande vrunds: tusschen
ons, ende E: Comp: zal aen onsen kant
nooijt verandering werden gevonden
verwagtende 'tselve ook van haer Ed: ges:
Translaat ola door den
Ragia van Parca, aen den
EE: heer Commandeur Jacob
De Jong ges: antv: den 23:'
Julij 1731.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
op Caddamalaer, en getekent Bij zijn den 23:' Julij
hoogheijt (onderstond/ voorde translatie
Cochim dato ut Cupea (was getekent:)
D: D: Drouwer ondertolcq.
hier naer ontfing zijn E. een ola van den
caijmael van angicaijmael ten geleijde
van een Christenen geworden mocqua die
hij claagde een dief te sijn, gel:k hier onder
te sien is.
Translaet ola door den
Coijmael van Angecaijmael aan den E
oppercoopman en secunde
van Mallabaer Joan
de Rode ges: ontf: den
23:' Julij. 1731.
den mocqua Christen geworden zijnde, is
in onsland komen woonen, alwaer hij opverscheijde plaetsen gestolen, en veel
quaad gedaenhebbende) zijn verscheijde menschen
daer over Bij ons wesen klagen, endaer
om hebben hem Laten opvatten en
senden thans derwaerts, UE: versoekende ordre
te willen stellen dat hij niet meer  ons land
komt en zijne verdiende straffe
te geven am't Lev en Gebragt te
worden, maer dewijl hij een Christenen
is, senden hem derwaertse, in 't hoofd stond


Van Mallabaer onder dato 31: Meij 1732
de handschrift van den Caijmael (:onderstont:)
voorde translatie Cochim dato ut supra
was getekent:) D: D: Drouwer ondertolcq.
24: d:o Dingsdag voorde middag den E: oppercoopman en secuude
jaande Roode van ter zijde verstaen
hebbende, den ko: van Cochim twee
christer Lascorijns 'sComp:s onderdanen
om 't Leven had laten brengen, zoud den
lascorijn van naer Buijten, om nade ware
gelegendh:t van dat geval te vernemen denwelken.
op de middag weder Binnen komende rapporteerde, nu eenigen tijd Lang vier christenen onderdanen van haer Ed: die dagelijks inde stad voor hun loon als Coelijs
quamen arbeijden alle dagen savonds
naer Buijten, ten huijse van zeker heijdens
chiego gen: canda Chega, woonende even
beoosten pagodinje plagten te gaen, en daer
te koken, en te Eeten, ten welken eijnde gem:
Chega haer ook geriefd van eenig koperwerk, laest of verleden woensdag zij
wat dronken zijnde, had een van
haer nade maeltijd 't koperwerk bij
een gepakt, en zig aen 't lopen Begeven
een ander dat ziende, volgde hem naer
med ernstige vermanings sulx naer te
Laten, gel: dien dengeniet zig, dat het
den 23:' Julij
gevallen


Van Mallabaer onder dato 23:' Meij 1732.
gevallen, en med zijn navolgen weder te den 24:' Julij
Ring keerde, ondertusschen den chegoldi
zijn goed instede, mde med nog eenige
persoonen quam dien eijgensten weg opgaen, om haer te agterhalen, soo als
dat ook geschied was, als wanneer die
twee Christenen als dieven wierden gevleugelt in't huijs van voorm: Chego gebragt, en aldaer Bewaekt, tot des anderen
daags 'smorgens, dat zij aen 't hoff bij
den ho: gebragt waren, dewelken over een
uur off twee ordre gegeven had haer beijde
de kop afteslaan, dat ook ten eersten volbragt was, zijnde de gem: twee Christenen een gen:t foerien getrouwd, en woonagtig
op perimanij, ende ander Chico woonagtig
op angicaijmael.
Naer de middag zond den cannarijn en 'sComp:s donderdag  24:'n _:o
peper leverancier Naga parboe desselfs
broeder binnen en liet aenden E: de roode
klager, den ko: van Cochim parthij naijros
tot zijnent gesonden, en zijn vrouw
en kinderen had laten 'thuijs uijtjagen
mitsgaders eenige kooperwerken, die Er
voor handen waren, mede nemen, sonder
te weten om wat reeden, versoekende
derhalven zijn E: ordre te willen
stellen, ten eijnde zijn huijs ongeplundert.


Van Mallabaer onder dato 30:' Meij 1732:
den 26:e Julij
en hij en zijn familie ongemolesteerd mogten
Blijven, endewijl zijn E: den Broeder
van voorm: peper leveranciers beval patientie te oeffenen tot de weder komst
vanden heer Commandeur inde stad versogt
hij ondertusschen hem 2. â 3. lascorijns te
willen vergunnen, om die in't huijs van zijn
Broeder te mogen houden, ten eijnde
zij de lijfwagters van den koning bij
weder verschijning mogten Beletten eenige
verder insolentien te pleegen dat
toegestaen wierd.
den 27:' vrijdagh naerde middag verscheenen door zijn E: de aam,
broeder, en sustu vanden Christen lascorijn chico van angicaij mael klagende zij
verstaen hadden der koning van Cochim hem
Chico had laten om't leven Brengen, niet
wetende om wat reden, endewijl zijn suster
Boven gem: vier kinderen had, en haer man
gebrekkelij was, plagte haer omgebragte
broeder benevens die nu med haar mede
gekomen was, haer, haer man, en kinderen
te onderhouden, van welke bijstad zij nu
ontbloot waren versoekende derhalven
regt den E: de roode Beval haer patientie te oeffenen, tot den heer Commandeur weder gekomen soude wesen, als wanneer
daeromtrent de nodige ordre soude gesteld
werden


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
werden, waer mede zij te vreede zijnde den 27:' Julij
gingen weder henen.
voorde middag quam binnen dese steede saturdag 28:' _:o
een afgesondene vanden tweeden prins
van mangattij met Een ola van zijn
hoogheijt aanden E: oppercoopman en
secunde joan de Rade ges: dewelke
overgeseth zijnde luijt als volgt.
Translaet ola doorden
tweeden prins van mangattij
aanden E: oppercoopman
en secunde joan de zoode
gelsijk: ontf: den 28:' Julij 1731—
wij hebben malkander voor 't eerste op
warapolij ontmoet, en van die tijt afhebben wij ons vertrouwen op deE Comp: gegrond
vest, en ingevolge vandien, hebben
haer Ed: med haer aenwesen alhier door
ons de ceremonievan pinam doen verrigten, en het 'tsedert op alles onse
gedane notificatien wegens de hostiliteijten, die tegens ons gepleegt wierden,
ons althoos gerecommandeert patientie te arffenen dit alles heeft niemand
anders dus Beschickt als gem: haer
Ed: gen wat laest naer onse komste
op Cachim, geordonneert is, sal uE:
bewust zijn, daer naer wij ons op Cranganoar.


Van Mallabaer onder dato 30:' Meij 1732.
den 28:' Julij
noor vervoegt, en den EE: heer Commandeur
ontmoed hebbende, heeft zijn EE: den
oude (Cartadawil:) aldaer Laten komnen,
en geordonneerd wij ons med anderen souden
versoenen, vervolgens ons Bij derhand nemende, heeft bij den oude geleijden
aen hem vertoond, med Recommandatie
't jaer feeft gesamendl: te vieren, onder
belofte 'sdaags naer de verrigtinge van
die plegtigheden zijn EE: soude ordonneeren
wad't bij ons onderhoud souden genieten, soo
mede ons doen Erlangen ons Regt van 2.
uijt 10. van alle gemaekte saken de konnginne in 't vrouw getimmer Callorambatta
brengen, en haren staet Laten hand havenen, de schulden bij ons gemaekt door
den oude doen Betalen, en op mangattij
komende ten eersten een adoptie naer
ons, en haer Ed: Believen doen standgrijpen
en op dese gedane versekering hebben wij eeneljk
't besluijt genomen vanden oude te sien,
en naerdat wij vanden anderen gescheijden
en hier gekomen zijn, hebben ons gewasschen, en bij den oude vervoegt, om't Jaer feest
mede te Clebereeren, als wanneer bevonden
hebbende dat den oude selfs de Ceremoiie
volbragt heeft, welken aengaende, wij
aenden EE: heer Commandeur ook kennisse hebben
gegeven.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
gegeven, en voor soo verre de saken gepasseerd, den 28:' Julij
zijn, hebben niet gesien deselve naer het
geresolveerde zijn toegegaan, de beswaarenissen
vanden ouden zijn alle gedaen, ons oog wit
hebben wij nog niet Berijkt, en nu
ten laasten zijn wij geworden, als een
die van ieder verlaten is, overhoudende het
misnoegen vanden ko: van Cochim, dit
alles believe uE: zig ter heete te laeten
gaen, wijders sal uE: alles nondeling
bekend gemaekt worden (niet getekent:)
/onderstond/ voor de translatie Cochim
dato ut supra /was getekent/ D: D:
rouwer ondertolg. —
zijn E: present den E: fiscael daniel
simonsz: door Lectura van genomen, enden
afgesant gevraagt hebbende, of hij mede
present was geweest, Bij de versoening
laast op Cranganoor, tusschen den prins
enden
Ragia Cartadawil getroffen, andwoorde ja, En dat den palijetter in anna Cotta
atsia als mediateur geageerd had, hebbende
den tweeden prins laest naer zijn verserk
vertrek van angicaijmael den EE: heer
commandeur op cranganoor ontmoete en
zig vandaer weder naer mangattij begeven,
sonder bij die gelegentheijt van zijn E: jets


Mallabaer onder dato 30:' Meij 1732
Van
den 28:' julij te hebben verstaen van een vereeringing,
met voorm: Cartadawil, dan op den derden
of vierden dag daer aen, dat zijn hoogheijt
aldaer ontboden en gevolgt was geworden
van meergem: Cartadawil, enden paljetter
mannacotta, wanneer zijn E: hem had
Bevolen, zig need Cartadawil te verEenigen door zijn hoogheijt niet toe
treden wilde voor en al eer zijn E: hem
vaste versekering had gedaen dat hij volgens 't oude gebruijk soude genieten zijn
onderhoud soo als zijn voorsaet genoten had, en zijn geregtigheijt van alle
afgemaekte saken, zijnde van elke
10. fan:s 2. en dat zijn zuster de koninginne soude onverhindert haer gesagh
voeren, soo veel haer privelegie mede gebragt, en dat Cartadawil soude Betalen
alle de schulden, successivel: Bij den
prins gemaekt, waer over eerst eenige de
batten waren gevallen, ter sake Cartadawil
die Conditien niet wilde accepteeren, maer
eijndelj siender den prins anders tot
geen vereeniging wilde Comen, liet fartadawil zig daer toe bewegen, enden EE:
heer commandeur beloofde, dat alles
naer des princen opregte mening, te doen
effect sorteeren, en daertoe 'sdaags
naer


Van Mallabaer onder dato 31:e Maij 1732.
naer 't jaer feeft op mangattij te samen,
en als dan ook een adoptie naer des princen en 'sComp:s Behagen, in mangattij te
doen, en daer op was de versoening tusschen
den prins en Cartadawil gevolgt, mits
dat zij med haer beijde tesamen de laaste
Ceremanie op dit jaer beeft souden verrigten
en naer dat zij vanden anderen gescheijden, en weder op mangattij gekomen waren,
Bleef den prins aen zijn hoff malliacarro
en Cartadawil Begaf zig naer de pagood
van tiroewalloer daer 't jaer feest gecelebereerd soude werden, en twee â drie dagen
voor die tijd quam op mangattij ook te
arriveeren den hooft tolcq van meeckeren
die op den dag vande Ceremoine naer
Bekomene permissie van Cartadawil,
den prins willende naer tiroewalloer Begeleiden
ter verrigting vande Ceremoiie, en Bij woning
van't jaer feefst, had den prins hem te
verstaen gegeven, Cartadawil haer Bedriegen soude dat hij toecq niet wilde geloven
als eeneljk toen hij Bij hem Comendebevonden hadden, de Ceremonie bij hem
alleen verrigt was, waerop zij beijde
onvergenoegt weder van hem Cartadawil weggaende, quam den prins aen zijn hoff en verrigtede aldaer ook de Ceremanne, waer toe
der
oneen


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
den 28:' Julij den prins reeds preparatie gemaekt had
gehad, omdat hij wel voorslagh de saek dus aflopen soude, en des anderen daags den hooft
tolcq weder bij hem komende om afscheijt te
nemen, en te vertrekken, had hij zijn hoogh:t
Belooft, van het gepasseerde den EE: heer
Commandeur Rapport te doen, en dan zijn
hoogheijt te laten weten wat hem te doen,
ofte laten stond, en gisteren quam een ola
van zijn EE: aen den prins, om op poettenbeleijcarre, of klijn mangattij te komen
daer zijn hoogh:t op geandwoord had, hij
sick was, endat niet doen konde, schrijvende med eenen ook, alles wat zijn hoogheijt
aen zijn E: de Roode ges:z had, en eijndelij
reed den afgesant hier nog toe, den EE:
heer Commandeur bij de gelegendheijt van
het opregten der versoening, den prins
bekend gemaekt hadde, cartadawil de
origineele gifte ola aenden derden prins
wirola van Cochim gepasseerd, weder zijn
hoogh:t had afgeeijscht, en aen zijn E:
overgegeven, dog der prins twijffelde sterk,
ja in het geheel dat deselve de regte ola
was, maer wel Een nieuwe door
Cartadawil opgemaekt, endewijl den
prins nu nog niet anders merken konde,
dan dat den heer Commandeur weder soude
wille


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
wille tragten, de voorgaende versoeningh den 28:' Julij
te Renoveeren, soo liet den prins zijn
S: De Roode versoekende, te mogen
weten, hoe hij zig daer in soude dienen te
gedragen, te meer de wereld zijn hooheijt
was uijt lackende, over dat hij zijn vertrouwen op d' EComp: stellende, geen
Beter uijtkomst van zijne saken had
konnen erlangen dien E: De Roode andwoorde, den prins op zijn stuk moeste blijven
sonder eenigeandere versoening te amhelsen,
dan die med de Billijkheijd over een quam,
der afgesant daer over vergenoegd versogt zijn E:
tot advertentie te willen houden dat
ingeval den heer Commandeur sonder de
saken in diervoegen ook te beschicken, weder
mogt te Rug keeren, den prins desselfs
drienden en bandgenoten Bij een soude
Roepen, en daer mede tegens Cartadawil
aengaen, en hem dus tot redelijkheijt
bedwingen dog niet sonder eerst zijn E:
de Roade, ten opsigte dat zijn hoogheijt
desselfs vertrouwen, in't bijsonder op zijn
E: gesteld had, daer eerst kennisse van
te geven, zijn E: des princen wel menendheijt Landeerende, zijn E: des princen
wel menendh:t beval den afgesant zijn meester
te Recommandeeren, eerst aftewagten wat
den


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 28:' Julij den heer Commandeur wegens zijne saken
quam te disponeeren, en dan zijn E. De
Roode daer kennisse van te geven zijn E:
mogt zien, waer deselve souden heenen willen
en indien den heer Commandeur hem mogte
comen te ordonneeren anders te gehoorsamen,
als de regt matigh:t van zijn saek soude
vereijsschen konde zijn hoogheijt daer tegens
protesteeren met te seggen zijn hoogh:t
sulx niet soude nakomen, ten ware
zijn E: De Roode daer Bij was, den
afgesand Belooft hebbende alle het voors:
zijn meester te Rapporteeren nam
afscheijd van zijn E: En vertrok
weder naer mangaltij.
Naer de middag verscheen voor zijn E:
de vrouw van den mede Christen Lascorijn
Coerien, ook klagende zij verstaen had,
den ko: van cochim haer man had
Laten om 't leven brengen, waer door
Cen hare ses kinderen, die alle meijsjes
zijn, ten Eene mael berooft waren van
hun onderhout Blijvende zij niet alleen
een weduwe Beladen met soo Een sware
familie, maer ook arm en Behoeftigh
wijl zij tot nog toe geen onder Rijkdom gehad had, als gem: haer man, die haer


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
En hare kinderen med de dagelijcxe Coelij-loon, den 28:' Julij
die hij diende hoewel sooberlijk onderhielt
den E: De Roade haer gerecommandeert
hebbende patientie te oeffenen, tot de
weder kering vanden heer commandeur
alhier, deed haer belofte van haer, en
hare kinderen in haer goed Regt,
soodanig te helpen dat zij daer niet
over te klagen souden hebben waer mede
zij te vreede gestelt zijnde, haer
afscheijd nam en weder naer huijs
keerde.
Naer de middag verthoonden haer voor zijn dingsdagh 31:' d:o
E: den titulair capitain Christoffel
van der zee den vaerdrig andree Correa
eenige vande araatjes, en Een redelijke
groote menigte Lascorijns, bekend makende den ko: van cochim laast
twee van hun mede mackers had
Laten om't leven Brengen, een saek
die niemand anders toequam te doen,
als de EComp: ingeval zij zulx verdiend
hadden alsoo zij haer Edele alleen hadden
erkend, en als nog erkenden voor hun
wettigen heer, die haer mogte straffen
en beschermen, versoekende derhalven
zijn E: tegens dit stout Bestaen van
den


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 31:' julij den koning de nodige ordres te willen
stellen wijl zij anders met secuursauden konnen leven, enden E. De Raode
beloofde haer d' E: comp: daer omtrend
niet manqueeren souden med recommandatien
zij zoo Lang patientie souden oeffenen,
tot den heer Commandeur hier gereverteerd
soude wesen, waer mede zij te vreede
gesteld zijnde afscheijt van zijn E. namen
en weder vertrocken. -.
3:e aug:s vrijdag voorde middag wierd hier een ola aengebragt vanden Coning van trevantoer, gerigt
aenden heer Commandeur inhoudende de gesonden
ola ontfangen en den inhout verstaen
had, dat zijn hoogh:ts Betragting was
't Contract in vrunds:) med zijn voorsaet
gemaekt te onderhouden, zijn hoogh:t
lief zijnde te verstaen, sijn E: mening
deselve was zijn E: versekerende zijn hoogh:ts
voetens geen sComp:s brieven &:a door zijn
land passeerende opgehouden souden
worden, en zoo zijne thollenaers onwetende daer omtrend eenige verhindering toegeb:t
mogten hebben, soude hij sulx in het toekomende beletten, en wijl verscheijde saeken
zijn E: Bekend te maken had, naem
aen in 't Begin van dese maend mallabaerse
stijls


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 173
stijls hier iemand te senden en klaagt over den 3:' augustus
verscheijde coopl:, omdat zij zijn hoogh:ts te allen
waren usurperende, siet het translaet
hier Beneden,
Translaat ola door den
ko: van Trevancoer aen
den EE. heer Commandeur
Jacob de Jong gesz ontv:
den 3:' aug:s 1731.
uEE: ola hebben wij ontfangen horen
lesen enden inhout verstaen onse Betragting is niet anders dan het Contract
tusschen onse voorsaten end E.
comp: in vrunds: geslooten ende vertrouwlijkh:t tusschen ons, en haer Ed:s onver anderlijk te Conserveeren, opdat de nuttigh:t
daer van ons en uEE: te baat
mag komen, ons lief zynde geweest
bij VEE: schrijvens te Ervaren, uEd:
ook deselve meening heeft, alle
de brieven en goederen van de E: Comp:
die door ons land passeeren, sullen onses
wetens niet verhindert worden, en soo
onse tollenaers onwetende eenige
verhindering komen toe te Brengen
sullen haer schrijven en bevelen, sulx
niet te doen wij hebben veele
saken
2. 415
den


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —
den 3:' aug:s saken uEE: bij ontmoeting Bekend te
maken derhalven sullen met 't Beginvan de maand Chingam of augustus iemand derwaerds senden, daer zijn verscheijden
kooplieden die sonder onse thollen navolgens
't ond gebruijk te Betalen, med hun vaartuijgen deur gaen, en tegens de soodanige
sullen wij onse actien maken dat uEE:
gelieft te weten ges: bij Rama Jssocaren, en getekent bij zijn hoogheijt (:onders:t)
voorde translatie Cochim dato ut supra
(was getekent:) C: v: meeckeren g: translat:r
4:' de saturdag voorde middag ontfing den E: opperen
Coopm: hooft administrateur en secunde
van mallabaer jaan de Roade een
largo ala vanden tweeden prins
van Paroe bekend makende hoe hij
laast aen zijn E: had ges:z en altoos
daer mede niet wilde lastig vallen,
med versoek hem en't Rijk niet te
willen vergeten dat hij prins vol
sarge gebleven was, naer de daad
van desselvs vader, omdat van vrienden
ontbloot wierd. En daer om zijn vertrouwen op d' E: Comp: gevestigd had,
enz: luijdende de ola van woord tot
woord zoo volgt.
translaet


Van Mallabaer onder dato 31:e Meij 1732. —
Translaat ola door den
tweeden Prins van Paroe aen
den E: oppercoopman en Secunde
Joan de Roode ges: ontf:
den 4:' Aug:s 1731.
Laest hebben wij uE: het nodige ges: en bekend
gemaekt en dewijl wij uE: gedurig niet behoren te schrijven, en lastig te vallen, daerom
zijn wij patientie oeffenende, kE: versoekende ons
en ons Rijk met Believe te vergeten, te
meer wij in groote sorge sijn, over dat wij
med de dood van onse vader sonder
vrienden zijn gebleeven, En om ons besware,
nisse weg te nemen, hebben wij ons ver
trouwen op uE: gesteld, naer dat uE:
op pattonna bij gesteld bij onsen vader
geweest is, om hem in zijn siekte te
besoeken, heeft zijn hoogheijt ons verscheijde
saken, ten onsen beste gesegt en daerom schrijven wij desen andermael in alle Eerbiedigh:t aen uEE: die wij bekend maken
't jaer beeft nabij is ende lascorijns nog
niet buijten 't hoff van Pattona vertrokken zijn, hebbende een groote verlangen
gehad, de over al gerespecteerde Comp: en
uE: die wij uijt 'er ziel vertrouwen
voor't jaer beest, aldaer te komen ontmoeten, maer dewijl wij dat niet
Den
eerder


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732:
den 4:' aug:s eerder doen konnen als naar din tijd soo
kan sulx nu ook niet geschieden, als haer
Ed: ons ook tot vriend houden soo sal dat
haer niet anprofijtel: wesen, wij hebben
ook een ola aenden EE: heer commandeur
gesizk niet getv: (:onderstond:) voorde translatie
Cochim dato ut supra (was getekent:) D: D:
Drouwer andertolcq. —
6: d:o maerdagh ocht end de portingeese brief van Tallicherij aan
den E: heer Commandeur den E: politiquen
raed gesupperscribeert, en alhier gisteden
middag van
Crangananoor ontfangen, nopens
de verschillen tusschen den Engelsen tolcq domingas Rodrigues, enden presenten hier in loco
zijnde toepas joan Pieris, overgeseth zijnde,
luijt als volgd.—
Aan Den E: heer Jacob de Jong
Commandr ende verdere heeren
Van Den Raad tot Cochim; —
wij moeten uw heerlijkheden, med dese regulen en inde eerste plaats vernemen
wij naer hun goede gesandheden, offerende
die wij besetten ten dienste van uw heerlijkheden. —
Joan Pieris dienaer geweest zijnde med
de gagie vande honorabele Comp: op
tallicherij


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
tallichieri in Een Cansiderabele bediening den 6:' aug:s
is bedektel: van hier bij nag den 4. 8ber:
1729. gevlugt om soo als wij anderstellen, te ontgaen de stroef, die hij verdiende, over dieverijen die wij vermoeden door hem
gepleegt te sijn, en in zijn huijs latende
besigtigen heeft men eenel: gevonden
huijs raad van wijnige of geen waerdije. —
Domingos Radriques onse volcx hee ft ons
geklaagt dat gem: fugatier niet zig mede genomen heeft juwelen en goederen
toebehoorende door verdeling hem, en
zijn broeder, endat hij bngelijff ook bij
reek:s hem domingos Rodrigues schuldig
was, sekere somma van geld, wij hebben
hem toegestaen te mogen appelleeren
naer de vierschaer van justitie door
voorm: jan Pieris naer toegevlugt is,
'tgunt wij, onderstellen door hem ook
gedaen te sijn. —
Bij een Request heeft ons domingos rodeueges versogt zijne Boeken der Reek: nate
sien, daar die van jan Pierisz Bij waren
'tgunt wij door onsen secretaris hebben laten
daer, denwelken deselve heeft nagesien
en geExamineerd op de maniere der
kooplieden zijnde vervolgens door onsen
schrijver gecapieerd, en als ware Copia ba
onsen
A. Baalam


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 6:e aug:
onsen secretaris getekent.
Bij een ander Request heeft hij ons versogt
om aen te sien den eed van zijn vrouw
over dat haer niet overgegeven was een doos
met juweelen die joan dehande Pieris
zijde haer door zijn dogter geintrageerd te sijn, soo mede den Eed van
zijn soon over dat een rol van de juweelen
daer inventaris van gemaekt was, in zijn
letters, en dewelke joan Pieris mede
genomen had, was de eijgenste origineele
rolle, en beijde hebben geswooren
authentijc quel: in presentie van onsen secretaris, en haren vicarius gelj sulx bleek
bij de Papieren bij haer gepasseert. —
Laestelijk klaagt ons gem: Damingos rodriques dat uw heerlijkheden souden zijne
redenen aente merken, nog gehoorte geven
aen zijne Requisitien 't vonnis geveld
hebben, Constringerende zijn volmaagt
silvester mendes van Cochim, aan joan
Pieris te betalen sekere somma van geld
welke hij joan Pieris allegeerd wegens
zijn inschuld, en het kostende van zijn
huijs thuijse, en andere dingen, die hij
zegt hierop tallicherij gelaten te hebben
wij kunnen heeren niet nalaten te remarqueeren
aangaende


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
No. 421.
paengaande beschulden die hij allegeerd) dat den 6: aug:s
uw heerlijkheden soo veel geloof geven aln't
woord enden eed van een fugitijf, en geen
vertrouwen hebben op den Eed, en de reek:
uijt de Boeken van Een persoon) van
soo Een goede opine en Reputatie ander
ons, als wij altoos aenhem Bevonden hebben
en ook is hiet vereer notoor dat hij jan pieris
hier leefde med de hulp en barmhertigheijt
van domingos Rodrigues inhet onderhouden
van zijn leven, en was soodanig een
niet gelooft, dat hij hem joan pieris
ged soude geleend, en't selve ook onder hem
gelaten hebben, behalven dat hij joan
Pieris eenigen eijsch tegens hem domingos Radriques hebbende gehad, hij wel
had kunnen appelleeren hier ter plaetse
daer't gehoort.
niet min zijn wij verwaadert dat uw
heerlijkheden gevonnist hebbben, dat damingas Rodrigues soude moeten betalen
het kostende van dinger die een
bugitijf onsen dienaer gelaten heeft
onder onse Regeering op zijn vlugt, niet
remarquerende indien ernog soo veel
meer was als hij allegeert, dewijl hij een
fugitijf is, en ook suspect van diverijen
het aen onse arbitrie staet daer over te resolveeren


Mallabaer onder dato' 31:' Meij 1732.
Van
den 6:' aug:s
ren, en uw heerlijkheeden raekt sulx niet; —
ook noteeren wij dat uw heerlijk heten laten
Betalen de doos med juweelen, waer
overhier den eed gedaen is, dat 't eijsschen
vandien valsch was, als zijnde deselve met
geintrageert.
om alhet Boven verhaelde verstaen wijdat voorm: sententie tegens domingos
Radriques nied dient naergekomen te worden
nog wij sullen toestaen, dat deselve nae gekomen
werd, wat aengaet sil vester mendes, dewijl
hij een vasael is van dien staet, alles
wat uw heerlijkheden omtrend hem ordonneeren
raekt ons niet wij Blijven met sinceeren
prompte wil om te dienen en Behagen
gl: wij zijn. (:onderstond:) Ed:s heeren
van uw heerlijk hed:s getrouwe vrunden
en nedrige dienaeren (was getekent:)
Jn braddije, Wm forbes, Worvard /in marg:/
Tallicherij den 12:' julij 1731. (lager) voor
de translatie Cochim den 6:e augustus
1731. (was getekent:) D: D: Drauwer
ondertolcq. —
Naerde middag quam hiit hier van Trangenoor
weder te vorg arriveeren den heer Commandeur
met desselfs respectiev geselschap wiens verigting
te vinden is bij een apart dag verhael op
secretarij


Van Mallabaer onderdato 31: Meij 1732
secretarije Berustende.
soo voor als naer ' middag wierden hier besteld dingsdag 7:' d:o
drie olas de een vanden ko: van cachim
en tweede aen den tweeden mannacotta
paljetter, ende derde van aijnicaettij nambeddialle aenden heer Commandeur gerigt, bij
de eerste zegt zijn hoogheijt van Cochim
dat nu 10. â 15: dagen geleden was dat
aijncoettij zig hier was op houdende, dat
gisteren aen't hoff mede ienand van 't land
van tallapallij was gekomen, en dat aijncoettij
horende vande arresten door de afgesondene van hier gedaen, seer misnoegt
was geweest, en afscheijd had te willen nemen
dat zijn hoogheijt hem dat niet gaf,
en wilde weten hoe daer nu mede wesen
soude enz:, den tweeden mannacotta
zegt den 28:e vande verleden maend
Chrisna menon van junemacka met
eenige naijras bij hem op tentsjaer
gecomen was, waer mede den 29:' naer
't land van Tallapallij stand te marcheeren, en maekt Bekent wat hastiliteiten de princen van aijnicoer
die onder de gehoorsaemheijt vanden
eersten stonden, sedert zijn depart tegens den Commarijn bij der hand genomen
head.
men
den 6:' Julij


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 7:' aug:s had, enz: en aijnicoettij doet Een gants
Relas vande gepasseerde saken, klaagt
over de arresten, op zijn Landerijen in
Correttij Carre gedaen enz:, den inhout
van gem: olas zal men hier Beneden in
translaat vinden. —
Translaat ola door den
koning van Cochim, aen
den EE: heer Commandr
Jacob de Jong. gesz: ontv:
den 7:' Aug:s Ao 1731.
't is nu 10. â 15 dagen geleden, dat aijnicoettij
hier gekomen is, en gisteren is hier ook
nemand van tellapallij verscheenen, en hoorende
van de arresten gedaen door 't volcq van
hier gesonden, is den nambeddij zeer onvergenoegt, en daer om is hij laet bij ons gekomen, om afscheijt te nemen, vertrecken
zal, hoedanig het daer mede wesen zal,
Believe ons sulx te laten weten en het
sal niet qualijk komen dat uE: imand
bij hem send, en laat hem weten, dat hij
niet moet vertrekken, wij handen hem
hier en geven hem dagelijx 32. fan:s en twee
parras rijs, in 't land van tallapallij
heeft aijnicoettij wijnige Landerijen
med die te arresteeren sal, men wijnig
voordeel.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
voordeel doen; en wig meenen dat aen den 7:' augs
de afgesondene naer derwaerts moest
ges:z worden, om den tweeden aijnicoettij
herwaerds te Brengen, en Believe
den tolcq eens herwaerts te senden
getekent bij zijn hoogheijt
Een dirder door den tweeden
mannadatta paljetter, aen
als vooren gel:jk autv: dato
ut supra. —
den koning van Cochim heeft den
17: deser mallabaersen stijl ofte den 26:
julij Crisna menon van junemakka
med eenige naijros en geld op tritsjoer
gesonden, enden 18:' afre 29:' 'Smorgens
staen wij naer 't land van Tallapallij
te marchieren sedert dat den eersten
aijnij coettij naer Cochim is vertrocken,
hebbende princen die ander zijn gehoorsaemheijt staen, de onder daar
van Correttij Corre die den samm:
moest protegeeren, beginnen te ruineeren doende arrest op de Landerijen
van Caruijchertamoetta, en actioneerde
alle die van de factie vande tweeden aijincaettij zijn, en Coettij porrottoe
naijradat wijders passeert, wanneer wij
daer


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 7:' aug:s had, enz: en aijnicaettij doet Een gants
Relas vande gepasseerde saken, klaagt
over de arresten, op zijn Landerijen in
Correttij Carre gedaen enz:, den inhout
van gem: olas zal men hier Beneden in
translaat vinden. —
Translaat ola door den
koning van Cochim, aen
den EE: heer Commandr
Jacob de Jong. gesz: ontv:
den 7:' Aug:s Ao 1731.
't is nu 10. â 15 dagen geleden, dat aijnicoettij
hier gekomen is, en gisteren is hier ook
iemand van tellapallij verscheenen, en hoorende
van de arresten gedaen door 't volcq van
hier gesonden, is den nambeddij zeer onvergenoegt, en daer om is hij laet bij ons gekomen, om afscheijt te nemen, vertrecken
zal, hoedanig het daer mede wesen zal,
Believe ons sulx te laten weten en het
sal niet qualijk komen, dat uE: imand
bij hem send, en laat hem weten, dat hij
niet moet vertrekken, wij hauden hem
hier en geven hem dagelijx 32. Can:s en twe
parras rijs, in't land van tallapallij
heeft aijnicolttij wijnige Landerijen
med die te arresteeren sal, men wij no
voordeel.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
voordeel doen; en wig meenen dat aen den 7:' augs
de afgesondene naer derwaerts moest
ges:z worden, om den tweeden aijnicoettij
herwaerds te Brengen, en Believe
den tolcq eens herwaerts te senden
getekent bij zijn hoogheijt
Een ander door den tweeden
mannadatta paljetter, aen
als vooren gesi: antv: dato
ut supra. —
deen koning van Cochim heeft den
17:' deser mallabaersen stijl ofte den 26:
julij Crisna menon van junemakka
med eenige naijros en geld op- tritsjaer
gesonden, enden 18:' afre 24: 'smorgens
staen wij naer 't land van Tallapallij
te marchieren sedert dat den eersten
aijnij coettij naer Cochim is vertrocken,
hebbende princen, die onder zijn gehoorsaemheijt staen, de onder daar
van Correttij Corre die den samm:
moest protegeeren, beginnen te ruineeren doende arrest op de Landerijen
van Caunijchertamoetta, en actioneerde
alle die van de factie vande tweeden aijincaettij zijn, en Coettij porrottoe
naijradat wijders passeert, wanneer wij
daer


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 7:' aug:s daer komen, sullen uEE: naer vervolgens
bekend maken getekent bij den tweeden
mannacotta.
Nog een ander door Aijnicoettij
aen als vooren ges: ontf:
dato ut supra.
Bij al ontfangene olas van uEE. en, dan
koning van cochim, Recommanderende
herwaerts te komen tot afdoening vande
innerlijke verscullen van aijnicoer hebben wij
ons hier laten vinden, en soo haest hier
quamen verstonden, uEE: naar chettua
was vertrocken, waeromme een ola
na cranganoor hebben gesonden en uE:s
versogt te mogen weten, of gunter
mogten komen, alsoo verscheijde saken
van belangen med den anderen te spreeken,
hadden, voormaels zijn wij uEE: gecomm:
op gem: Chettua geweest, verscheijde dagen
aldaer 'tstok gebragt, en wat bodem
en schrijvens wij toen gesonden hebben,
om onse neef ende Ragiadoors aldaer
te ontbieden, heeft ter nogtans niemand
willen compareeren, naer Charlete gaende,
en haer daer latende Roepen, hebben
zij daar ook niet willen verschijnen, en tot
nog hebben zij haer hier ook niet gesien,
op Carrettij
Carre hebben wij eenige landerijen
^laten


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
laten besaaijen en nu. verstaen wij dat een
araatja En eenige naijras vande koning
van Cochim aen't hoff op Correttij Carre
zijn geweest, zeggende
zij alles in arrest
genomen hadden, en dat
zij daer ergens
digte bij past gevakt hadden, onse gedagten
daer over latende gaen, oordeelen uuE: geen
reden heeft, dat soodanig te ordonneeren
ook verstaen wij dat 't beslag, 't welk
wij op de landerijen, vande Ragiadoors
hebben Laten doen, ingetrokken is, en dat
hij deselve waren cultiverende, endewijl
wij gel: voorsz staet verscheijde saeken
van aengelegendheijtheijt met uEE: te
besoigneeren hebben, versoeken ons te
willen Laten weten, wanneer gelegentheijt zal wesen malkanderen tie
ontmoeten en spreeken, getekent
bij zijn hoogheijt (:onderstond:) voorde
translatie van 't een En ander Cochim
dato utsupra (:was getekent:) C: van
meekeren g: translateur. —
naerde middag sond den heer Command:r
jacob de jong den hooft tolcq Cornelis van meekeren naer 't hoff vanden
koning van sochim, om van zijn hoogheijt
te Eijsschen


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732/
Van
den 7:' augustus te Eijsschen satisfactie van de moord laast
Begaen aen twee Christenen lascorijns, onderdamen vande EComp: van meekeren aen 't hoff
gearriveerd, zijn hoogheijt ontmoet, en zijn
Last volbragt hebbende, kreeg van zijn hoogheijt
tot andwoord, dat hem niet voorstaet eenige
christeneij lascorijns te hebben, Laten ambrengen, alsoo de lascorijns aan haar wesen endragt
kenbaer waren, wel waer, waer, dat zijn hoogheijt
Laest 2. dieven welke opheeter daet betrapt
waren, had laten straffen, maer toen
had men niet gehoord dat zij christenen
waren geweest, en wanneer hij geen dieven
mogte judiceeren die med de diverij inde
hand gagterhaeld wierden, dat dan niemand
rust soude hebben; want de diverij ging daer
brijten soo swaer in swaagh dat zij gisteren
avond weder uijt de pagood van Paloertij 30'000. fanv:s gestoolen hadden, van meekeren
zijn hoogheijt gevraagt hebbende, waerom die
menschen niet eerst geExamineerd eer zijn
hoogheijt haer liet ombrengen diende zijn
hoogheijt dat de heer Commandeur ook twee
silver smits van hem had later ophangen,
sonder hem eens daer naer te vragen,
neenende daer mede de twee valsche
munters, endat zoo hij over dieven geen
Justitie mogte oeffenen dan Beter was,
maer


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
maer stil te sitten, en laten haer Begaen den 7:' aug:s
sonder van eenige satisfactie verder te willen hooren, hier naer Begaf zig van meekeren naer een anderhoff dat agter 'sConings
paleis staet, en heeft aldaer den eersten aijnicoettij ontmoet dien hij uijt de naem
vande E: Comp: den arreste heeft aengesegt,
en dat hij aijnicoettij van cochim niet mogt
vertrekken, voor en al' eer hij den Camm:
satisfactie had, gegeven, van't quaed tegens
zijn hoogheijt Begaen, en ook tegens den
ko: van Cochim immers niet voor en aleer
hij med zijn tweede prins versoert was,
aijnicoettij dit alles gehoort hebbende antwoorde, dat hem niet voorstond eenige hostiliteiten tegens den Comm: jmmers niet tegen
den ko: van Cochim te hebben gepleegd, en soo
hem dat Bewesen konde werden, hij Bereijd
was voldoeninge te geven van meekeren
aen zijn hoogheijt verthoond hebbende wat
den Camm:, en ook mangattij atsia ten sijnen
Laste gesiz hadden, en wat hostiliteiten hij
al tegens canuijchertamoetoe had Bij
der hand genomen diende zijn hoogheijt,
dat dat dingen waren, die nu al vier
jaren gepasseert zijn, dat die nambaddij
hem toebehoorde dat hij 't sedert was
bij hem geweest, een boete Betaeld, en soo
dat


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Jan
den 7:' aug:s dat saek afgemaekt had, van meekenen zijn
hoogheijt gesegt hebbende dat de Ragiadoors
vanden Cammorijn welke Binnen korte helwaerts
stonden te Comen hem dat geheel anders uijtleggen souden, versogt zijn hoogheijt de
olrs te mogen zien, endat zijn E: imand
beliefde te senden, med zijn volcq om te
sien, wat hostiliteiten hij Begaen had, en
dewijl hier ontboden was, tot bij legging
vande verschllen, wenschte zijn hoogheijt
te mogen weten, waerom zijn tweeden prins
ook hier niet geroepen wierd, en wat
Reden den heer Commandeur had arresten
te laten Leggen op zijne landerijen &:a
daar hij reeds hier gekomen was, en waerom 't Beslag bij hem gedaen, door 'sComp:s volcq
was weg genomen, van meeckeren gedient
hebbende dat de reden hem wel bekend was,
versogt hij sijn E: hoe eer hoe liever te
mogen spreeken, alsoo verscheijde saken
te bedeelen had, van meekeren zijn hoogheijt
geandwoord hebbende, sulx niet lucken soude
voor en al eer den Comm: voldoening had
erlangd, versogt zijn hoogheijt al weder
andermael zijn E: te mogen spreeken
ondertusschen dat de Ragiadaors quamen
en den tweede prins ontboden wierd
en dewijl zijn hoogh:t bij dat versoek een
eer


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
en andermael Bleef volherden, nam van den 7:' aug:s
meekeren aen, zij versoek den heer commandeur voor te dragen, en ging weder
naer genomen afscheijt naer den koning
van cochim die hem versogt had weder
te keeren, naerdat hij aijnicoettij gesprooken
had, Bij zijn hoogheijt komende, was denselven Benieuwt te hooren, wat andwoord van
aijnicoettij had gekreegen van meekeren zijn
hoogheijt daer van verslag gedaen hebbende,
zeijde zijn hoogheijt dat aijnicoettij een lengenaer en een bedrieger was, en dat zijn woorden geheel anders waren, als zijn werken en soo
hij niet wist wat tegen zijn hoogheijt en den
Cammorijn gecondigt hadde, hem sulx Bewesen
soude werden dat hij hier op cochim moest
blijven tot alle saken een einse genamen
hadden, en soude daerom niet ontsien
de gastus te Contribueeren, welke zijn
hoogheijt dagelijx aen hem en zijn volk
moest geven den heer Commandeur moest
aende tweede mannacotta schrijven, om
den tweeden prins van aijnicoer te
Constringueeren, hoe eer hoe liever mede
herwaerts te Comen, en aenden eersten
aijnicoettij morgen Laten weten,
omme de princen die onder zijn gehoorsaemheijt staen mede herwaerts te
Pr.
ontbieden
f431


Mallabaer onderdato 31:' maij 1732. /
Van
den 7:' aug:s
ontbieden, alsoo zij daer anders niets dan
allerhande hostiliteiten souden plegen, en dan
den samm: soo aen lacken dit heer te
Comen afsacken, en sprekende wegens de
vereeniging tusschen carta en Beltadawil, zijde
zijn hoogheijt dat daer een adoptie moet
geschieden, anders dat Rijk geen rust soude
vinden, van meekeren zijn hoogheijt geandwoord hebbende dat zijn E: mening dat ook
was, en daerom volcq naer walluanattij moest
gesonden worden, omme kinders ten dien
eijende van daer te halen Repliceerde
zijn hoogheijt dat den heer Commandeur
die gedagten maer konde varen, alsoo niemand
vandaer soude komen, en dat walluanattij
de gene die hij hadde selfs van noden
had tot zijn opvolgers, en daerom best was
naar andere om te sien, en die daer toe
te gebruijken, eijndelj zeijde zijn hoogheijt
dat hij langer op cochim niet konde
blijven, endat niet gewend was in huijsen
van kalk en steen gemaekt te wonen en dat
't water hier ook brak was, en daerom
versogt dat hem gepormitteerd mogte
werden naer Poetotta of Canneanoer gelegen
omde suijd te mogen gaen blijven, tot
dat hersteld wierd, ondertusschen, wanneer den heer
commandeur hem veer lascorijns believe
toe


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
toe te voegen, soude hij soo veel naijros den 7:' aug:
hier Laten, om nevens die lascorijns te
vigileeren, en 't vertrek van aijnicoer, en
chittansjoer te verbieden, waer mede afscheijd
genomen hebbende, is van meekeren tegens
den avond hier weder binnen gekomen, en
van het voorsz zijn E: Rapport gedaan. —
voorde middag wierden hier twee olas aenge woensdag 2: d.:o
bragt een door de croon prins van mangattij
aenden E: secunde de Roode, ende ander
door de coninginne van cochim aende E: heer
Commandeur gerigt, bij de eerste maakt
gem: erfprins den E: de Roode Bekend, hoedanig
de saek tusschen hem en den Ragia cartadawil op Cranganoor was afgemaekt enz:
en bij de tweede zegt de koninginne dat
marradij Bastiaen van S:t andries een persoon
was geweest die zijn homagie aen haer
hoogheijt gedaen had, en gewend was jaerlijx
contributie op te Brengen, enz: de olas
luijden als volgt. —
Translaet ola door den
tweeden Prins van mangattij
aanden E: oppercoopman en
Secunde Joan De Roode
gesz


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
den 8:' aug:s
gesz ontfangen den 8:'
augustus 1731.
't afgesprokene en vastgestelde op Cranganoor bestaet hierin, dat wij souden genieten
ons onderhoud van 10: farrins en 2. parras
nelij 'sdaags, en van de aftemakene
saken ons regt van 2. p: 10. , en dat den onke
Cartadawil het Bewind des rijx soeken
soude behouden, en eenige schulden die wij
gemaekt hebben betaelen, mitsgaders
den Ragia van Baroe uijt de twee forten
van mangallij en't land van mangattij
verdrijven, soo mede de princes van
carrettij, uijt het vrouw getimmert
Collormbatta, en't land doen vertrekken,
wegens den staet van de Coninginne
en over dat onse suster, nog suijter 't
vrouw getimmer Collormbatta gehouden
word, is niets geordonneert, soodanig
zij de saken geschickt, en schriftelj
vastgesteld, niet konnende geloven
deselve ook in dier selver voegen sullen
effect sorteeren, en daer om sullen wij nog onse
klagten over 't niet stand grijpen van't
vastgestelde aende E: comp: selfs doen,
het ongenoegen vande Coning van
cochim tegens ons, heeft men belooft
dat door haer Ed: soude weg genomen werden


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
en over alle onse saken hebben wij ons ver den 8:' aug:
trouwen ook op niemand anders als opgem:
haer Ed:s dat uE: zig ter herte gelieve
te laten gaen, en ons naer ons vertrouwen te maintineeren, niet getekent.
Een Sinder door de koninginne
van Cochim aen den EE:
heer Commandeur Jacob
dejong gesz antf: dat ontuEE: ola hebben wij ontfangen hooren
lesen enden inhout verstaen, marradij
Bastiaen van S:t andries is een persoon
geweest die zijn homagie aen ons gedaen
hebbende, wij hem geordonneerd hebben,
ons jaerlijkx 't visite geld op te brengen
en hem ook een onderhoud als onse slaef
toegevoegt en als soodanig heeft hij ons
mede betaeld onse geregtigheijd die wij hebben gepretendeerd bij 't afsterven van Een
hoofd, ofde oudste in een huijs gesien
aldus is hij tot zijn dood toe een persoon
geweest die ons alles heeft opgebragt
en Betaeld, wat hij verpligt was op te
brengen en te Betalen, en dewijl naer
zijn dood ons niemand de geregtigheijt
die ons bij susdanige gelegendheijt toekomt,
heeft
supra.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
den 8:' aug:s
heeft Betaeld, veel min 't jaerlijx visite
geld, hebben wij pretensie gemaekt op
zijn thuijn, en daer zijn sommige
menschen op s:t andries die weten dat
gem: thuijn d'onse is, en dat hij een persoon geweest is die zijn homagie aen
ons gedaen heeft, endewijl uE: ons
schrijft dat gem: thuijn zijn eijgen gekogt goed is, soo diend daer 't Bewijs van
getoont te werden daer zijn verscheijde
christenen die hun homage aen ons
gedaen hebben, en als onse slaven onderhoud
van ons genieten, en ons de geregtigheijt
van't afsterven van een hoofd der familie
en't jaerlijx visite geld Betalen; soomede
zijn ter verscheijde die pagt landerijen
van ons Besitten, en als zij ons niet
afbrengen, wat zij gehouden zijnte
Betalen, plagten wij onse actie tegens
haer te formeeren buijten maken
wij geen pretensue tegens 't volk vande E:
Comp: getekent bij haer hoogheijt,
(:onderstond:) voorde translatie van't
een en ander Cochim dato ut Cupra
(was getekent:) D: D: Drouwer; onder toloq:
Naer de middag vaerdigde zijn E: afnaer
de jaerlijxe gewoonte ses olas alle van
een inhoud aen den Ragia van porca d:o
van


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
—van calicoilang, item den ko: signattij de den 8:' augustus
— koninginne de martha, pola dibariatta
en goerix van trevancoor bekend makende
dat binnen 3. â 4. dagen gecomm: stonden
gesonden te werden, om een nieuwe peper
contract aen te gaen en tesluijten, haere
hooghedens versoekende hunne marchiandeurs
te willen gelasten de nogteleverene spoedig aente dragen, vide den inhoud hierbeneden. —
Concept ola door den E:
Heer Commandeur Jacob
De Jong aenden Ragia
Van Porca gebi den 8:'
augustus 1731. —
Binnen drie â vier dagen staen wij weder
volgens jaerlijx Gebruijk onse gecomm:s nade
zuijt te senden, om med de Coopl: van dien kant
een nieuw peper contract aente gaen, en
te sluijten, en wanneer zij ter plaaetse Camen
daer gemeenelijk de Contracten geslooten werden
sullen zij uhoogheijt daer kennisse
van geven zwe geensints twijffelende
off uhoogheijt zal als dan zijne gemagtigdens en Cooplieden ook ten dien
eijnde bij haer schicken, en alhoewel 't
oud contract nog niet na behooren
voldaen is, egter vertrouwen wij ten
opsigte van de goede vrunds: tusschen
uhoogheijt


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732./
Van
den 8:' aug:s
iu h ooghegt en d' E: Comp. desselvs marchiandeurs ernstig zal Bevelen niet alleen 't nieuw
te makere contract stiptel: te voldoen
maer daer bij ook 't gebrek van 't oude te
suppleeren, en dat uhoogheijd daer en boven
sorje zal believen te dragen dat alle
sluijkerijen, en anderen morsserijen geweert, en
gedempt werden ten blijke van een opregte
vrundsz: onderhouding med de E: Comp: aen zijn
kant, waer omtrend ook aen de onse geen
monquement sal werden gevonden, wiens persoon god beware (:onderstond:) van den selven
inhoud dag en datum zijn, nog 5: olas afgegaen, een aen den Ragia van Calicoilang de
tweede aen die van signattij de derde aende
Coninginne de marta, de vierde aende
poela de barriatta ende vijfde aende
goerip van trevancoer, med dit onderschijt
dat aende Coninginne de marta versogt is
door haer cooplieden de leverancie van
peper op Peza en calliacatta te laten
doen (:Lager:) door mij soodanig in't mallaboers overgeseth cochim dato ut supra
(was getekent:) C: v: mee keeren g: teranslateur
donderdag 9:' Le:o voorde middag ontfing den E: heer Commandeur twee olas een van den Caijmael van
angecaijm:t, en chevallij ende andere van tattasatoe
pannicael


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732
pannicael meest van een inhout bekend, den 9:' augustus
makende hoede E: comp: enden koning van
corceim d:o pannicael gesteld hadden in het
fort placherij, hoe sedert meelatte elledam
bij nagt het selve overrompeld had, dood slaende
het volcq dat daer in Besetting lag, hoeden
pannicael zijn klagte daer overgedaen had
hoe nu den neef vanden pannicael de
kants schoon ziende dat fortije weder
ingenomen had, en van mellette Elledam be
cingeld was, versoekende hulp en bij stand siet
de olas hier heneden. —
Translaet ola door den
Caijmael van Cherallij
aen den EE: heer Command:r
Jacob de Jong, gesi:k ontw:
den 9:' aug:s Ao 1731. —
DE: comp: enden koning van cochim te samen
hebben bevooren tattassattoe Pannicael
in't fort Plackerij Cotta gesteld, en mellatte
elledom heeft bij nagt op een schelmagtige
manier zig daer meester van gemaekt,
doodslaende eenige van 't volk dat daer
ingeweest is, tottassatto Pannicael sulx
siende heeft zijn klagte daer over aen
haer Ed: in zijn cochimse hoogheijt gedaen
dat nu eenige tijd geleden is, thans de Erffgenamen van gem: tattas sattoe pannicaal de
gelegendheijt


Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732. /
Van
den 9:' augustus
gelegentheijt waernemende hebbende en 25:' vande
maent carerdagam, ofte den 6:e deser
maendag, eer het dag wierd, haer weder meester
van Bovengem: bort gemaekt, med verlies
van een van hun volcq, ende gene die daer
ingeweest zijn daer van zijn drie gestorven,
ende rest uijtgelopen, en soo haest sulx ter
ooren van onsen erffgenaem gekomen is, heeft
hij zig ook bij die van den Pannicael
binnen 't meergem: fort verwegt, en kort
daer op wierd 'tselve van't volcq van mellatte
elledam becingeld, men heeft gedagt dat
daer binnen de nodige mond spijs, kruijt en
kogels in voorraed soude wesen, maer daer
naer vernemende vand men niet met al, de
vijanden die 't bort becingeld houden, hebben
buijten dat geen andersterktens, die zij
bewaken moeten, maer wij enden pannicael hebben veele die wij eerst moeten
segoureeren, om dan de vijanden te konnen
weggagen, alsoo wij anders aandie in't
fort zyn het nodige niet soude kunnen
toesenden, endewijl wij ten dien eijnde eenig
gebrek van volcq hebben, soo zijn daer over
in bekommering uEE: instantig versoekende
sonder dilaij bij dese gelegendheijt eenig
volcq te willen ordonneeren, en herwaerts
te senden, om de eerste furie van de
vijanden


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
vijanden te dempen, anders sullen wij den 9:' augustus
moeten onderstellen de EComp: ons en den
pannicaael ten eenemael verlaten heeft
en om sulx voorte komen, versoeken wij uEd:
gunst, want nu eenige sulp ontfangende,
sullen wij kunnen staende blijven, dat uE:
zig ter herte Believe te Laten gaen, en
eenig volk te ordonneeren, en herwaerts te
schicken, wij sullen ook med haer mede
gaen, en soo wij selfst eerst bij uE:s moeten
komen en daerom versoeken sullen sulx
ten eersten doen niet getekent.
Een ander door Pattassattoe Pannicael aen als
vooren gesz aat f: dato ut supra
onse erfgenamen med eenig volcq hebben haer
thans in coeroemallacoer meesters gemaekt
van't fort placherij cotta den vijand
houd het selve Becingeld, schietende op de
onse derhalven versoeken uEE: soode
E: Comp: ons ooijt soude van noden
hebben, ons nu med eenig volcq te willen
assisteeren en dien aengaende hebben wij
ook een ola aenden koning van cochimgeli:k getekent bij den pannicael (:onders:t
voorde translatie van 't een en ander
cochim dato ut supra (was getekent
D: D: Brouwer onder tolcq.
den


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 9:' aug:s den E: heer Commandeur liet den Caijmael
enden pannicael weten zijn E: tegenwoordig
geen volk had, endat zoo de Lascorijns
in zijn Caijmaels Land woonagtig, voor
Betaling genegen waren den pannicael
te assisteeren, zijn E: daer niets tegen
hadt. —
naer de middag de klocke half vier quam
bij den heer commandeur jacob de Jong,
present den E: cap: joan fredrik wernek enden
secret:s willem feling, zijnde de secunde persoon joar de Roode niet geroepen nog gewaerschout den heer mannacotta paljetter
den welken naer gewoonte onthaald, en
medden anderen weder geseten zijnde had
tot 't verhandelen van zaken, zijn E:
bekend makende hij heden morgen op den
ontfangst van een ontbod ola, door de Coning
van Cochim, zig bij zijn hoogh:t vervoegt had, en med denselven onder anderen
gesprooken, wegens de saek van aijnicoer
sonder dat zijn hoogheijt jets hadde
gevraagd aengaande die van mangattij, en
zijn E: begerig zijnde te weten wat dien
vorst ten Reguarde van gem: aijnicoer
gesegt had andwoord, den paljetter zijn
hoogheijt hem had Bekend gemaekt,
dien naerbeddij hem cochimder hem gedurig
was
aas


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
Van
was lastig vallende om te mogen vertrekken den 9:' aug:s
endat zijn hoogheijt niet wist, wat daer
omtrent doen soude, te meer zijn hoogh:t
dubieus was, of hij aijnicoer sulx niet
stilletjes doen soude, zijn E: dit hoorende
zijde eergisteren door den oppertolcq
van meekeren hem uijt de naem vande
E: comp: het arrest had Laten aenseggen
tot soo Lange zijn saek hier finaliter
soude afgemaekt zijn, med verthoning
des sammorijns Ragiad:r ten dien eijnde
ook herwaerds stonden te Comen volgens schrijvens tusschen zijn E: en dien grooten
koning verwisseld, gelijk den paljetter daer
mede kennis van had, med bij woning,
voorm: toelman dat alles eijndelijk zijn
cochimse hoogheijt ook deelagtig hadde
gemaekt den paljetter andwoorde zijn
hoogheijt tegens hem daer met een
woord van gesegt maer dat hij op de
reden van zijn hoogheijd gediend had hij
van ter zijden Berigt was geworden
zijn E: olas vanden sammorijn over de
saek van aijnicoer gekregen had, en dat
de Ragiadoors van dien vorst herwaerds
stonden tekomen om deselve hier ofte
maken, waer op zijn cochimse hoogh:t
hem vraagde ofde komste vande hovelingen


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 9:' aug:s linger, hier tot dusdanig een fine wel
behoorde; daer hij Paljetter zijn hoogheijt
op ten andwoord gepasst: had; in desselvs
wel nemen dat zijn E: sulx goed en gevoegeli:jk
gevonden had, om, voor te komen de orlusten, die andersints daer uijt soude
mogen ontstaen daer toe doende dat bij't
Laest geslootene vreedens Contract tusschen
den sammorijn ende EComp: bedongen was,
die van de twee factie van chodra
en pandellacoer malkander niet meer
souden molesteeren, en nu dat aijnicoer
sulx overtredende die vande Lammorijnse
gesinth:t Beledigt had, vraagde den paljetter
zijn hoogheijt, ingeval dien koning zonder
aen zijn E: te klagen daer selfs werak
overquam te nemen, of nam, tot wiers nadeel
sulx strekken. den cochimder daer
niets tegens wetende in te Brengen gaff
ten andwoord, 't gantsch rijk haer Ed:s toequam
en dat zijn hoogheijt daerom niet te vreesen
had, den heer Commandeur vraagde
daer op den paljetter, indien hij voorden
Sammorijn niet Bevreesd was, waerom dan
zijn E: van Tellapallij aendien vorst, te
schrijven, en of zijn hoogheijd niet dagt
de Cochimse landen door dier gelijke gedoen tens ligtelijk van gem: sammarijn souden
konnen.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1731.
konnen aengesteld werden, den paljetter and den 9:' augustus
woords indier zijn hoogheijt dat considereerde, soude hij de soek van aijnicoer, en die
van mangattij dus Lange in soo een verwarringe niet gelaten hebben, zijn E: dat niet
weder sprekende, Bragt den Paljetter
te berde, de saek van
Chittansjoer
zijn E: notificerende dier nambeddij hem
heden aen't Cochimse hoff versogt had, zijn de
voir aen te wenden tot afmakinge van deselve
en dat hij paljetten hem daer geandwoord
had, sulx wel geschieden souden, soo haast hij de
weg gevoerde buffels van Elliancaddoe
quam te restitueeren en't gunt hij Chittansjaer repliceerde nooijt te sullen doen,
daer hem door den paljetter op toegepast
wierd hij als dan hier soo lange soude
blijven sitten, tot hem de mieren gantsch
op dreten souden, den heer Commandeur andw:
dat Chettansjaer volgens schrijvens vanden
Comm: ongelijk had, endat hij aen zijn E:
laest gepresenteerd had restitutie der
weg gevoerde buffels te doen, door de handen vande E: comp:, endewijl daer ook
hoe eer hoe liever, een eijnde van gemaakt
moest worden, vroegden zijn E: den
paljetter op wat wijse zulx best
daer
soude konnen geschieden. hij andwoorde  toe
niet


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 9:e augustus niet andersnodig was, als Chittanper te dwingen
de gem: weg gevoerde buffels van Aliacadooe weder
te restitueeren, waer mede die saek afgedaen
soude Blijven, zijn E: dat aengenomen hebbende
tedoen sprak weder wegens 't werk van aijnicoer, 't welk den paljetter betuijgde swaerder
om afte maken soude vallen, als dat van
mangattij geweest was, endewijl zijn E: hem
vraagde, wat middel er was, om sulx
te faciliteeren, en op de beste wijse
daer ook een einde van te maken, andwoorde, erthans aen't hoff bij den koning
van cochim twee zijner gunstelingen
waren med name Jttijkellen menor en
Chrisna mener, dewelke niet andersdeden
als zijn hoogheijt te misleijden en de
saken in verwaring te Brengen, en sonder
dat die twee vande vorst afgesondert
wierden soude zijn hoogheijt in geen saek
stand vastig gevonden, worden, en daerom was den
paljetter Bedugt door hun te doen, zijn
hoogheijt niet veel werk maken soude
om aijmcoettij nambeddij te bewaren, dat
hij zig niet quam weg te packen, en dat
geschiedende soude 't alles slimmer worden
als vante vooren, en daerom dagt
hem paljetter Best, zijn E: twee gecomm:s
uijt den Raed med den tolcq naer 't hoff
bij


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
bij den koning sond, en zijn hoogheit liet den 9:' aug:s
vragen off hij aijnicoettij soude laten
bewaken dat hij niet quam te vertrekken
of niet! en indien ja, soude zijn E: doar
gerust op konnen wesen, of anders een corporael
med 8. of 12. soldaten bij aijnicoettien nainbeddij Laten, en op hem gode teslaan
zijn E: andwoorde liever het senden van
gecommitteerdens Bij zijn hoogheijt am de
de gem: vraeg te doen, souden willen
agter Laten als kunnende in't geheel
geen staet maken op zijn hoogheijts woorden
dan dewijl den paljetter in tegendeel sustimeerde sulx nodig te wesen om zijn hoogh:t
de moet vol te meten, wierd vast gesteld
dat op morgen naer middag te laten geschieden toestaende aenden paljetter op zijn
vraag den koning daar preadvertentie van
te mogen doen, soomede dat hij aen't
hoff Bij zijn hoogh:t ende gecommitt:s
mogte present wesen, en eijndelijk zijn E:
hem vragende, hoedanigh een satisfactie
aijnicoettij nambeddij aenden Cammorijn
soude dienen te geven, andwoorde
den paljetter men sulx niet eerder toeten konde, als naer de komste van zijn
hoogheijts Ragiadaars alhier, en dat de
soek vandie nambeddij, nog niet Rijx was,
wijl


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
den 9: Aug:s
wijl hij nog een maend of ander half hier diende
in arrest te Blijven, bedelende zijn E: nog
voor 't laeste dat naer zijn gehoude conferentie med de koning heden aan 't hoff, hij zijn
hoogheijt versogt had zijne voorn: twee lievelingen med hem mede bij zijn E: te willen
sonden, om wegens aijnicoer te spreken, maer
dat zijn hoogheijt daer niet toe had willen
treeden, uijt vreese dat hij inde stad niet
welkom soude wesen over de moord laest
aen twee Christenen lascorijns geperpetreerd
't gunt den paljetter verstaende, vraagde
aen zijn hoogheijt, dewijl sulx uijt
desselfs Last geschiet was, wat schuld die
twee bedienaers hadden; zijn hoogheijt
gafhem daerop ten andwoord,/ zij daer de oorsoek
van waren den heer Commandeurs dat
hoorende, verhaalde aenden paljetter 't
gantsch geval, hoe die Roekeloose daad bij gekomen was, sooals zijn E: vanter
zijde verstaen had, dat die omgebragte christenen gewoon waren, naer hun gedaen coelij
werk hier inde stad, naer buijten te
gaen koken, eeten en slapen bij een Chego,
woonagtig even Beoosten Pagodinjo den
welke eenige geld van haer wegens hun
verdiende coelij loon onder sig ter Bewaring
had endewijl zij hem om't selve vragende
leij


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij Ao 1732.
hij haer dat weijgerde te geven, had een den 9:' aug:s
van haer doe voor wijnig coperwerk, dat zij
dagelijx tot hun gerieff van den chega kregen,
om hun maeltijd daermede te houden
meede genomen, gevolgt zijnde geworden
van zijn mede moet dien boomtijfser
daer over wars wordende, agterhaalde die
menschen met dat goed, en liet door
een Barbier vandien koning zijnde zijn speciaele vriend een vande voorm: twee gunstelingen van zijn hoogheijt geheeten Jttakella, bij wien gem: baardscherder grootelijx
in gunst was, daer kennisse van geven en
hij om hem Barbier soo wel als dan
Chego te behagen, maakte den koning
wijs, dat 'er twee dieven waren van't
coraas geslagt, of slange- valjaerders die
in't land overal roofden, en plunderden zijn
hoogheijt gaf daerop last, haer med slagen
weg te jagen, maer die trouwlosen
minister die ordre quaed keurende, bewaerde die men scher soodanig dat
zijn hoogheijt Beval haer maer te acceptoneeren, 't welk die heer ook ten eersten
deed ter Executie stellen vragende
aen den paljetter, of sulx wel gedaen
was, hij neen geandwoord hebbende betuijgde
ook die saek in dierselver voegen gehoort


Van Mallabaer onder dato 231:' Meij 1732.
den 9:' aug:s te hebben, soo mede dat wanneer die menschen
ter dood gebragt souden werden, mender
voorm: favoriet vanden koning gewaerschouwt
gat, zij christenen waren, volk vande
E: Comp:, maer dat hij daer wijnig om
gevende daer op geandwoord had wat Christenen, wat Christenen, volck van d' EComp:
zij zijn alle te moel gras, slaat maerde
kop of den heer Commandeur vraagde
daerop den paljetter, wat hij dagt dat in
dit geval diende gedaen te werden. leij
andwoorde dat ten tijde van een
ander overleden koning van cochim uijt
'thuijs moettadawil doen dit Rijk nog soo
magtig niet was, als tegenwaordig, was 't gebeurd dat een menon of schrijver vandien
vorst die zijn hoogheijt grootelijx beminde,
omdat hij med zijn hoogheijd tesamen was
opgebragt, een christer Lascoeijn over ontstane
questie dood, geslagen had, den toenmaliger
heer Commandeur sulx verstaende, had een
corp: volcq naer 't hof van paloertij
daerdien vorst zig als doen in bevond gesonden, om hem in arrest te houden, tot
hij daer satisfactie van gaf, zijn hoogheijt
dus verlegen en Bevreeft zijnde vraagde
den voorsaate vandes Paljetters laast overleden oom, wat hem daer omtrent te daer of


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
te laten stond, den selven gaf ten andwoord den 9:' aug
zijn hoogheijt desselvs lieveling den menor
voorm: met eijgen hand 't leeven diende te
nemen, gelijk zijn hoogheijt dat ook meed
Betraende oogen gedaen had, en dus aenhaer
Ed:s de gepretendeerde voldoening gegeven,
en hoe het nu daer mede wesen moest,
wist hij paljetter niet, zijn E: dat voor
notificatie aennemende, zijde zijn E: werk
genoeg vond, om de gesamendlijk Christeren
Lascorijns, onderdanen van de E: Comp:
die Bij Turbe wroek waren eijsschende van de
moord, bij den koning aen twee van hun
mede moets Begaen, van den hals afte
krijgen, en om sulx den paljetter te doen
zien, liet zijn E: den vrendrig, ende
araatja van dat volk dat voor zij
Ed: huijs vergadert was, Boven in de
saal ten voorschijn komen, als wanneer
zij verclaerden dat sedert d' E: Comp:
de stad cachim med geweld harer wapenen
ingenomen had tot nu toe, hij onder de patrocinie van haer Ed:s geleeft hadden, erkennende haer alleen voor hun heer, die
haer konde beschermen, en straffen, maer
nu wierden zij daer in verkort door
dien den koning van cochim laast twee
van hun mede standers had laten om't leven
brengen


Mallabaer onderdato 31:' Maij 1732:.
Van
den 9:' aug:s
brengen, versoekende derhalven d' EComp: door
wraek over te willen nemen, tot instandhouding
van haer Ed: Reputatie, en hun protextie, of
anders zij uijt waer hoop vrouwen en kinderen
souden verlaten, en een goed hem komen
soeken, der heer Commandeur gaf haer daer
op ten andwoord zij haer maer gerust konden
houden, alsoo de EComp: niet nalaten soude
satisfactie in debita forma van den Cochimsen
koning te vorderen, ten Blijke dat haer Edele
desselfs onderdanen allenthalven, als vante
vooren protegeerde sij daer mede te vreede
zijnde, namen hun afscheijt en vertrocken
weder naer Buijten, den paljetter sulx mede
aengehoord hebbende sprak daer niets van
als eeneljk van den koning die hij betuijgde
niet content te zijn, met de afdoening vande saek van mangattij, zijn E:
geandwoord hebbende sulx zijn E: even wel
verscheelen konde, vraagden aan den paljetter
off zijn hoogheijt daer om swaerigheijt
maekte dat uijt walluarattij eenige kinderen
ter adoptie, indat Rijk soude kunnen komen,
dien heer daer niet Cathagories op andwoorden
de, wierd door zijn E: versogt hij tot bijlegging vande saken van aijnicaer, en
andere meer desselfs uijtterste devoir, beliefde aente wenden, gelijk hij gedaen had,
indie


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
indie van mangattij, nam afscheijt van den 9:' aug:s
zijn E: ende andere bij zijnde heeren, en
vertrock weder naer buijten. —
naerde middag volgens afsprak gisteren met vrijdag 10:' d:o
den paljetter gehouden soud den heer commandeur de ondercooplieden den E: fiscael daniel Cimorsz:, en den E: guarnisoen boekhorder
adriaen harstede nae 't hoff vanden koning
van Cochim tot soodanig een fine als bij
hun schriftelijk Rapport met hun weder kleren
aen zijn E: overgegeven, vermeld staet, en't welk
hier ander te vinden is.
Rapport Gedaan en overgegever aen den EE: agtb: heer
Jacob de Jong, Command:r
en oppergesaghebber der Custe
mallabaer, Canara, en Wingurla
doorde onder cooplieden den
fiscael Daniel Simonsz:
en zoldijboekhouder adriaan
harsteede over hun verrigting aan 't hoff bij den
koning van cochim. —
E: E: agtb: en wel gebiedende Heer.
heeden volgens uEE: agtb: geEerde ordre hebben
wij ons naer de middag over drieuuren vervoegt
naer


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 10: aug:s
naer 't hoff vanden koning van cochim
onder geleide van een Corporael, en ses
gemeene, om zijn hoogheijt eerstelijk
Cathagoris afte vragen off hij instaet soude
wesen den nambeddij van aijnicaer
te bewaren, dat hij zig lijmelijk niet
quam weg te packen, en indien neer,
zijn hoogheijt aen te seggen, d' E: Comp: volcq
bij gem: nambeddij soude stellen om daer
wagt voor te houden, tot soo Lange
dat de Ragiadoors van den Cammorijn
hier gekomen afgemaekt souden wesen,
Beveelende onderwijlen 't secuur verblijf van
die man in 't hoff aen de voorsorge van zijn
hoogheijt, en ten tweeden vanden koning afte
vorderen satisfactie wegens de Begane
moord laest aen 2. Christenen Lasconijns
onderdanen vande E: Comp: en dat zijn
hoogheijt de gene die daer Cauza mokens
van geweest waren, aen haer Ed: soude hebben
over te leveren, soo mede de vaste goederen
van een daer van zijn den Chega Conda gen:
in Beslag te nemen tot onderhoud vande
familien vande voorm: omgebragte christenen; wy aldaer med ons arrivement door
der Ragiadoors van't Pallijs verwellekomt, en bij den koning ter audientie geleid
zijnde, wierd 't gewoonlijk compliment, weder
sijds


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732.
sijds afgelegd, en vervolgens in't bijwesen van den 10:' augustus
den paljetter mannafotta onse last volbragt,
zijn hoogheijt op 't eerste point andwoordende/
seijde, aijnicoettij nambeddij als een rasend
wensch was, en daerom zijn hoogheijt sig
niet vast versekeren konde, hij niet onderstaen soude med een stille tramn, de
marsch tesloen derhalven gaern zag
de E: comp: zijn hoogheijt agt Lascarijns toevoegde, om die testellen benoorden en Besuijden 'thoff, endus den
weg voorden nambeddij geslooten te
houden, mits dat sulx niet rugtbaer
gemaekt wierd, wijl hij dat hoorende daer
misnoegt over wesen soude, uijt over den
koning men hem in zijn aengekundigt
arrest wantrouwde, en op die voet
verband zig zijn hoogheijt hem nambeddij
hier secuur te houden, tot dat de salk
een einde quam te nemen, ons vragende
off wij geen ordre hadden gem: nambeddij voor ons te laten comen, en hem
te Recommandeeren, zijn arrest in agt te
nemen en te gehoorsamen! wij andwoorden
neen, maer indien zijn hoogheijd
dat nodig oordeelde, wij daer aengenoeg
souden doen, den koning daer gants
niet vreemd van zijnde, liet de prins voor
hem


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732.
den 10:' aug:o
hem, en ons compareeren, denselven naer
gedane gewoonelijk pligt pleging Bekend makende, den sammarijn aen VEE: achtb: gesz:
en geklaegt had, over 't plagen van hostiliteijten door hem nambeddij tegens dien
koning, en dat uE: achtb: ons daerom nu
bij zijn cochimse hoogheijt had gesonden,
om hem te Recommandeeren, den nambeddij niet te laten vertrekken voor en aller
die saek afgemaekt soude wesen, ten
welken einde den sommorijn ook desselvs Ragiadoors herwaerds stond te senden
aijmcoettij andwoorde hij geen hostiliteijten tegens den koning gepleegt had,
wij voegden hem daer op toe mende
gelegendheijt vande saek niet eerder konde
weeten dan naer 't hooren vande parthijen over en weder en daerom zijn hoogh:t
patienkie moest oeffenen tot dese
Comm: Ragiadoors hier gekomen
souden wesen, hij vraagde ons daer
op wanneer die hovelingen hier souden
verschijnen, wij antwoorden sulx niet
te weten, maer onderstelden binnen korte
dagen, daer den nambeddij niet veel
genoegen in schepte dat den koning
merkende, vraagde hem, indien hij in
zijn land zijnde den koning hem overvallen
was,


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
was, en weerwraek van't geperpetreerde tegens den 10:' aug:s
dien vorst maer hem hij zig soude begeven hebben, en off hij dan niet bij zijn
hoogheijt soude gekomen zijn om bijstand te versoeken! den nambeddij dat
hoorende naer aen nogh, eenige tijd
hier te Blijven dog versogt dat
uE: achtb: hoe eer hoe Liever een eijnde
vande saek beliefde te maken, wij
Belooft hebbende, sulx uEE: achtb:
te Rapporteeren, nam hij afscheijt
en vertrek weder naer zijn logies,
waer naerde koning op 't tweede
point wegens de geEijschte satisfactie
van de Begane moord aenden twee
christenen, dewelke als dieven op versche
daet betrapt en bij zijn hoogheijt gebragt zinde hij haer had Later straffen
en sulx naerdat zijn hoogheijt van
verscheijde christenen die haer toenmaals
aen't hoff bevonden verstaen had sij gem:
Christenen Lascorijns maer Juriaanse E:rs
waren, waervan een nogh een slaef geweest was van een vander Jurriaans
dtwa christen van perimanij, en hier
over eenige debatten weder zijds gevallen
zijnde, en ook dat voorde vrouw, en
kinderen vanden een, en broeder, suster
ende


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 10: aug:s
ende verdere vrienden vanden ander zijn hoogh:t
soude konnen aengetoond werden, hij geen
surriaense maer Christenen Lascorijns
onderdaenen vand' E: comp: waren geweest
Bespeuren wij aen zijn hoogheijt een
kleijne alteratie den welke vervolgens
aennam sig. daerop te Beraden en uEE:
achtb: bescheijt te laten weten, klagende
dat de dieverije daer Buijten soo sterk
gepleegd weerd, dat zijn hoogheijt geen
raad meerwist, om die te dempen
versoekende den eerst ondergetekende als
fiscael dewijl over twee â drie dagen
indie pagood van Paloertij en verleden
nagt indie van de Cannarijnse Bazaer
grove dief stal geschiet was daer ondersoek van te willen doen, en om hem
jnformatie van saken te geven soude
zijn hoogheijt 't volcq van Beijde de
tempels bij hem schicken, hij belooft
hebbende sulx te doen, versogt zijn hoogheijt
ons eijndelijk uE: achtb: ook te willen Papporteeren dat den Caijmael van Cheralij
of angecaijmael en tattas battoe pannicael aen't hoff gekomen waren, om te
spreeken over de soek van't herwonnen fort
bij den laest gem: uijt de magt van parroe
Elledam, in Coeroemaloer, 't gunt belooft zijnde
namen wij afscheijt van zijn hoogheijt en keerden
weder


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij Ao 1732. /
weder te ses uuren 's avonds binnen deser den 10:' aug:s
steede, waermede dese op hopo van onse verrigting naer VEE: achtb: benevens 'sComp:s swaerwigtig bestier de hoede godes en blijven in
alle eerbiedigheijt (:onderstond:) EE: agtb: en
wel gebiedende heer, uE: achtb: onderdanige
en gehoorsame dienaer (:was getekent:)
Daniel Simonsz:, en adriaen harsteede
/:in margine:/ Cochim den 10:' aug:s 1731.
voor de middag ontv: den secunde de Roode saturdag 11:' d:o
een ola vanden tweeden prins van Paroe
bekend makende hoe eer Pattara van die bij
hem assisteerde, eenige onbetamel woorden
gesprooken hebbende, zijn hoogheijt hem
't land uijt had Laten bannen, dat van den
ko: verhindert was geworden, en wijl onder
dat volcq vande vorst eenige Lascorijns
mede waren geweest, hadden die mede eenige
horten en stooven gekreegen, enz: de gem:
ola is hier Beneden te vinden. —
Translaet ola door den tweeden
Prins van Paroe, aen den
E: oppercoopman en secunde
Joan De Roode geb:anth:
den 11:' aug:s 1731. —
len vande Pattarees die Bij ons afsisteeren
iets onbetamel: gesprooken hebbende, hebben
wij hem buijten lands Laten bannen, en
terwijl


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732
den 11:' aug:s
terwijl hij derwaerds gevoerd wierd, quam 't
volcq van den Ragia onsen cousijn sulx beletten, waeronder ook eenige christenen lascorijns zijn geweest, als wanneer weder zijds
eenige haten en stooten zijn gevallen, waer
naer de pattare op Chenottij gebragt en daer
gelaten is, 't volk vande Ragia is meede
naer de overkant van de Rivier gevaaren,
wij hebben aen dese kant ons volk gesteld
om 't wederkeeren vande overgevarene te beletten maer door een andere weg Buijtenhaft
den Ragiaven gebannen Pattare
wederbij hem Laten Brengen, als hij nu en
dan diergelijke onredelijkheden wil bij der
hand nemen, weten niet, hoe wij sulx souden
konnen verdragen, en tot 't uijtvoeren van
alle saken send hij de Christenen voor
uijt, en dus Behalven dat er eenige
uijt last vande E: comp: in't hoff van
pattona gesteld zijn, wanneer nu andere
ook voor uijt gesonden worden, om jets
mogel: te pleegen, zijn wij Bedugt
daer uijt eenige onlusten souden kunnen
ontstaen derhalven versoeken uE: ons
gunstig te willen wesen ende Christenen
sulx te Beletten, geljk wij hier over een
ola zijn schrijvende, aenden E: E: heer
Commandeur en sulx in korte termen
niet


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732
niet getekent (:onderstond:) voor de Transla den 11:' aug:s
tie Cochim dato ut supra (:was getekent:)
D D: Drouwer onder tolcq.—
hier naer ontfing den E: heer Commandeur mede
een ola vanden Ragia van den ragia van
Baroe, klagende over desselvs tweeden prins over de
pattare hier vooren gem:, en mishandeling aen
onse Lascorijns aengedaen, dewelke naer
Chinottij gereitereert waren enz: vide het
translaet hier Beneden.
Translaat oladoor den Ragia
van Paroe, aan den Ed:
heer Commandeur Jacob
de Jong, ges:k ontfangen
den 11:' augustus 1731 —
aer dat wij malkanderen op Cranganoor
de visite gegeven hebben, en wij hier weder
te rug gekomen zijn heeft onse seccesseur
het volgende begonnen, den 27:' deser mallabaersen heeft stijls, ofte den 8:' Cauraat
heeft hij de huijsen Laten afbereeken
van eenige onse lijfwagters, den 29:'
daer aen ofte den 10:' deser 'smorgens
zijn zijne lijfwagters gekomen en hebben
een pattare van ons willen wegnemen,
om hem het Land uijt te setten onse lijfwagters


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
Van
den 11:' aug:s
wagters en andere pattarees zijn daerop toe
gesprongen om sulx te Beletten, en wijl dat
niet lucken wiede, is den araatja enden
Lascorijns mede toegeschooten om het wegvoeren
vandat touwtje drager te stutten, endewijl de aijros van die kant veele waren,
heeft den araatja ende Lascorijns slagen
en stooten gekregen, dese questie is voorgevallen opde Revier van Cherottij, en dewijl de
hostiliteiten groot waren, en men hier niet
weder komen konde, hebben die die slagen
en stooten gekregen hebben, haer moeten
Retireeren naer gem: Chenottij den arratja
twee Lascorijns, twee onser lijfwagters
en eenige pattarees zijn seer slegt onthaeld geworden, buijten de E: comp: hebben
wij geen ander bondgenoot en het siet er
med ons geheel slegt uijt, aen alle de
deuren daer wij woonen heeft mer
wagten gesteld den 29:' ofte den 10:'
deser tot vier uuren, hebben wij niet gewassen
nog gegeten wijders zal uEE: alles Bekend
gemaekt werden (:getekent:) Bij zijn
hoogheijt (:onderstond:) doorde translatie
Cochim dato ut supra (was getekent:) C: V:
sheekeren g: translateur. —
Hier op liet zijn E: een ola afgaen aen gem:
Ragia van Paroe, waer bij den selven gerecommandeert


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
bartadawil, enden prins van den 11:' aug:
mandeert wierd,
mangattij &:a om hulp te Rhoepen, volgens
Besluijt den 4:' deser op Cranganoor genomen
siet de ola hier Beneden.
Concept ola door den EE:
heer Commandeur Jacob
de Jong, aen den Ragia van
Paroe ges:k den 11:' augustus
Aog
Heder middag hebben wij u hoogheijts ola ontf:
en daer bij med Leedwesen gesien het voorgevallene aldaer op den 27:' en 29:' deser mallabaerse stijls, en hoeden tweeden prins
van Parre zijn volcq met onse araatja
en Lascorijns geleeft heeft, uw hoogh:t
moet volgens, Besluijt den 4:' deser holl:
reek: op Cranganoor genomen Cartadawil der
prins van mangattij Benevens de gemeente vandat Rijk tehulp Roeper, wijl zij
uhoogheijt belooft hebben, goeden quaed
met den anderen te ondergaen, dat
geensints twijffelde off zal van gevolg
wesen, wat daer wijders passeert, kan
whoogheijt ons maer Laten weten, om ons
tot narigt te dienen, wiens persoon
god Beware (:onderstond:) door mij saodanig in't mallabaers overgeseth, Cochim dato
utsupra.
Ao 1731. —


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
den 11:' aug:s
Naerde middag ten twee uuren sond
den heer Commandeur den Condertolcq Balthazar den Brouwer naer 't hoff, om den koning van Cochim te vragen, waerom
hij zijn E: tot nog toe geen Bescheijt had
Laten weeten, wegens de geeijschte satisfactie bij de EComp: over de Laest Begame
moord bij zijn hoogheijt aende twee Christeren Lascorijns, gelijk hij gisteren aln
haer Eds gecommitt:s Belooft had, en daer
en Boven zijn hoogheijt te seggen,
dat hij aen evengem: haer Edele soude
hebben over te leveren, de gene die daer
Causa morens van geweest warens; of dat
zijn E: anders daer andere ordres in stellen
soude, den ondertolcq naer zijn arrivem:t
aen 't hoff een verschijning voor den vorst
hoorden zijn hoogheijt met den eersten
opslag klagen, en kermen, dat hij onpasselijk was, als hebbende wijders de koorts, en
verstaende de last van gem: tolcq gaf
zijn hoogheijt, daer op ten andwoord hij van
namiddagh zijn bescheijd desselfs penningmeester den Canuarijn antasinaij g'intineerd, en
hem geordonneerd had zig nader Eeter bij
u't supra (was getekent:) C: v: meeckeren
g: translateur.
der


Van Ballabaer onder dato 31:' Maij 1732
den heer Commandeur te vervoegen, en zijn E: den 11:' aug:s
'tselve bekend te maken; niet wetende;
of hij sulx gedaen had, dog nadien nu den
ondertolcq vervolde zijn hoogheijt Bij
hem gesonden was, konde hij zijn E: rapporteeren, zijn hoogheijt over die saek nood sakelijk zijn E: in- persoon eens dienende
te ontmoeten en spreeken, als
wanneer hij soodanig een satisfactie aen
zijn E: zoude geven, als van hem gepretendeert soude konnen werden, med versoek
zijn E: ten dien eijnde nog 20:' dagen,
Patientie Beliefde te oeffenen alsoo zijn
hoogheijt indie tusschen tijd het medicamenten vandara moest gebruijken
omhersteld te worden, waer mede den
ondertalcq zijn afscheijd nam, en weder
te Rug keerde doende van het voorenstaende Rapport aen zijn E:,
doorde middag quam hier van paroe een maendag  13:' d:o
S:t thomas Christer, inwoonder van Efficare
gen: Barido hebbenee ook een wooning
in mangattij, mede brengende een ola vanden
tweeden prins van gem: paroe aen den hooft
tolcq van meekeren, onder anderen versoekende
het goede Beste te willen doen, ten eijnde
zijn hoogheijd der heer Commandeur mogte
ontmoeten
p f


Van Mallabaer onder dato 21:' Meij A:o 1732.
den 13:' aug: ontmoeten, want dat niet geschiedende, stond het
vast en zeker, het jaer heeft over zijn hoogheijds
overleden vader verhindert soude worden, en
geen voortgang nemen, overmits het verschil dat 'er
was tusschen hem en zijn hoogheijts
cousijn den koning van gem: paroe, denwelkendese gepasseerde saturdag med een bloot
swaerd in de hand den prins nageseth had,
en soude hem ook ter neder gemaekt
hebben, indien evengem: prins de vader
des konings niets omde hals gevallen,
reeden warom zijn hoogheijt naderhand
volk had gesonden en een pattare vanden
koning laten bij der hand vatten en soo
't land uijt leijden bekennende de lijfwagters
daer over malkanderen bij't hair gekreegen
te hebben, maer geen schade toegebragt
endewijl meest aldat volcq op de zijde vande
koning was, had de arartja en twee Lascarijns haer wacker med olij besmeert, voorwerdende geslagen te zijn geworden, dat bij
ondersoek geheel contrarie souder werden
Bevonden, beloovende zoo hoest zij
zijn E. zag soodanig een voldoening te
sullen geven, als van heer soude kunnen werden gepretendeert, Luijdende de ola als volgt. —
Translaat ola door de tweede
prins van Parre aen den hooft
toliq: 6


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Tolcq van Meeckeren
ges: ontfangen den 13:
wij hebben seer wel verstaen, dat onsen overleden vader uE: seer genegen is geweest, en
wanneer men dat overweegt, moeten wij med
malkanderen even soodanig leven want
't gene onse ouders doen, is tot voordeel
van de nasaten dog een ieder spreekt na
zijn jntrest, maer Believe dat alles
niet te geloven, wij dien malkanderen te
ontmoeten, om soo d'E: Comp: ook te konnen
sien, want haer Ed: en 't rijk pindanicotta
alias paroe moeten een wesen om malkanderen in tijd van nood te assisteeren
Eendat zijn ook de Rederen, waerom men
uE: vertrouwt heeft, wat hostiliteijten
den ko: successive tegens ons bij der
hand genomen heeft, en nu wederop
nieuw naer dat een vergelijk tusschen ons
beijde getroffen was, dat alles believe
d' E: comp: te laten ondersoeken, en
na Regt wel med ons te leven, waer
toe uE: zijn goede officie believe
te contribueeren wijders zal barrido
UE: alles mondeling bekend maken
niet (getekent) (:onderstond:) voorde translatie Cochim dato ut supra (was getekent:)
C: v: Meeckeren, g: translateur. —
Augustus 1731. —
hier.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
den 13:' aug:s hier naer de Clocq 11: uuren quam hier van
paroe, een fanuarijn gesonden door den Ragia
vandat Rijk, bekend makende dat sedert
eergisteren naer de middagh tot gisteren
middag toe; den tweeden prins omtrend
700. naijras, aen 't hoff van Pattona,
vergadert en al het voek vanden koning
had doen vertrekken, en ordre aende poorten
gesteld, niemand te laten inkomen, dat de
ko: alleenig was, niet wetende/ wat men med
zijn hoogheijt wilde aenvangen dat daerom
zijn hoogheijt enden E: heer Commandeur
liet weeten, hij geen ander bondgenaot
had als d'E: Comp die hij om hulp was versoekende, anders begerende hij 't rijk soude
verlaten, was hij bereijd sulx te doen, en
nemen dan soo de pelgrimagie aen.
naerde middag wierd hier een ola aengebragt van poeliangotta goerix aenden hooft
tolcq van meekeren gerigt, om den inhout
aenden E: heer Commandeur Bekend te
maken, waerbij versogt wierd de Betaling
van de geleverde, Clappus bomen, areecq d:o
olas h:a voor het dekken vande Chialoup
maria Laurentia, welke inde modderbaaij legt dat gevolgt is, Luijdende de ola
als volgt. —
Mo Translaet


Mallabaer onder dato 31: Meij 1732
Translaet ola door den
Polliangotta Goerip van Carrapoeram aenden hooft
tolcq van meekeren ges:
om den inhout Den E: E:
hier Commandeur bekend
te maken, ontv: den 13:'
voor den ontfang van uE: ola, heb ik alle de
Clappus Bomen Carreep d.:os en olas die
ik had gegeven, om de moorse scheepen daer
mede te decken, des niet tegenstaende
heb ick selfs twee mijlen weegs mede gemarchieerd gesogt, ende nodige Clappus
bomen, arreep d:os en olas, Bij malkander
gebragt en binnen drie dgen de Chialoup gedekt, en soo deselve gesegoureerd voor
wind en Regen, de gastus Beloopt tot
kloven vande Clappus bomen, arreex e:
olas, Caijerdraet, huur vande vaertuijgen
en foelij loon heeft men mij niet meer
toegelegt als 800. fan:s, en den aratja
heeft mij beloofd, dat hij omtrend d'E:
heer Commandeur soude maken dat zijn E:
mij
soo val rood Laken soude zenden,
als genoeg was tot Een rock, en voor de
het twee mael zenden vanden pagter naer
derwaerts voor de huur van een vaertuijg,
Augs: 1731
roeijers
van


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
den 13: aug:s roeijers &:a heb ik een onkosten gedaen van
24. fan:s, en voorde toegeleijd 6800. fan:s
believe wij daer voor ducaten te doen
toekomen, en wanneer wij geen pagter om
eenige saken naer derwaerts send, believe
hem gunstig te wesen wijders zal het
uE: alles bekend maken, getekent bij
(:onderstond:) woorde
Poeliangattij
goerix
Cochim datout supra
translatie
/was getekent:/ C: v: meekeren g: transc:t
hier naar gaf zijn E: ordre aenden hooft tolcq
van meeckeren soodanig een pla aenden
tweeden prins van Paroe te schrijven,
als hier onder Consteerdt. -
Concept ola door den hooft
toloq van Meeckeren, aenden tweede prins van Paroe
ges: den 13:' augustus 1731 —
u hoogheijts ola heb ik ontfangen overgeset
en aen mijn oppergebieder den E: E: agtb:
heer Commandeur verthoond, soo mede de
mondelinge boots:: bij barrido gedaen, en
zijn E. heeft mij belast aen uhoogheijt
te schrijven dat zijn E: uhoogheijt
niet ontmoeten, sien af spreeken soude,
voor en aleer uhoogheijt med desselvs
Cousijn den ko: versoent is, enmed denselven
Leefd


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
Leefd, navolgens de ordres van uhoogheijts den 13: aug:s
overleeden vader gegeven, voor zijn dood, en
op wiens voeten u hoogheijt geswooren heeft,
deselve na te komen, God Beware uhoogheijt
(:onderstond:) door mij soodanig in't mallabaers: overgeseth, Cochim dato ut supra (was
C: v: Meekeren g: translateur. —
getekent:)
nade middag wierden hier twee olas aengebragt, dingsdag  14:' d:o
een van den Caijmael van Cherallij aen den
E: heer Commandeur ende ander door de
twee prins van Paroe aenden E: oppercoopman En secunde joan de Roode gerigt, bij de eerste maakt den Caijmael
den E: heer Commandeur Bekend, het
treffen laest weder voorgevallen tusschen
de neef van tattassatoe pannicael, en
mellate elledam, waer indien eerstgem: gesneuvelt was, en versoekt assistentie, en bij de
Laeste relateerd de prins aen den E:
de roode, hoe hij een pattare willende
straffen, zijn neef den koning sulx had
gesagt te beletten, brengende ten dien eijnde
vooruijt eenige lascorijns om tegens zijn
hoogheijt te ageeren, en dat toen zijn hoogh:t
zig gewassen had, en was pen sitten om
zijn dagelijxe ceremonie te doen, den
koning agter hem was gekomen, med een
swaerd inde hand om hem prins te Cappen, dat


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
Van
den 14:' aug: hij daerom in huijs had moeten vlugten
en zig op sluijten, en daerom nu voorgenomen
had, of het rijk alleen, te Besitten, of
zijn leven te verlaten, enz: bijde de
olas zijn hier beneden te vinden. —
Hr Translaat ola door den Caijwael van Cerallij, aenden
E: E: heer Commandeur
Jacob de Jong gesz ontv: den
14:' aug: 1731.
Den reef van tattassattoe Pannicael
heeft een uijt val gedaen op de gene die
'tfort becingeld hadden gehouden en ziende
dat hij gereitireerd waren, heeft men in't
fort eenige kogels, krijt, en rijs gebragt, endaer naer zijn de gene die
dat gedaen hebben naer hun plaats
gereifereerd, den 31. ' daer aen 'smorgens
quamen die 't fort becingeld hadden gehouden med de Elledams daer weder
de belegerde, daer weder een uijtwal op daerde, raekte men med malkander slaags, soo dat van weerskanten eenige zijn gebleven, en doen
men aen malkanderen was, en ook
digt na bij, hebben de elledams de
neef


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
reef vande pannicael heeft waer geboord den 14:' aug:s
dood geschooten, een saek die voor desen
nooijt meer gebeurd is, den pannicael heeft
med' hert en ziel zijn vertrouwen op de E:
Comp: enden Coning van Cochim gesteld
en beijde onse mogentheden hebben hem
int fort placherij gesteld, wat sedert gepasseert
is daer van heeft men successive kennissie gegeven, alles wat den pannicael
heeft kunnen doen, heeft hij gecontribueerd
nu heeft hij geen ander middel, af moet
geprotegeerd worden door de gene die
hem dienen te mainctineeren, en soo
de gene die hem dienren te nu niet helpt
daer bij zijn vertrouwen op gevestigt heeft,
zal hij seer verlegen Raken: uEE: believe zig ter herte te laten gaan,
en eenige volk tesenden, om hem te
assisteeren dese tijding horende vertrekken
wij naer CoerroemallaCoer, geen ander
toe verlaet hebbende, als de EComp: alleen dat uEE: zig al mede ter herte
believe te laten gaen, niet getekent.—
Een ander door de tweeden
Prins van Paroe aanden
E: oppercoopman, en secunde
Joan de Roode ges: ontvangen
dato ut supra. —
tot


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Jan
fo: 6:5:
den 14:' aug:s tot den 30:' vande maend, Carca dagam, ofte den
10:' deser, heeft men in alles wel med ons ge
leefd, thans hebben wij aan hostiliteijten tegens
't volcq vande EComp: bij der hand genomen
endoen wij den gene wilde straffen, die
bij ons was, heeft men dat willen ste beletten
brengende voor uijt de Lastorijns om tegens
ons te ageeren, en toen wij ons gewassen
hadden, en neder waren gaen zitten, omde
dagelijxe ceremonie te doen quamden
koning van agter med een swaerd inde hand
voornemende om ons te Coppen, wij verlieten
daer op die plegtigheden dewelke verhindert
wierden, Liepen naer binnen en slooten
ons op, en nu hebben vasteli: voorgenomen
of onse staat te verkrijgen, of 't leven
daer aen te hangen, d' EComp: heeft tweemael dit Rijk geruineerd en nu
sonder 't regt van't onregt te onderscheijden
de parthij vande Coning willende aennemen
en in't land komen om dese en gene anhebbelijkheden te pleegen, soo zal men
ons mede moeten dempen, want wij hebben niets tegen haer Ed: misdaer
wijders zal brenger deses uE: alles
bekend maken, (niet getekent) (onderstond:)
voorde translatie van't een en andercochim


Van Ballabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Cochim dato ut sudra (:was getekent:) C: v: Meeckeren g: translateur.
Na de middag wierd hier aengebragt een
ola vander Ragia van Calicoijlang gerigt
in andwoord van dien hij ontfangen had,
dat zijn hoogheijt de peper reek: zoude laten
na zien, de nog te leverne doen aendragen,
en Een nieuwe Contract sluijten
vide het translaet hier Beneden.
Translaet ola door den
Ragia van Calicoijlang
aen den E: E: heer Commandeur
Jacob De Jong gesz ontf:
den 14:n aug:s 1731. —
VEE: gesonde ola hebben wij gelesen enden
inhout verstaen, jngevolge van uEE:
schrijvens hebben wij de reek: van de peper
Laten na sien, om't gene nog te wegen is
te laten wegen, en een nieuw Contract
aente gaen en tesluijten, waertoe wij
onse goede beste sullen Contribueeren
gesi:k bij jrrassapallij Coemaren Coemaren
getekent/ bij zijn hoogheijt (:onderstond:)
voor de translatie Cochim dato
ut supra (was getekent:) C: V: meeckeren
g: translateur
nade middag


Van
Mallabaer onder dato 31: Maij 1732
den 14:' aug:s
15: D:o voersdag nade middag zond den koning een gemeen
canarijn, en Liet den E: heer Commandeur
weten dat zijn hoogheijt weder aen zijn hoff
was gearriveerd en off zijn E: van meekeren eens
Bij hem wilde senden, zijn E: Liet de vorst
daerop zeggen, wanneer jets te versoeken
had, zijn eijgen Bediendens moeste schikken. —
16:' donderdagh voorde middag quamen hier binnen meest alle de
Lascorijns van mattancherij klagen, dat gisteren
laet 2. â 3. naijros van aijnicoer daer geweest
waren, hun Capiessen uijtgehaeld; vrouwen
en kinderen verjaagt, en ziende zij gene
konde vinde, waer tegens zij haer
boosheden konde oeffenen, hadden eenige
jonge Clappus boomen ter neder geveld;
en veele jnjurieuse woorden tegens d' E:
Comp: uijtgebraakt eenige Lascorijns daer
op aen komende, en sulx hoorende hadden
die baldadigen twee kapmessen afgenamen
en hier binnen gebragt, daer Bij doende
dat gisteren mede aen't hoff geweest waren,
omdat ongelijk aen zijn hoogheijt, te verthonen
dog dat zijn hoogheijt niet gevonden
hadden, mits dien zijn hoogheijts naer
poettotta was vertrokken.
daer op liet zijn E: een ola afgaen aen
meergem:


Van
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. /
meergem: zijn hoogheijt waer bij denselver den 16:' aug:s
gerecommandeert wierd opsigt derselver aen
zijn ordinaire hoff te Camen, om voldoeninge
te geven, niet vande jnsolentie, maer ook
over de moord Laest begaen, een twee Christenen
Lascorijns en door een naijro van paldertij
aenden topas antenca de Couto off dat
zijn E: die selfs zoude nemen, wijl niet
Langer verdragen konde, nog zoude ziet de
ola hier beneden.
Concept ola door de E:
eer Commandeur Jacob
De Jong, aenden Coning.
van Cochim gesz, den 16:'
5 augustus 1732.
Gisteren naerde middag zijn weder drie â 4.
naijros op mattancherij geweest, en hebben verscheijde hostiliteiten aldaer tegende Christenen gepleegt, mans vrouwen, en kinderen
'thuijs uijtgejaagt en op deselve willen
Cappen, en siende de menschen gevlugt
waren hebben zij eenige jonge Clapperboomen ter neder geveld, en veele Lasterl:
woorden tegen ons geuijt en thoen de Christenen aen'thoff zijn geweest, om hunne
klagte aen uhoogh:t te doen, bevonden zij
dat unhoogheijt naer Poettotta was vertrokken
en daerom hebben zij de Capiressen die zij
die


Van Mallabaer onder dato 231:' Meij 1732.
ven 16:' aug: die saldadigen afgenomen hebben, hier Bij ons
gebragt wij Recommandeeren uhoogheijt
opsigt deses aen zijn ordinaire hoff te Camen, zijn verblijff aldaer te nemen, op
alles de nodige ordre te stellen, en ons volkomen satisfactie te geven, soo van dese
gepleegde insolentien als van de twee Christenen Lascorijns, soomede van die
bevoorens door Een naijro van uhoogheijt
aenden toepas ancenca, de Cauto gepleegd is, alsoo wij anders die zelfs sullen
soeken want wij niet genegen zijn Langer
patientie te oeffenen, nog uhoogheijt te
sien afspreeken, voor en al eer d' E: comp:
ten vollen voldaen is, /:onderstond:/ door mij
soodanig in't mallabaers overgeseth Cochim
dato ut supra (was getekent C: v: meeckeren
4: translateur. —
naerde middag Liet zijn E: een ola afgaen
aender, koning sammorijn, versoeken volgens
desselvs schrijvens van den 2: deser zijn hoogheijt
ragiadaors hoe eer hoe Liever herwaerts te
willen senden, tot 't afmaken vande saken
van aijnicoer &:a gel: hier ander te sien, is—
Concept oladoor den Ed: heer
Commandeur


Jan
allabaer onder dato 231:' Meij 1732. /
Commandeur Jacob de Jong
aenden koning Sammorijn
ges: den 16: augustus 1731 —
den 2:' van dese Lopende maend holl: reek: hebben wij de Laeste ola van uhoogheijt ontfangen waer Bij unhoogheijt ons Belooft heeft
binnen wijnig dagen aedwoord op onse voorgaande ola nevens imand te sullen zenden
om over het nodige med ons te spreeken
Rakende de saek van aijnicoer E:a en't is
nu al 14. dagen geleden dat wij de ola
ontfangen hebben, en tot nog toe zier
wij tot onse groote verwonderinge van
uhoogheijts weger hier niemand op dagen,
en wijl wij aijnicoettij en Chittans joer hier
niet Langer vrugtelras konnen houden
versoeken uhoogheijt ten spoedigsten zijnde
gemagtigdens herwaerds te willen souden
om een einde te maken vande
verschillen tusschen nhoogheijt en haer,
want dat zij zal dan strekken niet
alleen tot Contentement van uhoogheijt
maer ook tot genoegen van ons
datuhoogheijt zigter herte Believe te laten
gaen, wiens persoon god Beware (:onders:t)
door mij soodanig in't mallabaers overgeseth
Cochim dato utsupra (getekent:) C: V: meeckeren g:
translateur. E.
hier.


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
den 16:' aug: hier neer sond zijmE: den araatja anthonio
gansalves en 20. Lascorijns naer Buijten met
een stille trom om den Ragiadoors van
paloertij, onverwag aente packen, en inde
stad te brengen, ten eijnde soo Lang in
arrest te blijven, tot den Coning van
Cachim, de naijro quam te leveren die
over eenige tijd den toepas ancenco de Cauto
dood geslagen had, en den welken opgevat, en
aengem: Ragiadoor in versekering overgelevert
zijnde, hij hem weder had Laten Lopen.—
17:' d:o vijdagh voorde middag Liet zijn E: op de naem
vande hooft tolcq van meeckeren een ola
afgaen, aen Belosta nambjaer, ten geleijde
van een gamel, enden araatja Coepaddij tot
't abhalen vande relij der geregtigheden vanden
opperheer als hier ander te sien is.
Concept ola door den oppertolk van meekeren ter ordre
van den EE: heer Commandeur Iacob
De Jong aan belosta nambjaer van
Anaprana ges:jk den 17:' aug:s 1731.
den 17:' vande verleden maerdstaende het aenwesen van mijn oppergebieder den EE: agtb:
heer Commandeur op Cranganoor ontfing ik
uEE: Laeste ola, en daer Benevens eer reek:e
van


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1738.
van de relij van 'sComp:s geregtigheden gen:t pal, den 17:' aug:s
lom, de gem: rek: en ola heb ik overgeseth
en aen zijn EE: agtb: vertoond, en dewijl toenmaels meest alle de gamellen geocupeerd waren
heeft men geene konnen senden, om die
granen afte halen, en herwaerts thans
gaet naer derwaerts den araatja Coepaddij
Christoffel die den invoerder is geweest van
de geregtigheijt, met zijn reek: en een
gamel om die relij te ontfangen, en herwaerds te Brengen dat verhopen schielijk
zal geschieden, eer 't water komt te verlopen
wiens persoon god Beware (:onderstond:)
door mij soodanig in het mallabaers overgeseth
Cochim datout supra (getekent:) C: v: meekeren g: translateur. —
hier naer bragten voorm: araatja en Lastorijns die voors: Ragiadoors van paloertij
binnen zijnde een pattare die in de lascorijns wagt vast geset is, en om dien aengaende de Coning van Cochim keenisse te
geven, en van zijn hoogheijt afte
vorderen de moordenaer van voorgedagte
toepas let zijn E: de ondervolgende ola
aen zijn hoogheijt afgaen.
Concept oladooe den EE:
Heer Commandeur Jacob
de Jong aen de koning
van


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
den 17:' aug:s
van Cochim geschreeven den
17:' aug:s anno 1731. —
wij hebben den Ragiadoor van palaertij laten
binnen Brengen dendat hij de naijro welke
den toepas aen Cenca de Conto heeft om't leven gebragt, en den welke hij in arrest hadde,
weder heeft Laten Lopen, en meenen hem
niet te Largeren, voor hij ons die moordenaer leverd, en soo sullen ook handelen
med de gene welke oorsaek zijn geweest
vande moord bij uhoogheijt Begaen aen
twee christenen lascorijns onderdanen
van d' E: Comp:, en die wij ook op het Rigoreuste
sullen straffen, wanneer u hoogheijt ons geen
satisfactie geeft, dat rhoogheijt tot
narigt riend, terwijl uhoogheijt versekert
kunt wesen dat wij niet sullen rusten
alvoorens naer genoegen Behoorlijke
fatisfactie hebben bekomen, alsoo 't niet
langer te verdragen is, 't ongelijk welk
de Christenen door uhoogheijt en zijn
Ragiadaors en andere bediendens werd aangedaen God Beware uhoogheijt. (:onders:t)
door mij soodanig in't mallabaerso vergeseth
cochim dato utsupra /was getekent:/ C: V:
Meekeren g: translateur. —
naer de middag sond aij incoettij nambeddij aan
den hooft tolcq van meekeren de onderstaende
ola


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
ola om den inhout den heer Commandeur
bekend te maken; als
Translaat ola door Aij nicoettij nambeddij aenden hooft
tolcq van meekeren ges: am
den inhout aende EE: heer
Commandeur Bekend te
maken antb: den 17: aug: 1731.—
toen uE: laest van hier vertrek heeft uE: ons
beloofd te laten weten, wanneer er gelegendheijt soude wesen aende E: heer Cammandeur te ontmoeten, tot nog hebben
niemand vernomen 't is nu al 30: dagen
geleden dat wij hier zijn, en't zeggen
was geweest, dat de Ragiadaars van den
sanemorijn hier komen sonder, zij hebben
geen Reden, om onsent wille hier te samen,
daerom wenschen zijn EE: sonder tardance te ontmoeten, omdat verscheijde saken
Bekend te maken hebben, en dan afscheijt
te nemen, uE: moet het goede beste
doen voor alle onse saken en Belangen,
wijders zal tempalij uE: Bekend maken
vrurt wat op Tallapallij passeerd
getekent bij zijn hoogheijt (:onderstond:)
voorde translatie cochim dato ut supra
(was getekent:) C: v: meekeren g: translateur
voors:


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. —
den 17:' aug:s voors: rempellij naijro geExamineerd zijnde wat 'er
op Tallapallij passeerde, heeft geandwoord dat
den tweeden prins van aijricoer omtrend 500.
parras: relij dien hij opgelegd hadde gehad, parthij
inde put had gesmeten parthij inde modderkuijl, en onderparthij verkogt ijder stroosak
voor een fan: Calicoets buijten dien
had zijn hoogheijt uijt desselvs thuijn laten
weg kappen 200. bossen groote pijsangen en
ook doen weg brengen omtrend de 10'000.
arreex, soo oude als jonge, omtrend 15.
betel raken geruineerd, verscheijde schaede
aen aerd gewasch toegebragt, en verscheijde
andere hostiliteijten gepleegd tegens de
slaven en onderdanen die de parthij
vanden Coning waren toegedaen. —
18:' do saturdag voorde middag ontfing den heer Comm:
twee olas, een vanden Coning van Cochim
waerbij Belooft wierd, soo haest zijn
hoogheijt gedaen werk kreeg met 't medicamenten vandara, op Cochim soude Comnen
verthoonende in 't breede dat benoorden
en Besuijden zijn hoff niet anders te sien
was als huijser der Christenen, zijnde
die der naijros niet meer te vinden als
8. â 10. , en dat zij zijn E: naer de woorden
der Christenen wilde luijsterijn zijn hoogheijt
hier nergens soude kunnen blijven, en
dat


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732/
dat zijn E: niet alleen de onderscheijdingtusschen
regten onregt maer ook het oud gebruijk en
schriftelijke contracten verwierp, dat
zijn hoogheijt den gene die tland ende inwoonders Leefde toedroeg, als Ragiadoor had
aengesteld, en zijn E: had deselve gevankelijk Laten weg Brengen, zijnde een nooijt
gehoorde soek, jtem dat zijn hoogheijt
altoos bedugt was, de vijanden 't rijk zouden
verkragter, dog dat die vrees nu over was,
soo mede dat wetende en onwetende
swaerder dingen waren gepasseert, maer
dat men daer over op verscheijde hande
maduiren had patientie geoeffent, ende
saek afgemaekt, ende ander van de Ragia
van paroe klagende over de hostiliteijten van
zijn hoogheijts successeur, in voegen zijn hoogheijt aldaer niet Langer konde harden,
med betuijging hij zijn vertrouwen op miem:
anders had gesteld, als op de E: comp: notificeerende wijders hij tot nog toe geen
hulp vernam van Cartadawil nog de
tweede prins van mangattij, en dat
alle dese moeijelijkheden tegens zijn hoogh:t
gepleegd wierden door jnductie vanden
paljetter, soo mede dat zijn successeur
endie van zijn factie zuyd keels zeijden
dat


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.—
den 18:' aug:s dat et gepermitteerd was, christenen dood te
slaen, als maer boenums aen zijn E: gegeven
wierden, en dat zij zouden maken dat 't
stellen van vertrouwen op de E: Comp: of op
een hond even gelijk soude wesen, gepresenteerende zijn uijtterste beste te doen, ten eijnde
haer Ed: alhaer voordeel in't land van
paroe quam te verkrijgen, dat haer voebehoorende, siet breder hier beneden. —
Translaet ola door den koning
van Cochim, aan d' EE: heer Commandeur Jacob De Jong. ges:
ontf: den 18:' augustus anno
VEE: ola hebben wij ontfangen hooren lesen
enden inhout verstaen, dewijl wij ongesond
van Lighaem zijn moeten wij daer van
welck gebruijken, en nademael 't water
op Cochim gantsch niet deugt, zijn wij
den 3:' mallabaerse styls naer het fons
ondergang hier op toetatta gekomen, en
soo haest 't gebruijk van Dara te
eijnde is, sullen wij ons weder op
Cochim Laten vinden, als men buijten
het voorhuijs van't hoff komt,
en zuijd en noordwaerds op en af
gaat


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
gaat, sinad men niets anders als huijsen den 18:' aug:
der Christenen, en die vande naijros
zijn er maer 8. â 10. en soo uE: voorgenomen heeft Luijsteren, naer 't gene
de Christenen zeggen, soo is 'er een groote
swarigheijt voor ons daer ergens op
een plaats te Blijven, uE. verwerpt
de onderscheijder 't regt van 't onregt
oud gebruijk en ges: Contracten, aendie
liefde voor't Land ende in woonders
heeft, aendie hebben wij ola gepasseerd
en tot Ragiadoors aengesteld, en die heeft
men gevangen weg gevoerd, een saek die
men voor desen nooijt gehoort heeft
nu is dat ook geschiet, soo dat wij
niet weten; wat doen of laten sullen,
wij altoos Bedugt geweest dat de
vijanden 't rijk souden verkragten, dog
dat is nu gedaen, wetende en onwetende
zijn er swaerder dingen gepasseert) op verscheijde hande manieren heeft men patientie geoeffent, en op diverse manieren
de saken afgemaekt, getekent bij zijn
hoogheijt.
Een ander door de Ragia
van Paroe aen als vooren
ges:k ontfangen dato ut supra.
onse successeur en eenige nodige persoonen
uijt


Van mallabaer onder dato 31:' Meij anno 1732. .
den 18:' aug:s
uijt de gemeente hepben alle onse s dieraer
weg gejaagt, en doen Lopen, tegens ons hebben
zij wagten gesteld, soo dat voor ons moeijelij
valt, hier langer te blijven, tot nog hebben wij Bijstand gehad van't volcq van de
E:Comp: en dat is nu ook de Buijten
daer zijn eenige Braminees Bijans,
tegens die Regint men ook hostiliteijten
te pleegen buijten d'E Comp: hebben weij
geen ander bond genoot, en hebben ons
vertrouwen ook op niemand anders gesteld
't voorsz: aen Cartadawil en den tweeden
prins van mangattij gesijk en bekend gemaekt hebbende, zien van haer geen
hulp aenkomen den paljetter Jttij kellen
komt gedurig op paroe, en laet alle dese
on hebbelijkheden tegens ons bij der hand
vatten, van 't voorenstaende hebben wij ook
kennisse gegeven aen die koning van cochim
onsen neeff, en die van zijn facti zegger
Luijdkeels, dat het gepermitteerd is Christenen
dood teslaen, wanneer men maer fanums
aende heer Commandeur geeft, dat wij wel
ons vertrouwen op zijn E: gesteld hebben,
maer dat zij sonder maken dat sooveel
soude wesen als of wij ons vertrouwen op
hand gesteld hadden, al 't voordeel dat d'E:
comp: moet toekomen, omdat te verkrijgen,
sullen


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
sullen wij ons goede beste doen soo veel
in ons vermogen is; en sulx sonder eenig
manquement alles wat wij teseggen
hebben dat sal uEE: den tweeden paljetter
zeggen, thomne araatja is mede verwaerts
verstrocken, en hij heeft veel geleden aen
onsent wil, uEE: Believe zig dit alles
ter herte te laten gaen, en ons niet
te verlaten gel:k wij den eenigen God sssoera
vertrouwen soo vertrouwen wij de E:
Comp: ook getekent bij zijn hoogheijt
(:onderstond:) voorde translatie van't
een en ander cochim dato ut supra (getek:t)
C: V: meekeren g: translateur. —
Naerde middag schreef d' E: De Roode in't
Bijwesen vande E: comp: jan frederik wernetk
med voorkennisse van den heer Commandeur
Jacob de jong, de onderstaande twee olas van
een jnhoud aanden Ragia, enden tweeden
prins van paroe om haer op hun jteratieff versoek te komen ontmoeten versoekende ten dien eijade, tijd een plaatse
te noemen, vide Breeder hier Beneden.
Concept ola door den E: E:
oppercoopman en secunde
Joan De Roode aende ragia
Van Paroe gesz: den 13:' aug: 1731. /
Voor


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Van
den 18:' aug
op u hoogheijts ijteratief versoek, gedaen am het
geluk te mogen hebben dat wij uhoogh:t
mogt ontmogten, ten dier einde niet uhol:t
over veele saken te spreeken ten Beste van 't
Rijk pindanicotta versoek u hoogheijt mij
ten dien fine hoe eer hoe liever plaats
en tijd te willen noemen, als wanneer mij de
Eere zal geven van aldaer te compareeren, god Beware nhoogheijt (onderstond:)
van den selven inhout dag en datum, gaat ook
een ola af aende tweeden prins van Paroe
med de periode vanden ontfangst zijner
successive olas (Lager:) 't een en ander
door neij soodanig in't mallabaers overgeseth
cachim data ut supra (:was getekent:)
D: D: Drouwer ondertolcq. —
19: desondag tegens den avond ontfing zijn E: een andwoord
ola vanden koninginne De marta, belovende
niet alleen de gemalcqueerde by het andemaer ook de gantsche quantiteijt van't
nieuw Contract op peza en Calliacatta aen
d' E: Comp: te verdoen leveren, med versoek
haer Ed: omtrend haer hoogheijt ook de eijgenste gewoonte te observeeren, dewelke
zij omtrend de noodel: h:a zuijdelijke
vorsten gewoon zijn te onderhouden specteerende
sulx eenelijk op een jaerlijkse schenkagie en
vrije peper pas, gelijk hier onder beoogen is. —
translaet


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /.
Translaet ola door den den 19:' aug:s
koninginne De martha
aenden EE: heer Commandeur Jacob de Jong
ges: den 19:' aug:s 1731.
uEE: ols hebben wij ontfangen, hoorer lesen
enden inhoud verstaen, uEE: schrijft dat
gecommitteerd:s souden zenden om een nieuw
peper contract aente gaen, en te sluijten
op petta en Palliacatta ons versoekende
ten dien eijnde onse Coopl: en Ragiadoors
derwaerts te schicken dat te geschieden staet
ende peper die nog ongewogen is sullen wij
Laten wegen, en daer omtrend sal geen manquement werden geworden, om de vrunds:
med d' E: Comp: te Conserveeren Laten wij op
twee plaetsen in ons Rijk peperleveren
niet anders versoekende dan met
ons ook de gewoonte te willen
onderhouden, als uEE: pleegt te doen
med de snijdelijk en noordel: vorsten, en
dat doende zal de vrundschap met ons
ook bestendig blijven, en dat hebben wij
altoos laten versoeken, aen de gecommitteerdens die hier geweest zijn,
wij hebben uE: ook dat versogt,
maer geen andwoord daer op gekreegen, niet wetende wat daer de reden
van zijn, uE: Believe zig dit ter herte


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732
den 19: aug:s te laten gaen en voor te stellen, dat
omtrend het onderhouden van de vrunds:
med de EComp: aen onsen kant geen
manquement sal werden gevonden en onse
Betragting is altoos die onveranderl: te
conserveeren, gesijk bij waricawelij Coemaren
govinda en getekent bij haer hoogheijt /anders:t
voorde translatie Cochim dato ut supra
(:was getekent:) C: V: meekeren g: translateur;
20:' d:o maendagh voor de middag Liet zijn E: een ola afgaen
aen den Ragia Cartadawil om volgens gehoudene
afsprak op Cranganoor tusschen hem, zijn
tweeden prins, enden Ragia van paroe,
hulp en bijstand aen den Laest gem vorst
in zijn uijtterste nood te bieden, tegens
desselfs cousijn den tweeden prins
van dat Rijk, siet hier beneeden. —
Concept ola door den E: E:
heer Commandeur Jacob de
Jong, aan den Ragia CartadaWil ges: den 20:' aug:s 1731. —
den afspraak tusschen uhoogheijt zijn
tweeden prins enden Ragia van paroe op
Cranganoor was, dat hij reciproquel: malkandoer souden assisteeren, Paroe om uhoogheijt
weder te doen erlangen de forten van
manjallij en Poetencotta, en u hoogheijt
benevens


Van
Pallabaer onder dato 31:' maij 1732:
benevens den tweede prins, om den Ragia den 19: augustus
van paroe in zijn Rijk te bevestigen,
en hem te helpen tegens de geweldenarijen
van desselfs tweeden prins, en nu den
tweeden prins van Parre, zijn Couzijn
den koning besloten hand, hebben wij
zijn hoogheijt Laten weten dat hij u hoogh:t
te hulp zoude Roepen, en paroe heeft
ons gesz: dat hij uhoogheijt om sulx versogt heft maer dat uhoogheijt hem
gene was bewijsende dat ons vreemd is te
vooren gecomen, en daerom recommandeeren uw hoogh:t dien vorst kragtdadig bij te springen, gel:k uhoogheijt hem
dat belooft heeft, en hier op verwagten
een goed gevolgh en spoedigh andwoord, wiers
persoon god Beware (:onderstond:) door
mij soodanig in't mallabaers over geseth
Cochim dato snt supra (was getekent:) C: V:
meekeren g: translateur. —.
voorde middag vaerdigde zijn E: nogaf dingsdag 21: d
drie olas, een aende ragia van porca
wegens zijn gepretendeerde thols geregtigheijt vande vervoerde 12. ballen Cattoen
en 7. saken visch tonden door 's Comp:s coopman Ezechiel Rabbij naer de suijd, de
tweede aende Coning van Cochim en zijn
goed


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732.
den 21:' aug:s goede officie in't werk te stellen tot bijlegging
vande domestique verschillen tusschen den Ragia
ende tweeden prins van paroe, ende derde
aende Ragia van even gem: Paroe in andwoord vande zijne in houdende leed betuijging over zijn onderdrucking, en wat den schelmsen paljetter jttij kellen over zijn begane
moord aen 's' comp:s coopman malpa pooij bij
attrapeering soude gedaen werden, hoedanig
en om wat Redenen aen zijn E: zoo een verfoeijelijke naem wierd gegeven van dat zijn
E. zoude hebben gepermitteerd, de Christenen
voorgeld dood te slaen, med sustenue
zulx als verdigte leugens zijnde nooijt
soude konnen bewesen worden, presenterende egter den gene, die dat soude kounen doen, sevenvoudig te restitueeren
versekerende dat soo min als sulx soude
konnen geschieden soowijnig mens ook
instaet was te maken dat zijn E:
desselfs woord hield, als een hand, maer
date ter Contrarie inder tijd blijken soudezijn E: een ware bondgenoot, van zijn
hoogheijt was, die door goede Raed
en aensoek der goede vrienden alle moge8:
lijke hulp wilde Bewijsen, alsoo zijn hoogh:t
spoedige herstellinge in zijn rijk zig kragtdadig ter herte ging; breder hier beneden te zien. —
cancept


Mallabaer onder dato 31 Meij 1732
Concept ola door den EE: den 21: aug:s
heer Commandeur Jacob de
Jong aan den Ragia van
Parca ges: den 21:' Aug:
anno 1731. —
verstaen hebbende van onse resident dat
rhoogheijt niet alleen verwondert maer
ook mis noegt zijt, dat wij in hoogheijts
ola die hier den 23:' julij passato
is ontfangen, niet hebben beandwoord,
daer van zijnde Reden, dat wij eerst den
6:' deser maend hier van cranganoor
zijn aengekomen, en ook dat Ezechiel
'sComp:s coopm: aen ons zijn verwondering
heeft betuijgd, over dat uhoogh:t de geregtigheijt, off genamen thol voorde 12. balen
Cattoen, en 3. sacken visch tanden pretendeerd, daer geen van de andere zuijdelj
vorsten sulx doet af vordert, en onse
mening is geweest ae die negotieert
omtrend den overbreng van die goederen nae
coilon te helpen, sonder te denken
dat uhoogh:t off imand anders eenig tallen
van die wijnige waren pretendeeren soude
komende versekert wesen, dat d' E:
comp: med uhoogheijt een overbrekelijke
vrunds:k genegen is te onderhouden wiers
persoon god beware. —
Een
Van


Van
Mallabaer onder dato 37:' Meij 1732
den 21:' aug:s
Den ander door als vooren
aanden koning van Cochim
geschreeven datout supra
hoe vervoerd de saken op Paroe leggen, en
hoedanig een verschil dat 'er is tusschen den
prins: en den vorst van dat Rijk; en wat
hostiliteijten zij tegens malkanderen zijn
pleegende, is uhoogheijt beter Bekend
als ons, en daerom verwondert het ons seer
dat uhoogheijt geen meer werkt maakt;
omme die differentien ter neder te
seggen, als tot nu toe geschied is, uhoogheijt
weet immers dat parie een van de
vier zuijlen is, van het Cochimse rijk
dat door imerl: verschillen, komende
te vervallen, zal dat strekken tot
nadeel van uhoogheijt selfs derhalven recommundeert uhoogheijt, als
opper vorst van't cochimse Rijk, ende
viersten den sijne gedagten over dit werkte
willen laten gaen, zijn uijtterste
best aen te werden, omme de vreed
tussen der tweeden prins, enden Ragia
van paroe te wege te brengen, en
wat wij daertoe kunnen Contribueeren
willen gaarn doen, dat moogheijt
tot narigt diene, wiens persoon god
beware. —


Van
Lallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Nog een ander door als
vooren, aenden Ragia
van Paroe gesz dato als
de ola voor Erlagheijt aen ons gesonden, is ans
voorgelesen endies inhout verstaen, 't smert
ons te hooren dat zijnen successeur den
tweeden prinsier:s zijn aenhong: tegens: uhoh:t
wagten heeft gesteld, en desselfs: dienaren
weg gejaegt, wel willende geloven, dat 't
mogelijk voor uw hoogheijt valt daer
Langer te blijven, temeer alsoo de lascorijns, die op uhoogheijt versoek daer
zijn gesteld, nu buijten zijn, en mogel:
dan ook geen dienst kunnen doen, 't gene
wel anders wenschte, dog Een verwardert: dat uhoogheijt geen assistentie van
Cartadawil, enden tweeden prens van
mangattij vordert, dewijl hij zulx uhoogh:t
tot Cranganoor, maer dat uhoogh:t
malkanderen hadden hadden ontmoet,
vastelijk hebben belooft, mijn Leed
zijnde, dat zij hun woord dierwegen
niet presteeren, en om sulx nate komen
hebbe un hoogheijt vermaend, haer hoogheden daerverschrijven, terwijle wel wenschte
dat den schelmsen jttij kella die sComp:s
Coopman
boven; —


Van Mallabaer onder dato 3:' Meij 1732.
den 21:' aug:s Coopman malpaij pooij heeft vermoord te
attrapeeren, was, dan soude hem eenen weg wijsen
dat hij noogt op Parov nog andere plaatsen
eenig quaed meer soude doen, maer dien
bielt is altoos en in alle schelmstukken
ervaeren. welke quijt apparent med uhoh:t
successeur en andere rebellen raed gepleegt
heeft, omdat de ola vanden tweeden
prins sonder te openen afgewesen, mitsg:s
omdat wij uhoogh:t welgenegen zijnde, ons
volcq niet hebben willen te rug Roepen,
en sulx op't versoek meermalen doordien
successeur aen ons gedaen, daar heeft
dien schendigen hoop dan wel den een
of anderen schelen, goed gedagt, ons soo Een
verfeijelijken naem aen te wrijven, dat 't
gepermitteerd is de christenen daad te
slaen, als er maer fan:s aen ons werden
gegeven, welken valschen en verdigten leugenniemand, wier dat hij ook wesen mogte zal
konnen aanthoonen dat om die Redenen
of selfs ten opsigte van andere saken,
daerons eenig geld is genoten, die sulx
kan bewijsen kan maer herwaerds komen, en zigh aen ons verthoonen
wanneer hem 'tselve seven voudig
weder zal restitueeren dog alsoo min
als sulx sal konnen geschieden, soo wijnig
zijn


Mallabaer onder bato d' 31:' maij 1732
Van
zijn die schelmen instaat te maken, dat den 21:' aug:
ons woord alsoo min ontwaerd omtrend
in hoogheijt sullen houden als een haud, want
ter Contrarie zal haer in der tijd blijken
dat wij uhoogheijts vrund en Band genoot
zoude zijn, die alle mogelijke hulpe
door goeden raed, en aensoeken van
goede vrienden aen u hoogheijt wild bewijsen
dewijl ons de spoedige herstellinge van uhoogh:t
in zijn Rijk kragt dadig ter herte gaat,
waer op inhoogheijt staat kunt maken.
wiens persoon god Beware (onderstond:)
't een en ander door mij soodanig in't
mallabaers overgeseth Cochim dato
ut supra (:was getekent:) C: v: meeckeren
g: translateur. —
Digsdag, naerde middag adato komt binnen
dese steede den s:t thomas Christen barrida
mede brengende een andwoord ola vanden
tweeden prins van parre, onder ander
bekend makende, eer hij de ola aende prins
jaff, tegens desselfs moeder de koninginne
gesegt had, dat gem: van meekeren gesegt
had, dat die manier van Leven als de
prins was omleggende, niet goed
was, maar dat het betch was de
weg


Van mallabaer onder dato 31 maij 1732.
den 21:' aug: weg van minsaemheijt inte slaen
opdat het rijk niet verlooren dat Een
wijnigje daer naer de prins daer gekomen
was, dat zij med haer dienen teweten
de prins, de moeder, en moeders: broeder
de gem: ala geopert en gelesen hebben, daer op
had: de coninginne de koning enden opperragiadoor Chembagacherij Laten roepen,
en tegens de koning ende prins gesegt
dat zij haren raad moesten luijsteren
en leven
med malkanderen med vreede
en vrundsn, waer op den koning geandwoord
soude hebben, dat hij bereijd was, haer ho:t
als moeder te gehoorsamer, endat daer
opgevolgt is dat zijn hoogheijt den
Coning aen haer hoogheijt had overgegeven, een kisje med een canasser, de
slutels en alle de reek:, en wijl zijn
hoogheijt het principaalst in twee
kisten had Laten weg brengen, naer
mangattij en tricallaer, 't land van
zijn hoogheijts vader dat zijn
hoogheijt aengenomen had, dat almede te sullen laten brengen, en aen
haer hoogheijt overgeven, en dat geschiedende
de vrundsz: tusschen de vorst
ende prins hersteld soude worden, en dat


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —.
de ola soovolgt.
de meeste sweerigheijt eem over was Luijdende
Translaat oladoor den
tweeder prins van paron
aenden hooft to lig
van meeckeren gesz
ontfangen den 21:'
aug ustus annoo 1731.
uE: ala hebben wij
gelesen, ender inhout
verstaen, wijders hebben wij gehoort
wat Barrido tegens gesegt heeft, ook
weten wij hoedanig een vrundsz: tusschen
onse vader en uE: is geweest, nu moet
uE: zijn goede officie dae, op dat de E:
Comp: naer wensch med ons leeft, indese
trobibele tijden, en versoeken gelegendheijt
om malkanderen eenste ontmoeten
weijders zal barrido uE: alles zeggen
niet getekent (onderstond) voorde translatie Cochim dato ut supra (was getek:t)
C: v: meeckeren g: translateur. —
voorde middag wierden hier twee olas woensdag  22: d:o
aengebragt vanden araatja ventura
Copes, aenden hooft tolcq van meeckeren gerigt, de eerste beheesende bekend
making dat de Landerijen van
cannichertij moessada die den Cammorijn
moest protegeeren ongecultiveerd lagen
ter
dat


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
den 22: aug: ter sake 'er geen ordre vande koning naar
van Cochim was, de andere ofte die van
aijnicoer bij provisie in arrest tenemen,
en dat de verdere gepleegde hostiliteijten
inde landen vande Sammarijn met het
doen van arrest &:a door gem: aijnicoer
nog onvoldaen lager, mitsgaders dat soo
de soek niet geExamineert, en inder minne
afgemaekt wierd het daer slimmer als v: t
voordn soude gaen, ende laaste dat de
derden prins vande Sammorijn met 1000.
naijros gerukt was, tot bij 't land van
arongalla, en door haer het huijs van
jrrikallij naijro van de factie van
hoddracaer verdelgt, zijnde dat volk
nu inberaad om de marsch teslaen, naar 't
land van aijnicaer 'tgunt ook soude
geschieden, soo de innerlijke verschillen vandat
Land niet bijglegt wierden versoekende Eeijndelijk
om zijn gagie er die van van de Lascoryjns
ziet ourstondiger hier beneden. —
. Translaat ola door den araat j
ventura Lopes aenden hoofft tolcq
van meekeren gesiz ontfangen
den 22:' aug:s 1731. —
voordeser heb ik nog een ola naar derwaerds


Van
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
waerds ges:zk niet wetende of zij besteld is, den 22:' aug:
omdat geen antwoord daerop gekreegen heb,
egter moet ik schrijven, 't gene hier passeert
om aen den heer Commandeur dien aengaende
kennisse, tegeven, en dit doet ik terordre
vanden tweeden mannacotta paljetter
vande lijfwagters vande Coning van Cochim, die hier med ons geweest zijn,
vier heeft men hier gelaten, en de andere
weder te rug geroepen, men heeft ons geen
meer gastus gegeven, als tot den 17: aug:
en sulx onder het seggen dat wij voorthaer
geen meer hebben souden, 't is de schuld vanden
paljetter niet maer vande Coning van
Cochim, die geen geld wil senden, de Landerija van Cannicherta moessada die den
famm: moet protegeeren, kunnen niet
gecultiveerd werden, omdat ergen ordre van
den koning van Cochim is, omdaer en tegen
andere in arrest te nemen, en alle
de andere hostiliteiten gepleegt inde
landen van den Cammorijn nied 't doen,
van arrest &:a leggen nog alsoo endat
is geordonneert, en gedaen bij den eersten
aijnicoettij nambeddij, dit alles sonder
te sien wat tegens Coettij porrottoe
naijra, ende verdere onderdoenen
gepleegt werd, wanneer mende saek niet
komt


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732;
den 22:' aug:s
komt te Examineeren, en inder minne
na vereijsch afmaken, zal het hier slimmer gaen als van te vooren, en dan sullen
alle dese menschen hun toevlugt sonder
twijffel bij andere gaen nemen den 19:'
augustus is den ala ges: en getekent bij
ventura Lopes. —
den derden prins van Cammorijn eenig volk
vergadert hebbende, is met too0naijros gerukt tot bij 't land van arrangolla, ent huijs
van Jirikallij naijro vande factie van
Choddrawer geruineerd, endat volcq is nog
niet afgedankt, en men is in beraad, om
de marsch te slaen, naer't land van aijnicoer, soo die jnnell: verschelen tusschen aijnicoettij en zijn prins niet worden bij gelegt, sullen zij zonder twijffel hier komen,
uE: Believe den heer Commandeur dit
alles bekend te maken, en soo uEd:
't goede beste belieft te doen, en med
brenger deses onse gagie herwaerds
te senden, sal het goede wesen, wijders
zal barrido ualles bekend maken,
god beware uE: hoogheijt /:getekent bij
Een ander door en aen als
Vooren Gesz: ontfangen dato
ut supra;—
ventura


Van Mallabaer onder Dato 31:' Meij Ao 1732. /
ventura: Loijes, (:onderstond:) voorde translatie van't een en ander Cochim Dato
ut supra (was getekent:) C: van Meekeren
g: translateur
hier naer Liet zijn E: afgaen een ola aen
de Coninginne De marta in andwoord van
de hare wegens de peper Leverantie die
zijn E: verhoopte op Calliacattij van dit jaer
zoude geschieden als anno passato, versoekende tot
het bouw werk vande Logie op Peza, dat nu
med haer hoogheijts Believen een begin stond
te maken deselver behulpsame had, met
bekendmaking in den Raede alhier Goed
gevonden was gevorden ten genoegen van
haer hoogheijt een schenkagie als verlede jaer
aen haer te doen, dewelke door't opperh:t
van Cochim zoude werden gepresenteerd
breder hier bereden te zien
Concept oladoor den EE:
heer Commandeur Jacob de
Jong, aen de koninginne
De Martha ges: den 22:'
aug: 1731. —
de ola van uhoogheijt is ons besteld, en hebbe
den inhoud wel verstaen, waer bij med
veel aengenaemheijt gesien, dat uhoogheijt
de peper Contracten tot Peza en Calliacatta
door


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. /
den 22:' aug:
door hare Cooplieden en med onse gecommitteerdens soude laten- sluijten, mitsgaders de
peper die op het oude Contract nog gebrakt,
soo wel als dit van't nieuwe beding zoude
zoude doen leveren, voor welke goedwilligheijt
uh: Bedanke, onder vertrouwen dat de
Calliacatse negotianten wat prompte in het
aenstaende als desen jare omtrend de leverantie zullen wesen, want als zij de bedanger
peper niet geheel willen leveren, soo is 't niet
nodig dat de Comp: daer een militie post
aenhand, 't gene versoek dat u hoogheijt ter
herte Believe te laten gaen, soo als ook
uhoogheijt niet kan onbekend wesen, dat
ingevolge de Contracten tusschen uhoogheijds
antecesseuren ende E: Comp: voor dato geslaten
daer bij aen haer Ed: als is toegestaen, alle
de peper alleen tot Peza te negtieeren
enten dien eijnde een pakh:s van steer
aldaer te maken 't welk door haer Edele
daer gesteld wesende, eenige tijd herwaerds
is bouw vallig geworden, en aengesien
haer Edele hoog Edelhedens tot Batavia
gunstelijk hebben geaccordeert in desselvs
steede een nieuw magicazijn te maken
ten, welken eijnde ter dier plaetse med
uhoogheijts voorkennisse reeds een parthij
kalk en steen hebben doen aenbrengen, soo
dat


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
dat nu door in hoogheijts permissie med dat
werk zal werden voortgevaren, waer soe uhoh:ts
Behulpfame hand versoeken, want zoeder
dat Pakhuijs tweester maken, kan de
E: Comp: aldaer geen peper inkopen, nog
opleggen dies versoeke dat Iu hoogheijt belieft
te besorgen dat daer omtrend geen hinder
werd toegebragt, en om uhoogheijt genoegen
toe te brengen soo is in onsen Raede besloten
aen Euhoogheijt soodanig een geschenk te laten
maken en door 't Caijlangs opperhooft te
doen bestellen gel: verleden jaer aen uhoh:t
is afgegeven geworden, inhope inhoogheijt
daermede zal wesen content, ende
vrunds: onderhouding continueel zal vermeerderen alsoo van onse kant daer
aen geen manquemand zal werden
bevonden, wiens persoon God beware
(:onderstond:) door mij zoodanig in't mallabaers over geseth Cochim dato ut supra
(was getekent:) C: v: meekeren g 'translateuer
Tegens den avond ontfing den E: De Raade
een andwoord ola van de tweeden prins van
paroe, inhoudende versoek om zijn E: den
25:' deser in't pallijs kiddamangalam te mogen
ontmoeten, siet hier Beneden.
Translaat.


Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732. —
Van
den 22:' aug:
UE: old hebben wij ontfongen, hooren lesen
enden inhout verstaen, den 13:' vande
maend Chingam ofte den 25:' deser zal
er gelegendheijt wesen om malkander te
konnen ontmoeten eerder niet, en dit zal
konnen geschieden inde marram of pallijs
van kiddamangalam, en hoe laet VE: daer
verschijnen zal, Believe ons te laten weten;
wij hebben verscheijde malen aen uE: ges: en
versogt, om uE: te mogen ontmoeten, endewijl ons nu sulx naer wersch voorkomt,
zijn wij daer grootelijks over verheugt niet
getekent (onderstond:) voor de transpatie
Cochim dato int supra (was getekent:)
D: D: Drouwer onderstolcq. —. —
Endewijl zijn E: niet alleen den prins
maer ook den Ragia van Paroe wilde ontmoeten, beval zijn E: den Brenger van gem:
ola sulx den prins Bekent te maken, en morgen
med Bescheijt te Rug te keeren.
Translaat ola door den tweeden
Prins van Paroe aen den E:
oppercoopm: en secunde Joan
De Roode gesz ontfangen den
22:' aug:o anno 1731.
kort


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
kort daerop komt hier van Paroe den lasco den 22: aug:
rija jaca mede brengende de ola weder
te rug gisteren morgen aen den Ragia
van, dat Rijk gerigt, Rapporterende dat soo
haest hij de voorpoort van't pallijs genardert
was, een naijero hem quam vrager, wie hij was
en van waer gekomen; en verstaen uijtde
stad, endat hij schrijvens had voor den koning
wierd hij van omtrend t0: andere gewapende
naijros omcingeld, die hem med haer schietgeweiren tegenhielden, niet: Begerende, hij verder
g'aen soude, terwijl was daer ook een moor
aengekomenen welke 2. â 3. strengen Caijerdraet voor zijn voeten neder wierp, sonder
egter teseggen, ten wat eijnde hij dat
Caijerdraet voor zijn vaeten neder
gesmeeten, siende en zig weijnig soo
omcingeld vindende, had hij een ander voornaam naijra gesien dien hij versogt hem
te willen aendienen, die hem Bescheijt
Bragt den, tweeden prins Besig was in
zijn hoogheijts Ceremonie, en daerom wat
moest verstoeven, dat hij de ola maer
aen hem naijro konde overgeven, dat hij
die wel bestellen soude, den Lascorijn
had hem daer op gedient dat hij op paroe
meermalen was geweest, maer dat men
hem nooijt soodanig bejegend had, dat de
olas


Van Mallabaer onder dato 31:' Mey A:o 1732.
den 22:' aug:s olas die hy plagte te brengen ofden
koning in eijgener hand, had overgegeven off
aende geene die zijn hoogheijt order
gaf die van heen ontfangen, en sonder
dat mogte hij de meede gebragte ola,
den niemand langen, aldus tot op de middag
soodanig opgehouden, en verscheijde malen
versogt hebbende audientie te mogen
erlangen, quamen eijndelij en ten Laasten
drie voorname persoonen, hoofden vande
gemeente, gesonden door de tweede prins
oideolo van hem Lascorijn te ontfangen, maer verstaende dat hij haar
die niet geven konde of moest den
koning selfs spreeken dan wel den prins
in persoon, hadden zij hem tot andwoord
gegeven dat zij volkomen Last van
gemelde prins hadden om de ola te
ontfangen, soo hijse overgeven wilde, anders
dat hij daer mede maer weder konde te
rug keeren, of dat hij hem de weg soude
Laten wijsen, dit hoorende had haer
de rugge gewesen, en was soo even hier
komen te reverteeren.
Donderdag, 23:' d:o voorde middag ontfing der hier Comm:
een ola vanden Ragia Cartadawil bekend
makende soo lang die van Paroe inde
twee


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732;.
twee forten mangjalli en poet en cotta, waren den 23:en aug:
hij geen doortogt naer Paroe konde krijgen, nog eenig onder weg med geweld maken,
klagende wijders soo over den tweeden
prins van mangattij als de princesse
van correttij, den eersten dat hij geen
nelij nog landerijen veel min een persoor die dagelijks 10. famues soude opbrengen, wilde accepteeren, ende de laaste dat zij de tabax pagt had gearresteerd ende nelij vande koninginne gesneden
ge omstandiger hier Beneden te zien
Translaat oladaar den
Ragia Cartadawil, aenden
Eheer Commandeur
Jacob De Jong gesz: antb:
den 23:' aug: anno 1731. —
uEE: ola hebben wij ontfangen hoorla
leesen enden inhoud verstaen, soo langh
als die van Paroe inde twee borten
zijn soo weet uEE: dat wij geen weg
hebben omdoor 't passeeren of in paroe
te geraken, tot nog hebben zij die
borten niet verlaten, en med geweld kan
men geen anderod weg maken, naer
dat onse verschielen op Cranganoor afgemaakt
en wij hier gekomen zijn, hebben wij gepresenteerd.


Lallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732
Van
den 23:' aug:
presenteerd indain aegster 720: parras
nelij te geven, en niemand aen te wijsen
waer vande prins dagelijx de tb:e fanuus
soude konnen genieten, maer daar wel hij
niet naer luijsteren, Landerijen daer
voor gepresenteerd schriftelijk over te geven,
is hij daerook niet mede te vreeden,
uEE: heeft belast Correttij uijt 't
land te jagen, maer zij opposeert tegens
ons, de tobax pagt heeft zij in beslag
genomen en begint de nelij te snijden
vande Landerijen vande koninginne, en
wanneer uEE: komt te ondersoeken,
wie zij al op haer zijde heeft, sal
Emill:s de waerheijt ervaren, en wanneer
uEE: maer eendag die van Paroe
uijt de borten verdrijft, soo zijn vaarnemers ons daer in te vestigen, de
present verdrucking van de nambjaer
alias Ragia van Paroe sijnde, heeft
men zijn volcq te rug geroepen
en dit is de reden van d' klijnagting, daerom
dunkt ons Best, nu weder eenig volcq
naderwaerts tesenden, om den nambjaer
te assisteeren, jets willende beginnen
sonder desaken hier ter degen afte
maken zal de twist gierige dolheijt
niet op houden, want men begeerd dat


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732:
ik daer zal daer doe ben ik bereijt den 23:' aug:s
getekent bij cartadawie (:onderstond:)
voorde translatie Cochim dato als boven (was getekent:) Cornelis van meekenen
g: translateur.
hier naer kreeg den oppertolcq van meekenen
een ola vanden Ragia van Baroe versoekende geen beweging te maken, als of uijt
de stad een uijttagt soude geschieden, gelj
in Paroe door de secretarissen wierd uijtgestrooijt voor En aleer zijn hoogheijt
hier anderde vleugels zoude gecomen zijn,
alsoo anders men hem soude verraden
ende breeder hier beneden. —
Translaat ola door den
Ragia van Paroe aanden
hooft tolcq van meekerenges: ontfangen den 23:' aug:s
omdat de Ragiadaars van 't hoff hier gekomen en weder vertrocken zijn, is onse
verdruckinge vermeerdert, en om
dat de Coenja aen is (:desecretarissen:)
zijden dat er een uijt togt uijt de
stad staed te geschieden, heeft men selfs
voor de poort wagten gesteld, believe
derhalve
1731. —


Pallabaer onder dato 31:' meij 1732
Van
den 23:' aug:
derhalve het goede beste te doen, dat
er inde stad nog aen't hoff geende
minste Beweeging werd gemaekt voor
en aleer wij gunter anderde vleugels zijn
anders sullen ons verraden dat uE: zig
ter herte Believe te laten gaen
wijders zal uE: alles gesegt worden
niet getekent (:onderstond:) voorde translatie Cochim dato ut supra (:was getek:t)
C: v: meekeren q: translateur.
vervolgens ontfing zijn E: een ola wan
den koning sammorijn behelsende Bekendenakinge van zijn hoogheijts genomen besluijt
omvier zijner Ragiadaars steedewaerts
te senden med versoek tegens den 27:e
deser de nodige vaertuijgen met volck tot
hun afhael naer Chawalattij te willen
senden, gel: hier ander tesien is. —
Translaat ola door den Coning
Sammorijn aenden EE: heer Cammandeur Jacob de Jong, ges:
ontfangen den 23:' aug:o 1731.
uEE: alr hebben wij ontfangen hooren
Lesen enden inhout verstaen, om uEE:s
te ontmoeten, en over goed en quaedraed
te plegen, hebben besloten vier onser ragiadoors naerderwaerts tesenden, soo uEE: op
Cranganoor./


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
Cranganoor kan komen, omdaer med den 23:' aug:
den anderen raed te plegen, soo souden
wij dat liever zien, maer door occupatien
zig opdat gem: cranganoor niet komende
Laten vinden, als dan sullen de Ragiadoors op Cochim komen, ten welken
eijnde versoeken, in't jaer Coijlang 906.
den 15:' vande maend chingam afte
27:' Courant, de nodige vaertuijgen en
volcq op Chawacattij te willen senden, om#
trend het onderhouden vande vrunds:
tusschen D' E: Comp: en os rijk zal aen
onse kant nooijt manquement werden
gevonden getekent bi zijn hoogheijt
(:onderstond:) voorde translatie
Cochim dato ut supra (getekent:)
C: v: meekeren g: translateur
voorde maddag komt binnen dese steede en bij vrijdag  24:' d:o
bij den E: heer Commandeur jacob de
jong present den E: Cap:n jan fredrik werneck
enden ondercoopman en secretaris der
politie willem felingh, den heer mannacotta
paljetter naer de verwelle komttig, gewaorelijk
Complimenten en med den anderen weder
geseten zijnde, was de eerste betragting naer de stad. der wrords weder zijdse
gesandheren


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1733
Van
den 24:' aug:
gesondheden te vernemen, dese pligtpleging
g'Eijndgt wesende, gaf mannacotta paljetter
over aen zijn E: ola vander koning van
Cochim, en dan nog een ander vande ragioe
vaer paroe welke door oppressie van desselfs
neef den tweeden prins van dat rijk eergisteren avond, van gem: paroe en Chenottij
was gevlugt en soo ontkomen de handen
ex:
zijner vervolgers en wist mannacotta
paljetter zijn E: te verhalen, dat zao
haest de koninginne van Paroe moeder
vande tweeden prins verstaen had de
vlugt vande koning een geschreeuw had gemaekt en vervolgens in onmagt was ter
weder gevallen en dat de prins daerop
zijne quaede raedsluijden zar bij een geroepen en gesegt dat nademael zij de causa
movens waren geweest vande verschillen
tusschen zijn hoogheijd enden vorst zij nu
ook als middelaers moesten ageeren aide
questij bij te leggen enden koning weder
in't land brengen, welk zij aannamen
te volbrengen dog hadden dit daer
gevoegt dat ingeval den koning van
Chenottij naer Cochim vertrocken mogte
wesen, dande prins in persoon daer naer
toe soude moeten gaan om zijn hoogh:t den
koning afte halen, endat de prins daerop
geandwoord


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. .
geandwoord had med geen gedagten, dat hij den 24:' aug:
dat overliet aen hier, en dat hij in't land souden
Blijven, en wagten of wat daer van quam
denE: heer Commandeur gaerne willende weten,
of de vlugt overland of te water was
geschied, diende den paljetter over land, terwijl hij twee vaertuijgen med verversing
had gesonden aender koning, wijl alle
toevoer was beleth geworden, om zoo de
prins ende sijne te misleijden, onder
koning was gevlugt, vercleed als een
namboerij med zijn vader en dan nog
drie touwtje dragers gevraagd zijnde
ofde Ragia van Paroe op Chenottij
soude blijven dan elders anders gaan
andwoorde der paljetter dat Chenottij, voor
zijn hoogheijt niet veijlig was, maer naer
trippontarre moest, de verblijff plaets
vande Coninginne van Cochim, en welk
ookre, gelijk een vrije plaats was, bijde
mallabaren als heijlig gereputeerd, hier
mede nam dit discours een eijnde, en
men ging over tot den ragiadaar van
paloertij, endewijl den koning antasinaij
en Ezechiel rabbij mede gesonden had,
om als getuijgen te verstrekken omdaer
naer te weten of mannacotta paljetter
zijn boodschap wel gedaen had of niet
mitsg


Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732.
Van
den 24:' aug:s mits zijn hoogheijt hem niet vertrouwde,
versogt mannacotta paljetter zijn E: zoo
Lang Patientie te oeffenen tot zij quamen
den E: heer Commandeur dit hoorende seijde
dat schoon den koning van cachim hem
niet vertrouwde soo vertrouwde hem zijn
E: sooveel te meer dat hij daerom
maer konde voortvaren, en wanneer
zij quamen, men het discoers weder
hervatten soude bij maniere van verConfirmatie, en terwijl men
nieuwing of
dit nog sprak verschullen, voor zijn Edden
Joods coopman Ezechiel Rabbij, en
maimacotta Paljetter zijn, begonne
discours vervolgende, zijde den koning
had gevraagd, waerom men dien ragiadoors
gevankelijk naer de stad weg gevoerd had.
en dat hij mannacotta paljetter geardwoord had, omdat hij een naijro had laten
Lopen welk een toepas had om 't leven
gebragt, en die hij in arrest had genamen,
enwijl daer over tusschen, hem enden kaning veele disputen waren ontstaen
soude hij dat alle te samen overslaen,
als niets tot desaek dienende maer
alleen zeggen dat zijn hoogheijt
voecq gesonden had, omdien doodslager
te halen, heden tegens den avond moest
hij


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
hij weder naer zijn hoogheijt gaen, om die
homicide op paloertij, ter plaatse daer
hijde manslag Begaen had, te brengen
en aldaer med de dood te straffen, in presentie van't volcq: van d'EComp:, inverwagting zijn E: ender Raed dan vergenoegt soude wesen, en den Ragiadoor
van palloertij Largeeren, den E: heer Commandeur pretendeerde nogh daer en Boven
de Confusatie van zijne goederen ter
Behoeve vande kinderen vande aengebragte
toepas, maer den paljetter andwoorde, dat
wanneer iemand met zijn Bloed Betaelt
had, dat bloet dat hij van Een ander
vergaten had hij ofde zijne daermede
verstaen konde, te meer den koning daer
niet van geweten had; en dat een particuliere questie was geweest tusschen haer
beijde waeruijt de manschap was antslaen
den E: heer Commandeur ende presente Leden
haer daermede vergenoegende, omdat de
soons vanden ter neder geslagen toepas
jangelingen waren, die hun onderhoud
konde soeken, beloofde aen manna
Cotta paljetter den Ragiadoor van
paloertij te largeeren, soo haest de
Executie volbragt was, aen den daderen geen andere, alsoo 't onbetameli: oude
wesen
Nts.


Van mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 24:' aug: wesen, dat een annosele soude moeten
boeten, de schuld bij een ander Begaer, en
aendaer op vast te gaen wierd den toepasser
vaendrig machada gevraagd, af hij de regte
doodslager kende, en was het andwoordja,
voorts vraagde zijnE: aenden paljetten
hoe het nu wesen soude med de twee
christenen, die de koning had laten
ombrengen, den paljetten diende zij n E:
den koning verklaerd had, zijn hoogheijt
niet geweten had, dat zij christener
waren den E heer Commandeur zeijde dat
het leugens waren en niets als de Excuijsen
zijn hoogheijt had: wel geweten zij Christenen
waren, geweest, en daerom had zijn hoogh:t
inde eersten opslag geordonneerd haer te
hinden, eendragtslagen te geven, en soo
te Laten Loopen, maer op de nadere
aanrading vande twee schrijvers jttij kella
menou en Chrisna vienon had zijn hoogheijt
liet vonnis des doods ten onregte over die
arme eronnosele menschen Laten gaen, en
daerom eijschte zijn E: dat zij beijde weder
terdood gebragt soude werden, tot - - - - van
dat vergaten Bloed, marnacotta paljetter repliceerde daer op dat het gene
gedaen was, was gedaen en niet weder te
herroepen was, dat zijn E: wist den koning
een


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
een tot was endewijl het rijk van Cachim
end' E: eenwas, moest men den koning
die overtreding vergeven, en maintineeren
hem soo als vante vooren, te meer
wijl er geen misdaet soo groot was, of
daer was een vergiffenis en versoening bij
den E: heer Commandeur, dit horende vraagde aan mannacotta palijetter, of andere
de mallabaren een gebruijk was
imand op de eerste aenklagte maer
om het Leven te bregen, sonder te
ondersoeken afden aengeklaagde het feijt
Begaen Bad af niet, en wie hij was
af niet; den paljetter andwoorde dat
het feijt eerst moest ondersogt worden,
endaer na wat persoonen 't selve begaen had, en nader gevraagd zijnde waerim
den koning dat ook niet gedaen had. diende
den paljetter daer weder op dat hij reeds
gesegt had, dat der koning een gek wasdat men daer mede was opgescheept en deur
moeste, endat zijn hoogheijt Bij die
affirmatie bleef dat niet geweten had
zij Christenen waren, Ezechiel daer
op het woord vattende, zeijde den koning
wel geweten had, dat zij christenen waren
geweest, toen luijse liet ombrengen, den
E: heer commandeur dit verstaende
repliceerde
ijsen
stenen


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 24:' aug:s repliceerde daerop indien dat waerwas, of
dande schrijvers van zijn hoogheijt geen
schuld hadden, de twee omgebragte Christenen
hadden altoas inde stad als Coelijs gedient en
wijl de menschen wijd en zijds woorden,
waeren sij gewent bij den chegal die
haer aangeclaagd had, te gaen aldaer
haere kost te koken, on te eeten en te
slaepen en 't geld datse wonnen plagten
zij aenchego in Bewaring te geven, en
wanneer saterdags 'savonds naar huijs gingen
namen het weder bragten en gaven dat
aen haren vrouwen en kinderen en laast
naer huijs sullende gaen, en geld van den
chego konderde krijgen had een een kopere
kom genomen seggende wanneer den Chega
hem sijn geld gaff lijde kom restitueeren
soude, gelijk de maniere hier was, den
Calto daer op na de barbier van sijn
hoogheijt gaende had sijn klagten daer
aen gedaen die aende schrijvers en dese weder
aenden koning der paljetter vragende of
dat een daet van dan dieverije was, welk op soo
een manier behoorde gestraft te worden
mannacotta paljetter hier niets tegen
wetende in te brengen sijde den E: capitain
dat den overleden koning daer phij mannacotta
paljetter altoos bij was geweest een ander
man


Van Mallabaer onder dato 31:' maij Ao 1732
man was, die sijn woord wist wist te den 24:' aug:
houden ende E: :p: Comp: na alles genoegen
te geven, waer den Ed: heer commandeur op
vervolgde dat desen presenten koning in tegendeel van een geheel ander ander maturel
was, onstandvastig en sonder eenig Besluijt
en alles wat men met den anderen resolveerde en goedvand niets ter Executie
stelde wamt soo haest hij sijn rug amkeerde deed alles contrarie wat hij belooft,
en men met den anderen Beslooten had,
verscheijde malen had zijn EE: hem aengemaend
een einde te maken van desaek vande
kerk van motton, en zijn hoogheijt had
Belooft binnen drie dager en persoon
daar natoe te gaen en die verschillen
wij te leggen, en nog Lag desoek soo als
't geeegen had, den paljetter diende zijn
E: dat hij alles wel wist, ja meer als
zijn E: hem zeggen konde, zijn hoogheijt
was nu zoo en begeerde te weten wat
raad daer nu voor was, en wijl men
hem niet anders maken konde als hij was,
versogt zijn E: zig med zijn hoogheijt te
willen versoenen, maer zijn E: bleef bij
zijn eijsch volherden, gaf den paljetter te
oordeelen, wat hij meerd hoedanig een satisfactie men d' EComp: moest geven, over
tta


Van mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 24:' aug: de moord: aen gem: twee Christen begaen,
den paljetten zijn gedagten, hier over recalleerde
zeijde hij zijn E: niet andwoorde konde sonder
med den koning daer over te spreeken, dit
aen hem vergunt wesende vervolgde hij
dat navolgens zijn gedagten, men zig
Behoorde te laten vergenoegen med door
de koning aende weduwesen kinderen, vande
gemassacreerdens te laten geven, een
stuk Land ofthuijs daer zij al hun leven
konde bestaen, en die Beijde schrijvers voor
een tijd verbannen van het hoff, ende tegenwoordigheijt vande koning, denE:
heer Commandeur hier niet mede te
vreeren zijnde, sustineerde zijn hoogheijt
Buijten het daen sterven vande twee
nenens ofte schrijvers even wel de
weduwes en kinderen soude moeten geven
een onderhoud voor alhun even, manuaRotta paljetter aengenomen hebbende nader
med den koning daer over te spreeken
en zijn E: Bescigt te Brengen, nam
afscheijt van zijn E: ende presente
Leden en vertrek weder naer baijp in de
gem: olas zijn hier beneden te leesen.
Translaat oladoor den koning
van


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1731:
van Cochim tan den EE:
heer Commandeur Jacob
dejongh gels: ontfangen
den 24:' aug: 1731. —
VEE: ola hebben wij ontfangen hooren
Leesen enden inhout verstaen, als wij
nu jets omtrend de saak van Paroe komen
te ordonneeren, zal dat niet regt gaen
dog dat daer bij latende, soo wij uEd: mening
of ordre indat werk uijt druckelijk verstaen
zullen overwegen wat daer omtrend die als
opsigter op palloertij gesteld is, op gevat
en t weg gevoerd zijnde soo is daer door
de Ceremonie vande braminees verhindert
geworden, en als wij wegens die saeken
't voorgevallene Laest komen te horen
hoedanig uEE: Begeerte is, zoodanig sullen
wij ons daer omtrend gedragen, wijders
zal Coenjon allias mannacotta en E:
alles mondeling Bekent making din
wij versoeken zig ter hertie te willen
Laten gaen dat voor desen nooijt geschiet is, getekent Bij zijn hoogheijt
Een ander door den ragia
van Paroe aen als voren
gesizk, ontfangen dato u't Capra.
den


Mallabaer onder dato 31:' maij 1731.
Van
den 24:' aug: n den 10:' van dese maend ofte 21: deser twee
van uEE: Lascorijns med een ola van uE:
op Paroe gekomen zijnde, wierden zij
voordedeur van 't hoff door 't volcq van
onsen successeur gestut, niet twijffelende
off uE: soude zulx reedis verstaen
hebben, endien, eijgensten avond zijn
wij vandaer hier op Chinottij gekomen
wij hebben altoos gesegt dat wij geen
ander bondgenoot hadden als d' EComp:
die wij nu versoeken ons te willen
laten weten, wat ons te doen ofte
Laten staet wijders laten uEE: alles
mondeling Bekend maken getekent:)
bij zijn hoogheijt (:onderstond:) vaorde
translatie van't een en ander pochien
dato ut Capra (was getekent:) C: V: meekeren
g. translateur. —
25:'n do saturdag naerde middag kreeg dem: deroode
een onder ola vande tweede prins van
paroe Bekend makende de vlugt van zijn
broeder of Couzijn uijt paroe naer
Chenottij naerdat aen malkander 'trans
port van het nodige gedaen was, med een
allegatie vande bramineese wet vande
geadopteerdens, te konnen maintineeren
naast de kinderen en ook hun portien
geven, en laten gaan, verclarende den
gevlugten.


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
gevlugten Ragia niet meer te willen
erkennen voor zijn Broeder, med versoek
te Bewerken dat den paljetter de
EComp: ender koning van Cochim zijn
part hij niet quamen aentenemen, en tegens hem jets tenteeren, vnde omstandiger
hier Beneden.
Translaat ola door de tweeden
Prins van Paroe, aen
den E: oppercoopman en secunde
Joan De Roode ges:z ontfanger den 25:' aug:s 1731.
den 10:' vande maend Chingam ofte den 22:'
deser heeft onse mroeder vande rolboeken
en andere lijsten, die hij aen ons geven
moest, eenige gegeven, en't gene wij
hem jntrageeren moesten, hebben wij
geintrageerd, en dien eijgenste nagt heeft
hij alles wat in zijn Cauler was, genomen
en daer mede zonder iemands weten
naer Chenottij vertrocken, alwaer hij
zig thans is onthoudende en wij hooren
dat de paljetter is op de zijde vanden
geene die zijn portie getrocken hebbende
weg gegaen is, als men geen kinderen
krijgt pleegt men na't gebruijk der
Braminees andere te adapteeren
en daar naer kinderen krijgende, pleegt
mier


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 24:' aug:
,men, de geadopteerdens naest de te maintineeren
en ook haer hum portien te geven, en te laten
gaen, den gene die in zijn portiedgenoten en weg gegaen is, is onse broeder
niet meer, en daerom versoeken uEE:
alhoer onse vriend te willen bewerken, dat
den paljetter d' EComp: enden Coning van
cofhin de parthij vandie na't genieten
zijnder aendeel weg gegaan is, niet komen
aente nemen en tegens ons jets tenteeren
't is lang geleden dat wij ferlangd hebben
uE: te ontmoeten derhalven versoeken
uilE: ons zonder tardance daer gelegendheijt
toebelieve te geven, niet getekent)
(:onderstond:) voorde translatie Cochim
dato ut supra (was getekent:) D: D: Drouwer ondertolcq. —
26:' d Sandag voorde middag liet den Ragia van Paroe
den heer Commandeur weten hij van Chenottij
op angecaijmael gekomen was, soo meede aen
den E: oppercoopman en schunde Jan De
Roode med bij voeging zijn hoogheijt gem: zijn
E: De Roode, wenschte te antmoeten,
waer zijn E: de vorst liet alnekundigen,
zijn E: des naar middags te 4. uuren
bij zijn hoogheijt soude wesen.
hier naer ontfing den heer Commandeur
ende


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
ende E: De Raade ieder een ola vanden
tweeden prins van mangattij klagende
over den Ragia Cartadawil dat hij zig
niet wilde gedragen maer volgens het vastgestelde Laast op Cranganoor, ja, soodanig dat
hij alles was negerende; soo mede dat hij
de Pattarees crediteurs vanden prins net
wilde Belaten nog de panden van't rijk
losser C:r emed een ronde verclaring, hijprins
niet voornemens was, zulx Langer te verdrager ziet beijde ola hier Beneden;
Pr Translaat ola door den
tweeden, Prine van
mangattij aen den E: E: heer
Commandeur Jacob de
Jong geschreeven ontfangen
den 26:' Augustij 1731. —
onse aan heeft omtrend ons niets geobferveerd, naer volgens het vast gestelde op franganoor, van die tijd afhouden wij ons hier
stil, aldaer selfs hebben wij u EE: alles
genoegsaem geadverteerd, men daet nu niets
anders als alles te negoeren, en't is nu 30.
dagen Lang dat wij patientie zijn
boeffenende, niet genegen zijnde, sulx
Langer te doen, wij hebben ons vertrouwen


Lallabaer onder dato 31:' Maij A:o 1732. /
Jan
den 26:' aug:
op de E: comp: gesteld, en zijn gebleven zonder
jets te Erlangen 't gene wij uijt 't hoff
Collombatta genamen en verpand hebben,
om dat te lossen, hebben wij de pattarees
die dat goed impand houden aldaer gebragt
maer men heeft sulx niet willen doen
erom dat die menschen om hun geld verlegen
zijn, houden zij ons als in arrest, invoegen
wij ons niet wasschen, nog onse dagelijxe
Ceremonie doen kunnen 't is vastgesteld
dat alles soude gaen naer volgens 't oud gebruijk, de saak van de koninginne staet
stil en die van deandere gaat voort
En dit alles aen te sien en patientie
te aeffenen dat kunnen wij niet doer, 't
gunt uEE: zig ter herte Believe te laten
gaen, niet getekent. —
Een ander door als vooren
aenden E: oppercoopman
en secúnde Joan de Roode
ges: ontfangen dato ut supra
onsen oom heeft omtrend ons niet geobserv:t
navolgens 't vastgestelde op Cranganoor, van
die tijd af houden wij ons hier stil, aldaer
selfs hebben wij den EE: achtb: heer
Commandeur genoegsaam geadvert, hij zig na
regt


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
regt niet gedragen soude, maer dewijl
men gehoorsamen moet, 't gene d'E: Comp:
ordonneerd soo hebben wij ook dat gedaen,
en nu wijgert, en ontkent men alles,
en't is al 30: dagen Lang dat wij
Patientie zijn oeffenende, niet genegen
zijnde zulx Langer te doen, wij hebben
ons Betrouwen op de E Comp: gesteld en
zijn gebleven sonder iets te erlangen
ende Pattarees de onse Crediteurs
zijn, ont houden haer bij ons, waer door
wij ons niet wasschen, nog onse dagelijxe
Cerlinanie doen kunnen, wij hebben
haer Bijonsen: oom gebragt en hem
versogt haer te betalen, en 't goed dat
wij uijt 't hoff Callormbatta genomen
en bij haer verpand hebbende, te Lossen
maer hij heeft sulx niet willen doen,
't is vast gesteld dat alles souden
gaan navolgens 't oud gebruijk, nu
staet desoek vande koninginne stil
ende zijne gaet voort, en dit alles
aente sien, en patiertie te aeffenen
zulx kunnen wij niet doen, dat
uE: zig ter herte Believe te laten
gaen (niet getekent) onderstond) voorde
translatie van't een en ander
cochim dato ut supra (was getekent)
D: B: brouwer


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1731
den 26:' aug: D: D: Drouwer andertolo.
des naer middags over halv vier uuren
begaf zig den E: De Raade naer angecrijmael alwaer gearriveerd, en bij de vorst
van paroe gekomen zijnde, wond hem zijn
E: in zijn koningl: gewaad, en maer dat
zijn E: desselvs vergenoeginge Betuijgd
had ovr zijn hoogheijts goede gesondheijt,
en daerentegen desselfs leedwesen, over
zijn hoogheijts tegenwoordige moeijelijk hede
verclaerde dien Ragia, hij tans geen ander
troost had, als de verwagting van 't faveur
ende hulpe vande EComp: op dewelke
hij zijn vertrouwen gesteld had, den E: deroode
zijn hoogheijt daer in versterkt hebbende
vraagde of zijn hoogheijt geen middel west
aente wijsen waar door men den tweeden
prins van Paroe soude kunnen bedwingen
zijn hoogheijt andwoorde ja, dat het beste
daertoe was dat de E: comp: in zijn
Land quam, en haer op een plaatse versterkte,
als wanneer de prins ende gemeente te
eersten het hoofd inde schoot soude
konnen leggen, en alles gehoorsamen, wat
haer geordonneert soude werden, zijn E:
dit horende, vraagde wijders hoe groot de
magt van't volcq vanden prins zoude
zijn


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:
Van
zijn! zijn hoogheijt andwoorde vat bij den 26:' aug:s
hem in't hoff van Pattonna niet meer lag
als omtrend 130:' man, en daer buijten de
rest vande gemeente, waer van't meeste
part nog onsijdig was, ende strijd baerste
maijros, daer onderfastitien souden maer
in een of anderhalf duijsend coppen bestaen
ende gene die effective op de zijde van
den tweeden prins waren, en voor hem ook
souden willen sterven, deselve soude omtrend
300. man wesen, want w vervolgde zijn
hoogheijt volgens de mallabaerse gewoonte
moest men vast onderstellen dat 't volcq
'twelk ten strijden optrok; maer de helfte
souden vegten, ende andere helfte vlugten
zijn E: daer niets tegen hebbende, vraagde
aen de vorst nog verders welke de beste
plaats soude wesen die men die men
indese Constitutie des tijts op het
secuurste soude konnen, en possessie nemen
en versterken, om soo te sien den prins te
temmen zijn hoogheijt andwoorde 't fortje
staende aende revier kant op de weg van franganoor omtrend de breede revier, van waer
men ook soude konnen Beletten het strijden vande nelij van't volcq van paroe,
die aendese zyde op 't velt staet, of anders
man japarre en Jlloer, alwaer zijn hoogheijt
elds


Van Mallabaer onder dato 31: Meij 1732.
den 26:' aug:s zelfs med de hulp van 't volk vande E:
Comp: kants zag zig te versterken, en
gantsch Paroe te bedwingen, den E: De
Roode dit voor notificatie aennemende
eekerende
versoekende zijn hoogheijt d' E: Comp: hem
niet verlaten zoude maer naer haer vermogen maintineeren, zijn hoogheijt daer op
Betuijgd hebbende, hij ook thans geen ander
toeverlaet had als haer Edele thoonde zig
bij sonder vergenoegt en blij, over dat hij
zijn E: had ontmoet, versoekende hem over een
dag of twee als hij zijn E liet versoeken weder
de eere te willen aendoen, zijn E: Belooft
hebbende, daer niet aente sullen manqueeren, naar afscheijd van zijn hoogheijt
en vertrok weder van ongecaijm:t naerde
stad, daer zijn E: ten halff seven uuren
des avonds behouden inquam te arriveeren.
27:' d:o maendag naer de middag ontfing der heer Command:r
soodanig een andwoord ola vanden Coninginne
de marta, als hier ander te Lesen is. —
Translaat oladoor den koninginne de martha aende
EE: heer Commandeur Jacob
De Jong gev:n ant:s den 27:' aug:s 1731. —
uwEE


Van
Pallabaer onder dato 31:' maij 1732
den 27:' aug:s
VEE: ola hebben wij ontfangen, hooren Lesen
lieden inhout verstaen, wij sullen niet nalaten
door onse kooplieden op Peza en Calliacattij
de peper van't nieuwe Contract zoo wel
als degemanqueerde van het oude, endat
doende verhoopen wij ook tesullen krijgen
een jaerlijxe vrije pas en schenkagie, gel:
d' E: Comp: gewoon is, tegeven aende zuijdelj
en noordel: vorsten ende wijl wij altoos zagen
dat zulx niet geschiedede, hebben verscheijde
malen aen uE: gesz: en versogt omtrend
ons ook dat gebruijk te willen anderhouden
en tot nog toe hebben daer op geen
cathagoris andwoord erlanger, En zulx
zoo zijnde, kan uuE: selfs wel Bederken wat voordeel 't rijk ende cooplieden
konnen hebben, bij 't arbeijden en Leveren
van de Peper aen de E: Comp: en om
de vrunds: tusschen ons ende EComp: te
vermeederen, Laten wij op twee plaatsen
in ons rijk de Leverantie van dien
Corl doen, en als uEE: ook van sijn
kant het goede beste doet, zal deselve
onveranderl: continueeren derhalven
versoeken VE: sonder manquement omtrend
ons mede 't gebruijk te onderhouden
dat omtrend de suijderl: en noordelijk vorsten
werd geobserveerd, over het opmaken van een
Peper


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —
den 27: aug
Peper pakhuijs op Peza hebben wij aen
onsen Broeder tot trevancoop gesi:z en soo
haest daer andwoord op komt sullen
VEE: hetselve deelagtig maken gelsijk bij
waricawelij Caemaren govinda, en getekent
Bij haer Ed: ho:t (:onderstond:) woorde translatie Cochim dato ut Capra (was getek:)
C: v: meekeren g: translateur. —
28:' d:o diengsdag voorde middag Lond den Paljetter mannacotta
aen den E: heer Commandeur een Lectura te nemen van twee olas, eendoor den tweeden prins
van Paroe aenden koning van Cochim, ende
ander door evengem: cochinder aen hem
paljetter, gelijk sprekende de eerste wegens de
vlugt vande Ragia vandat Rijk, med versoek
om hem niet te helpen en de Laeste over de
frgie vande maijro moordenaer, van der hoepas van paloertij ancenca de Couto beijde
hier Beneden te vinden.
Translaat ola doorde tweede
Prins van Paroe aen
Cannamangalam gesz: om den
Jinhout der koning van
Cochim Bekend te maken
ontfangen den 28:' aug: 1731.
Den 10:' van de maend Chingam mallabaerse
stijls


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
stijls heeft onsen cousijn ons dat gene gege, den 28:' aug:
ven, dat nodig was, en't geen dat hij
moest hebben wegens Regt van erffenisse
dat hebben wij hem ook gegeven, ender eijgensten avond is hij na Chenottij gevlugt die
genoten heeft wat hij moest hebben, zigh
ergens ophoudende, en willende van daer
jets daer en tegens wraak moester soeken,
terplaets daer bij is, den paljetter
hooren rijjs op zijn zijde, en wanneer
wij men den gene, die zijn regt genoten en weg gevlugt is, wil favoriseeren, soo
is dat qualijk en daerom versoeken
zijn hoogheijt gem: onse cousijn te willen
ordonneeren sulx niet te doen ofte tenteeren, want wanneer ons Rijk niet geruineerd werd, zoo weet zijn hoogheijt,
en wij hoeven niet te schrijven dat het tot
voordeel van zijn hoogheijt selfs is,
dus Lange is hij onse Cousijn geweest, nu
is hij Carracteddam of de namberhij uijt
dat huijs dat zijn hoogheijt sig ter
herte Believe te Laten gaen, en tot
ons wel wesen Believe zijn hoogheijt
ons gunstig te sijn niet getekent.
Een ander door den koning
Van Cochim aanden
Paljetter


Van
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
den 28:' aug:s
volcq gesonden hebbende, aenden gene op te
soeken die der toepas van Paloertij dood
geslagen heeft, is hij nergens ii'tland te
vinden geweest, wij hebben gehoord dat hij naer
de kant van Calicoilang aftrevancoor gevlugt is; endie dus het hosepad gekosen
heeft dit alles te agterhalen, valtimmers
soo swaer uE: kan den E: heer Commandeur Bekend, maken, en med zijn Ed:
Bescheijt spoedig herwaerds komen, getekent
Bij zijn hoogheijt (:onderstond:) voorde
translatie van't een, en ander Cochim
dato ut supra (was getekent:) C: V: meekeren
translateur. —
Naerde middag sond den E: heer Comm:
jacob de jong der hoofd tolcq van
meeckeren naer de pagood van angecaijmael
bij den Ragia van Paroe, om te vernemen
naar zijn hoogheijts gesondheijt en med eenen
geluk te wenschen dat zijn hoogheijt de
handen van zijn vijanden ontkomen en
Behouder op gem: angecaijmael, gearriv:t
was, van meeckeren Bij zijn hoogheijt ter
audientie geleijd en de voorseijde CamplimenSaljetter mannacatta
gesz: ontfangen, dat out supra
ter


Van Mallabaer onder dato 31:' maij A:o 1732.
ten afgelegt hebbende, Bedaakte zijn hooghegt der 28:' aug:s
den E: heer Commandeur voor zijn E: genegendheijt, onder Betuijging dat sedert de
dood van sijn aam, en hij tot de croon was gekomen hij zijn vertrouwen op niemand anders
had gehad als op de E: Comp: alleen in verwagting
haer Ed: hem ook nooijt verlaten, maer dat zij
hem kragt dadig Beschermen souden, en daerom
versogt zijn hoogheijt den E: heer Commandeur
enden gantschen Raed te mogen ontmoeten
en spreeken, 't zij op Baijpin ten huijse
van mannacotta Paljetter of op mattamCherij inde wooning vanden goods koopman
Zzechiel Rabbij, mits dat daer present
moest wesen ged:te mannacotta paljetter
van meekeren aengenomen hebbende, den
E: heer commandeur van Rapport te dienen
nai afscheijt van zijn hoogheijt quam
tegens den avond weder binnen en deed van't
voorenstaende verslag aen zijn E: —
voorde middag Reverteerde hier van aijnicoer, waensdag  24:' d:o
den araatja ventura Lopes med zine lascorijns, overleverende een ola doorder opperRagiadoor van gem: Rijk Cherappen naijro
aen den hooft tolcq van meeckeren gesijk
Luijdende als volgt.
Translaat ola door den Coettin
Porroetoe Cheneppen naijro,
aan


Van
Zallabaer onder dato 31:' maij 1732. /
den 29:' aug:o
Toen ik Laast op Cochim Ben geweest heb ik
alles mannacotta paljetter te verstaen
gegeven, zedert heb ik een ola van huEd:
ontfangen Recommanderende mij op
franganoor te Comen om med den anderen
Raed te plegen, en toen ik med mannacatta Paljetter op Cranganoor ben ik
geweest hebben wij malkanderen niet
konnen spreeken, alle mijne Beswaerenissen heb ik door mannacotta paljetter
den E: heer Commandeur te verstaen
gegeven, en zijn E: heeft wij versekert
dat naer deser niemand mij meermolesteeren soude, sendende tendien eijnde
med mij herwaerds den araatja ventura
Lopes med zijn volcq die de arresten
heeft opgenomen, ende Landerijen doen
voortgaen, soodat ik tegenwoordig geen
andere versekering heb, als de gunst vand'EE.
Dheer Commandeur enden Paljetter mannacotta, uE: Believe zijn EE: en gem:
mannacotta sulx te verstaen te geven en
arbeijden altoos in mijn voordeel op dat de
vriendschap tusschen ons beijde vermeerdert
Aan den hooft tolcq van
meekeren ges:z ontfangen
den 29:' augustus 1731.
worden


Van mallabaer onder dato 31:' Meij 1732:/
worde, getekent bij Coettij porroetij naijro den 24:' aug:
(:onderstond:) voor de translatie Cochim
dato ut supra (was getekent:) C: van meekeren
g: translateur. —
daer en tegen liet zijnE: een ola afgaen
aenden koning van Cochim in houdende
recommandatie om den ragia van Paroe
hulp en bijstand te bieden, gelijk hier
ander te sien is. —
Concept ola door den EE:
heer Commandeur Jacob
de Jong, aanden koning van
Cochim geszk ontfanger
den 29:' augustus 1731. —
overmits de troubelen van Paroe ende
rebellij van den tweeder prins vandat
rijk tegens desselfs cou zijn den ko:
heeft den vorst zijn rijk moeten verlaten,
en herwaerds komen om zoo de handen
zijner vijanden te ontvlugten, vande
uur af aen, dat hij tot de Regeering gekomen is, heeft zij zijn vertrouwen op de
EComp: gehad, en daerom zijn wij ook gehouden hem met raed en daed te hulp
te Comen wijl onse ordre niet verder
strekt en overwegende paroe een vande vier
Bijlaeren


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 29:' aug: Pijlaren van't Cochinse Lijk is, soo is uw
hoogheijt ook verpligt, hem med de andere
drie, als Porca, Berckentoer, en mangattin
te afsisteeren, en hem soo weder i zijn
rijk te herstellen, ten welken einde wij
dien vorst geraden hebben bij uhoogheijt
tegaen en zijn hulp te versoeken, in
verwagting uhoogheijt alles den goede tot
welwesen vandien vorst sal ordonneeren
(:onderstond:) door mij soodanig in't mallabaers overgeseth, Cochim dato ut supra /was getek:)
C: v: meekeren g:- translateur —
hier naersond zijn E: den hooft tolcq van
meekeren alweder naer angecaijmael
bij den Ragia van Paroe, endeed zijn
hoogheijt weten, dat zijn E goed gevonden
had een ola te laten afgaen, aenden
koning van cochim, inhoudende dat overmits
de troubelen van Paroe ende rebellij van
den tweeder prins van dat rijk tegens zijn
hoogheijt evengem: zijn ho:t desselvs rijk had
moeten verlaten en herwaerds komen, om zoo
de houden zijner vijanden te ontvlugten
endat zijn hoogheijt vande uur af aendat tot den throon was gecomen, zijn
vertrouwen op d' E Comp: had gesteld, en dat
zijn E. uijt dien hoofde gehouden was, zijn
hoogh:t


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
hoogheijt med Raed en daed te adsisteeren,
wijl geen andere ordre had, en zig niet magt
aentrekken particuliere verschillen, die
haer Ed: geensints raekten, en dat zijn E. overwoegende zijn hoogheijt een van de veer pijlooren
van 't Cochimse rijk was, dat zijn hoogheijt
van Cochim daerom verpligt was, zijn hoogh:t
med de andere drie stenden, als porca berencoep, en mangattij te helpen, en zijn
hoogheijt zoo weder in zijn rijk te herstelen, en daerom zijn hoogheijt liet
raden, naer den gem: Coning van Cochim
telgaen, en dien vorst hulp te imploreren
den paroerder dit alles met attentie aengehoord hebbende, paste daer op toe, dat dien
Raed wel goed was, maer versogt eerst, den E: heer
Commandeur en den Raed tesamen med den
paljetten te ontmoeten en dan naer den koning,
en de andere gaen, want de meeste troost,
welk zijn hoogheijt te verwagten had,
en zijn steur was de EComp:, hoewel
vervlaerde geen haest hadde, en wanneer
haer Ed: hem helpen wilde dan tijds
genoeg was, maer dese versogte ontmoeting
moest voortgaen zijn hoogheijt te verstaen
gegeven zijnde den gantscher raad te
gel: niet uijt de stad soude konnen gaen,
andwoorde zijn hoogheijt dat de nood de
wet


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732. /.
den 29:' aug:s
wet breekt, en dat schoon in de rouw was
egter zig inde stad soude laten vinden
waermede afscheijd genomen hebbende is
van meekeren des naer middag weder binnen gecomen evan 't gepasseerde rapport
aen zijn E: gedaen. —
vervolgens wierd hier aengebragd een ala
vanden Ragia van cranganoor klagende
over moerianattij nambjaer dat tot afdoening vande saek tusschen hem en zijn
Cranganoorse hoogheijt hij nambjaer naer
de opsienders van Paponettij die deselve geExamineerd hadden, niet wilde luijsteren
Tvide de ola hier beneden. —
Translaat ola door den
Ragia van Cranganoor aanden EE: heer Commandeur
gesiz antf: den 29:' augustus 1731.
Moerianatta nambjaer onse Landerijen gelegen
op bellangaloer vermeestert, en onse slaven
onderdaenen, en besoldelingen verdrever
hebbende, heeft den koning van Cochim
en uEE: haer weder op hun voorige plaets
hersteld, en dewijl zij naderhand nog niet
gerust konden leven, hebben wij uEE:
dien aengaende kennisse gegeven, uEE:
heeft


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
heeft de opsienders van Paparettij, georden:t den 29:' aug:
die salk te hooren, examineeren, en inder
minne safmaker, en bij moeianattij heeft
naer haer niet willen luijsteren, ondertusschen
VEE: op Cranganoor gekomen zijnde, hebben wij uE: alle onse Beswaernissen Bekend.
gemaekt, en uEE: soude ook verstaen
hebben, tgene wij uijt 't hoff poediacallam
uEE: doorden tolcq hebben Laten weten,
op alle plaatsen de gene die geld hebber,
krijgen de overwinning, onse regtmatigh:t
is uEE: Beter Bekend als ons, soo lang
als onse voorsaten med de EComp: in vrunds:
en vertrouwlijkheijt geleeft hebben, hebben, zijen hun gemeente inharen
staet vermogen geen druk geleden, en
nu bij dese gelegendheijd dat wij in ons
rijk nadeel lijden, soo bij onse geld Cassa
als volcq schijd ons sulkx ook altoos te
willen bij blijven, wij schrijven diergel:
klagten, soo omdat wij merker uEE:
ons nu groote genegendheijt toedragt, als
ter zaeke onse beswaernisse nog geen
eijnde wilde nemen, en daerom versoeken wij uEE: jnstantig ordre te
willen stellen, ten eijnde wij gemaintineerd worden; getekent bij zijn hoogh:t
(:onderstond:) voorde translatie Cochim
dato


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
den 29:' aug:
dato ut supra (was getekent:) D: D: Grouwer onder tolcq. —
1: september saterdag voorde middag de afgesanten vanden ko:
sammorijn op baijpin gearriveerd zijnde, wierd
den hooft tolcq van meekeren derwaerds
gesonden om haer te verwellekomen, en't huijs
vanden paljetten dat reeds voor haer Claer
gemaekt was, tot hun verblijf telaten gebruijken, en verders 't nodige tot hun Commoditeijt
te beschicken, gel: geschied is. —
4:' d: dingsdag naer 't scheijden vande justitieele vergadering
verschenen voorden heer Commandeur Present de gesamentlijke politique leden, dempto,
den E: winkelier adriaen Brugh, overmits
jndispotie de vier afgesanten vanden koning sammorijn, med namen parrambeij
atsia, den patterij callatie atsia, en kelloe
nedoengaddij verseld van Palpatnaba pattare
en een kleijn gestoet gewapende naijros,
zijnde door den hooft tolcq van meekeren
van baijpin afgehaelt, en bij zijn E: ter
audientie geleijt, alwaer maer de omhesingh
en nedersittingh het gewonelijk Complimenten
van naer den staet der elkanders gesondheden te verneemen, weder zijds afgelegt
wesende, weerd naer die van den koning
vernomen, en vervolgens gevraagt of
zij


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
zij afgesanten geen schrijvens van zijn hoog, den 4:' Septemb:
heijt mede gebragt hadden, en wae 't
andwoord van neen, omdat men wanneer
afgesanten schickte geen ola behoefde te
schrijven, en wijders gevraagd zijnde, wat
ordre zij van hun meester hadden, andwoorhoeden om den heer Commandeur, en den E:t
oppercoopman en secunde jaande Rode
te ontmoeten endewijl zij verscheijde
saken med haer E.:s te besoigneeren
hadden, vervolgense zij daer een anderdag
tesouden kiesen, en weder bij den anderen
komen, en ondertusschen versogten zij, een
Begin te willen maken, met 't ventileeren vande saken tusschen hun meester
aijnicaettij nambeddij, en chittans jaer d:o
daer toe doende aengesien den eerst gem:
in't geheel vande factie van Chaddracoer
of cochim, enden Laeste halff Chiaddracoer, en halff pandalecoer was, dat
zijn E: een middel beliefde te ordonneeren ten eijnde de questien door een
persoon over en weder gaende mogten werder geExamineerd, en verhandelt ter decisie naer huur wet, alsoo haer anders
niet passen souder dagelijx bij aijnicoettij aen 't cochims hoff te gaen,
en aldaer med denselven te reden twisten
gaern


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732.,
den 4:' september gaern sullende zien, daer toe gebruijkt wierd
den heer mannacotta paljetter mits dat
zijn E: niet Beliefde te laten Blijken
zij afgesonten sulx versogt hadden den
heer Commandeur ender Raed dit versoek
vande afgesanten overwogen hebbende stonden
'tselve toe, med Belofte gem: paljetter
sonder eenige tardance daertoe het
nodige bevel te geven, waer mede de afgesanten vergenoegd zijnde, hield men nog
med den anderen eer onverschillend minsaem discours, naer de gelegendheijt des
tijds geschikt, waer naer zijn hun afscheijt
van haer Ed:s namen, en weder naer hun
verblijf plaets tot Baijpin vertrocken. —
Dees naer midags sond den hier Commandeur
den ondertolcq: balthazar den brouwerbij den Paljetter manna Cotta atsiahuijs houdende buijten dese steede naest
't hoff van den Coning van cochim, om hem
Bekend te maken, zijn E: ender
raed, hem verkoren hadden, als middelaer
inde saken tusschen den koning sammorijn off desselfs alhier zijnde afgesanten ter eenre; en aijnicaettij nambeddij
en Chittansjaer d:o ter andere zijde,
hoewel die van den laest gem: even als
afgedaen


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732.
afgedaen was, med versoek dien Last te willen den 4:' septemb:
accepteeren, en hoe eer hoeliever, een begin
med 't verhandelen vandie questien te maken
den ondervolcq zijn ordre volbragt hebbende
nam den paljetter aen, zijn E:, en den raed
daer omtrend genoegen te geven, endewijl
heden en morgen twee quaede dagen
waren, gel: gisteren, mede een geweest was
Beloofde hij des niet tegenstaende
morgen voorde middag zig bij de
sammorijnse afgesanten te sullen
Laten vinden, en hun gravanimas ten
Laste van aijnicoettij nambeddij opnemen,
mitsgaders zij n E: overmorgen daer kennisse
van geven, om den hooft tolcq van
meeckeren bij hem tesenden, ten eijnde
zig med haar beijde die poincten
aijnijcoettij mogten voorstellen, en
zijn andwoordt daerop aenhooren, mitsg:s
nog verders daeromtrend doen, 't gene
men Bevinden soude, te Behooren
waermede den ondertolcq afscheijd van
hem genomen hebbende, is weder
steedewaerts gekeert en heeft zijn E:
van het voorenstaende rapport gedaen
voor de middag liet den heer Commandeur woensdag 5:' sepp:
eenola afgaen, aenden moorskoopman
baniercherij jsmael tot Callicaet verneemende
mos


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732./
Van
den 5: september neerende of hij genegen, en instaat soude wesen
van dit jaer 40000. lb: Curcuma, aend' E Comp:
te leveren, med versoek indien ja, de aldernaeste prijs daer van ook spoedig zijn E:
bekent te maken, ziet het translaet
hier Beneden
D E: Comp: heeft van noden 40000. lb:
goede Churcuma, ofte Jnlandse saffraen,
enwenschen uijt dien hoofde te weten,
off uE: genegen soude wesen, en instaat is,
soo werl van die wortalen aen haer Ed:
te leveren, en indien ja, insulken
geval versoeken, ten eersten in andwoord
deses van uE. te verstaen, de aldernaaste
prijs waervoor VE: die verwstoffe soude
willen afstoen om dan onse mesures
daer naer te Rigten, hier op verwagte
gel: voors: staet, een spoedig andwoord
god beware uE: (:onderstond:) door mij
soodanig in't mallabaers overgeseth Cochim
dato ut supra (:was getekent:) C:s v: weekenen
g: translateur —
Concept oladoor den E:
heer Commandeur Jacob de
Jong aenden moors Coopm:
tot Calicoet banier Cherij
Jsmael ges: den 5:' xber: 1731.
naer


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
naer den middag ontfing den heer Command:r den 7:' septb:
een ola vanden Ragia van Paroe, bekert makende, hij den koning van Cochim ontmoet, en van den selver Belofte van hulp
en bijstand verkreegen had mits dat de E:
Comp: hem meede  adsisteerde versoekende
om eenig volcq ter eijnde hij daermede
zijn jaer feest mogte gaen Cellbereeren
op een plaets in zijn Land, waer toe
den koning ook een Ragiadoor med eenig
volcq bij hem op angicaijmael gesonden
rad enz:, breder bij het translaet hier
beneden te zien
Translaat ola door
den Ragia van Paroe
aen den EE: heer Command:
Jacob De Jongh ges:z ontf:
den 7:' September A:o 1731—
wij hebben ons vertrouwen op niemand anders
als op d' EComp:, verscheijde ongelucken zijn
ons overgekomen en onder anderen, nu
't verlies van ons geld, en bij naook
dat van ons rijk, en wij leven op hope
dat de EComp: ons zoo genstig zal
t wesen, en doen ons alles weder gewerden
dewijl wy uijt de mond vanden tolcq
verstaen hebben, 't gene VEE: hem geordonoord


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 7:e 7ber: neerd heeft ons bekent te maken, soo hebbenons bij der koning van Cachim vervoegt
denwelke geandwoord had, dat niet
manqueeren soude, alles, naer onsen
wensch te ordonneeren, dog dat sonder't
volcq ende ordre vande E: Comp: zijn hoogh:t
niets vermogte te ordonneeren, dat
ten beste vande saken soude konnen
strekken, heden over 5. dagen is 't Jaer
feest over onsen overleden oom, en als wij
'tselve ergens in ons Land niet komen
te wieren, soo is dat voor ons een
groot onbetamelijkheijt en daerom
hebben onse oogen Laten vallen op
een kleijn plaets in een hoek van ons
Land, om ons daer in te versterken
en dat feest te felebereeren, indien d'E:
Comp: ons ten dien eijnde eenig volcq
gelieft toetevoegen, en als sulx gedaen
is, sal het genoeg wesen dat men met
den onderen overweegd wat verder inde
saek diend gedaen af gelaten te werden
en haar Ed: ons soo gunstig zijnde heeft
den koning van Cachin ook gesegt,
zijn hoogheijt ons mede eenige naijros soude bijsetten, ondertusschen
heeft zijn hoogheijt bij ons hierop
ongecaijmael gesonden, een Ragiadaar
weed


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
med eenige volk wij hebben geen ander
hulp nog toeverlaet als d' EComp: dat
uEE: sig ter herte gelieve te laten gaen
en alles naar wensch te ordonneeren
wijders sal den araatja uEE: alles mondelingh bekend maken (getekent/ bij, zijn
hoogheijt (onderstond:) voorde translatie
Cochim dato ut supra (:was getekent:/
E: V: meeckeren g: translateur. —
hier naer maekte den araatja thome
brengen van gem: ala den heer Commandeur
bekend, zijn hoogheijts mening was, naer
Elloer te gaen, om aldaer 't jaer feeft
te vieren, alsoo den Ragiadoor en't
volcq van die plaets op zijn hoogheijts
zeijde, zijnde hij geen mood had van
daer te sullen verhindert of wederstaen worden, te meer zijn hoogheijt
in't aldaer staende fort komende te geraken
onmogelijk door den prins daer weder uijt
soude konnen gejaegt worden, als hebbende
ook te verwagten de hulp vanden Caijmael
van Cherallijen den Ragia van mangattij
door wiers Landen men eerst passeeren
moest, om op Elloer te komen, derhalven liet zijn hoogheijt den heer Commandeur versoeken hem tot sijn souveguarde
een paer hondert Cascorijns beliefde toeke woegen. —


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 8: september op de middag den hooft tolcq van meekeren
die gisteren naer Buijten, bij eannaCotta
paljetter gesonden was geworden, weder binnen Comende, brgt twee olas mede, een
behelsende de gravaminas vanden sammorijn
ten Laste van aijnicoettij nambeddij, door
zijn hoogheijts afgesanten aenden paljetter
op gegeven ende ander een andwoord van
gem: naurbedeij, op die Beswaernissen
ter nedergesteld het een en ander overgeseth
zijnde Luijdende als volgt. —
Andwoord van aijnicaettij
Gravaminas op gegeven bij
Nambedaij op de nevende Ragiadaors vanden
staende gravaminas.
koning sammorijn wegens
de hrstiliteijten gepleegt
door aigincoettij nambeddij
inde pagooden En dorpen
staende onder zijn hoogh:t
protexie, mitsgaders op
desselfs Landerijen; als
De weg gevoerde buffels van waluijt 't huijs van die van
lancherij callatoen paddikel tot
wallancherij, Callatoen Paddiop Peroemanoer gebragt zijnde
kiel tricandjoer weg gequamendie van die plaats agter
voerd 5. bruffels.
naer sloegen tegens de vervoerders vande
gem: buffels, namen haer
deselve af en bragtse weder naer huijs.
uijt


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
uijt 't Erff van den nam, de buffels weg gevoerd uijt 't erff
boerij Coppioer van wellan vanden namboerij Coppioer van
cherij Callatoen paddikel tan wallancherij Callatoen Paddimoer lottel weg gevoerd
kel tannioer tottil, is de waerheijt, maer sulx is geschied om
de wille van't volk vanden
sammorijn. —
41. buffels. —
van Coeddoewalloer 15. buffes van Choeddoewalloer geen buffels
weg gevoert op die plaats
weg gevoerd, nog op de plaats geschodgeschooten 't voorhuijs van 't hoff ten veel min op chemballangattij
van Chamballangattij verbrand, en, een stuk gebrand-hout op gehangen
de tolk van arrest aldaer en eenige arrest aldaer gedaen;
geplant, mitsgaders 6:3.
buffels vande onderdanen
vande pagaad trij carrangastij
weg gevoerd. —
uijt 't dorp of vrije
plaets peringotta dessam
37. buffels vanden naijro
parrangotta weg gevoerd.
van coddareke 70. toebehoorende, de buffels van Caddapakel weg
den naijro assichoetta.
gevoert, en weder overgegeven maer
dat men de erffenis betaelt heeft
dit is ook niet geschiet —
den 8:' september
uijt
't stret


Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1733
den 8:' Septemb:
't staet aijnicoettij niet voor,
uijt 't Erff van Cawecotta paddiatie paddiaer 80. — dat hij de buffels van Paddiatie
paddiaer heeft Laten wegbrengen
de schutsmannen vande
de schutsmanner vande pagoa
pagood caddawalloer van carrettij Carre niet gemassacreerd
Carrettij carre gemassa de nelij schuer niet gebroken
creerd de pattajas off
nog de nelij weg gevoert.
nelij schuerer opgebroken endaer uijt 7000.
mallabaerse parras melij
weg gevoert. —
in't erff vanden namboerij Canniin't erff vanden nambaerij
cherta moessada een poelia doodgeCannicherta moessada de
slagen maer geen polias vrouwmensch
poeliasse arbeijdslieden,
soo mans als vrouwen doodgesla verscheijde verschillen) med Carnicherta
gen, ende lighamer in't huijs moessadoe gehad uijt zyn besitting
van gem: nambaerij gebragt weg gedreven, maer sedert hij zijn aren daer gelaten. —
derdanigheijt Bethoond, een Boete betaeld
heeft, is weder hersteld.
de attenmaers zijnde de dit Land schrifteli:k vande attenmares
voor geld gekogt dog den samm:
namboeris die inde pagood
heeft daerde possessie van genomen
aende afgaden de offerhande
doen, woonende op paddawaer en besit het selfs. —
paddoe, in't darp off vrije plaats
pattijmaeij dessamniet


Van
Sallabaer onder dato 31:' maij 1732
pattij moerij dessam, doorhaer
heeft aijmcoettij nambedda
aen hem schriftelijk afftand
daar van hun huijs en goederen
toe gestaen, waer inden coning dernomen off getenteerd.
samm: aldaer komende zijn verblijf
plagt te houden, heeft hij
nambeddij afgebroken en't
geld en goed daer uijt mede genamen
de wooning op welladdasat niets op welladda cattoe an10.
Cochim den 88:' September 1731. :anderstond:/ voor de
translatie van't een en ander (was getekent :) C:s V: meekeren
9: translateur. —
Concept ola door den
EE: heer Commandeur Jacob
de jong aan den tweeden aijmicoettij nambeddij gesi: den 8:'
September anno 1731.
wij en onsen raed hebben goed gevonden
en besloten u haogh:t te herstellen inde possesse
van 't land Carrettij carre mits dat deselve
:diergelijke hostiliteijten heeft
hij nog op andere plaatsen gepleegt.
soude


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 38' Septb: soude duuren soolang u hoogheijt 'tweeder
nambedaij zijt, en bij zijn optreding toede
waerheijt van eersten Es, soude het, besit,
regt vandat Land moeten overgaen, aan zijn
navolger, en dus voorts Bij Continuatie en om
dierwegen een schriftelijk wastestelling te maken,
versoeken uhoogheijt op zigt deses de reijse
dit heer bij der hand tenemen, temeer
wijl wij Bevinden, dat sulx strekte niet alleen
tot Leedwesen van callapellij maer ook van
u hoogheijts persoon, die god Beware
(:onderstond:) door mij soodanig in't mallabaers
overgeseth Cochiem dato utsupra (:was getek:t)
C: v: meekerer g: translateur. —
naerde middag omtrend halff vier uuren quamen bij den heer Commandeur ende verdere
E:s politique Leden dempta den E: winkelier
adriaen Brugh daar indispositie, de afgesanten
vanden famm: ender heer mannacotta
paljetter dewelke naer gewoonte ontfangen,
ingehaelt gecomplimenteerd en med den
anderen nedergeseten zijnde Beval zijn
E: den oppertolcq van meeckeren aengem:
afgesanten over te geven 't schriftel:
andwoord van aynicoettij nambedeij, op de
gravaminas van hun meester, laest bij
haer opgegeven, endewijl bij gem: response
verscheijde dinger wierden ontkent wij goeden


Van
Lallabaer onder dato 31:' Meij 1732. /
de afgesanten dat geschrift te ontvangen den 8:' septemb:
onder 't seggen wanneer aijnicoettij van
zijn ongeregtigheijt overtuijgd wierd, hij
als dan daerover moest gestraft werden, en dat
men Chittansjoer nambeddij vergen moest
uijtwiens Last hij de hostiliteijter tegens den
Sammarijn gepleegt had, uijt ordre van
den heer Commandeur, of den Coning van
Cochim, endewijl zijnE: daerop andwoorde
hem daer toe geen last gegeven had, betuijgde de afgesanten dat als dan hij
Chittansjaer niet alleen door satisffactie van
aen hun meester moest geven, maer ook
over zijn roekeloosheijt gestraft werden, zijn
D:vraagde waerin de satisfactie zoude
Bestaen zij zonder daer absolut op te andwoorden gaven, niet te duijsten te verstaen
deselve in een geld Boeke soude Constitueeren, aennemende wijders de Beswaernissen
van hun meester ten Laste van aijnioettij te
Bewijsen, en sulx selfs med de schutsmannen vanden koning van Cochim, alsoo er geen
plaets op mallabaer was, daer hun meester
en gem: Cochinder hare beschermlieden niet
hadden endewijl den paljetter maniacatta, die wegens den koning van cochim
de noorderlanden onder zijn hoogheijts gebiet staande moest protegeeren, verclaerde


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
den 8:' september de klagten vanden Sammarija inwaerheijt bestaenden hoewel hij sulx in presentie van aijniCoettij nambeddij niet souden konnen staende
houden, omdat hij paljetten hem aijmicoettij
die een vorst was, met mogte hiere leegen
vraagde zijne: den paljetter, of het daermede
genoeg was, ende saek dus soude konnen
afgemaekt werden! hij andwoorde neen,
maer dat men nog daer over wat arbeijden
moest daer de afgesanten haar ook
niet vreemd van thoonen, seggende, zij nog
tijds genoeg hadden, en konden soo lang
wagten tot de saek ten eijnde gebragt
wierd, zijn E: sulx hoorende, vraagde de afgesanken, wat eijgendl: der Eijsch van hun
meester was, tegens aijnicoettij over zijne
begane fauten! zij andwoorde deselve
niet konden verclaren, zonder haer eerst
daer op te beraden, tenwelken Eijnde,
den eersten afgesand parrambij opstord, en
zig med de paljetter in een vande Camers
begaf, alwaerse med den anderen een poosge
Beraadslaagd hebbende, quam der paljetter
buijten en let deandere drie meede
afgesanten naer binnen gaen, om te samen
onder haer Lieden selfs de salk verder te overleggen en een Besluijt te nemen onderwijle vraagde zijn E: den paljetter wat den
eijsch


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. /
Van
eijsch van den sammorijn maer zijn gissing soude
wesen, hij andwoorde dewijl Chittansjoer unt
weg voeren vande Buffels van eeliancaddoe
een mandood geslagen had, soudende afgesonten mogel: pretendeeren hij naer een gedane
pecunieele vergoeding dierbeester, gehouden
zoude wesen, in persoon bij den sammorijn
tegoen brengen, en zijn hoogheijt satisfactie te geven, vande voorm: begane moord
zijn E: daer op willende andwoorden, wierd den
hooft tolcq van meekerer binnen bijde
afgesanten geroepen, door dewelken zijlieden
zeggen, dat gaern alles in minsaemheijt
wilden afmaken, en daerom den eersten
aijnicoettij nambeddij de possessie van't
land correttij carre afgenomen, en aen
zijn tweeden nambeddij gegeven werden,
den welken als dan alle de schaden
van hun meester soude moeten vergoeden
dat bij zijn E:, enden raed geaccordeert
was, te meer de afgesantenet approbeeren
die possessie niet Langer soude mogen
duuren als hij tweede nambeddij soude
wesen, en med zijn optreding tot eerste
nambedeij soude deselve moeten overgaen.
aen zijn navolger, en dus in't vervolg
ten eijnde hij tweeden naerbeddij soo
wel als de verdere princen en princessen
daer


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732. /
den 8:' septb: daer uijt hun onderhout souden mogen
krijken, endewijl sulx schriftelijk moest vast
gesteld, en daertoe den tweeden aijnicoetij
hier ontboden worden, was Besloten
heden selfs een ola ter dien fine aan
hem te laten afgaen en aengesien de
afgesanten,  inde camer Bleeven en med
den anderen Raed pleegen, nam zijn E:
dese, gelegentheijt waer, en vraagde den
paljetter hoe het stond met der batisfactien die den koning van Cochim aan
d' E comp: beloofd had te geven, over het
aenbrengen vande twee Christenen
Lascorijns hij antwoord men zijn hoogheijt
het vuur wat nader aende voetmoest leggen
alsoo hij anders daerniet te komen soude
sijn E: dat tot desselvs narigt houdende
spraak den paljetter wegens den gearresteerden Ragiadoor van Paloertij over het los
Laten vanden naijro, moordenaer vanden
toepas ancenso de Couto, verclaerde gem:
Ragiadoor daer geen schult aenhad, maer
dat hij daer in had opgevolgd de
ordre van zijn meester den koning
van Cochim aennemende, sulx te bewijsen med zijn hoogheijts ola ten dien
eijnde aen gem: ragiadoor gesij, en dewelke
den


Van
Mallabaer onder dato 31:' muaij 1731
den paljetter beloofde eerstdaegs aen zijn den 8:' Septb:
E: te verthoonen zijn E: daer niets tegen
hebbende, quamen de afgesanten weder uijt
de Camer, en maekten zijnE: Bekend dat
toen zij van Pannanij vertrocken waren,
niet gehoord hadden, den Ragia van
paroe uijt zijnrijk gereitireerd was, ende
wijl zij ordre van hun meester hadden, om't
jaer feest aldaer bij te woonen, vraagder
zij zijn E: med goed vinding van den raed
antw: daerop zijn E: 't bevel van hun
koning konde tegenspreeken, maer meerde
als regt was sulx geschieden moest staende
't aenwesen vanden Ragia van Paroe
in zijn Rijk, te meer zijn E: onderstelde
dat oock de intentie van den koning samm:
was, de afgesanten mede daer niet vreemd
van zijnde notificeerden zijn E: wijders
zij van zints waren, morgen den
Ragia van Paroe, te gaen ontmoeten
omdaerover te spreeken, en overmorgen
weder med den Paljetter Bij zijn E: en
den Raed te komen, tot het verder
besoigneeren soo over de indeser aengeRoerde als andere saken meer, haer
Ed:s daer mede te vreede zijnde namen zij,
enden Paljetter afscheijt, en vertrocken
de eerstgem: weder naer baijpin, en de
Laaste


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 8:' septemb: Laeste naer Cochim de sima
9:' de sturdag op de middag ortfing der heer Commandeur een
ola vanden Ragia van PParoe, versoekende
onder anderen om eenige geld ter leen gel:
hier onder te sien is. —
Translaat ola door den ragia
van Paroe, aen den EE: heer
Commandeur Jacob De Jong ges:
ontf: den 9:' 7ber: 1731.
't gene VEE: den araatja geordonneerd heeft,
ons te rapporteeren, hebben wij uijt
zijn mond verstaen; dewijl den dag
van't jaer beest nae bij is, versoeken uEd: ordre
te willen stellen, ten eijnde wij heden
selfs naerde oostkant mogen vertrekken,
thans hebben wij geen geld inhouden
weshalven wij d' E: Comp: versoeken ons
eenig geld te willen leenen binnen korten
sullen wij ons geld in vorderen, en haer
Ed: Betalen, die wij andermael versoeken
ons gunstig te willen wesen alles
naer Behooren te Condonneeren, enden
araatja spoedig weder te Rugte
senden (:getekent:) bij zijn hoogheijt /onders:t)
voorde translatie
E: 1: meeseren Cochim dato ut supra (getekent) g: translateur.
tegens


Van Mallabaer onder dato 34:' Meij 1732
tegens den avond zond: zijnE: naer angeraij  den 9: septemb:
mael tot souveguarde vanden Ragia
van Paron tot 't gaen Celebreeren van
zijn jaer fast op elloer 150. Lascorijns
met 6. araatja voorsien van 's Comp:s snaphanen Cruijt en Lood.
voorde middag ontfing den heer Commandewr een dmaandag 10:' d:o
ola van aijminettij versoeken weder te
mogen vertrekken tot 't houden want
ana beeste off mallabaers nieuw jaer med
een Bekend making zijn tweeder nambeddij den sammorijn ontmoet, en 32.
naijros en een menon of schrijver van zijn
hoogheijt verkregen had, om 'sdaags naer 't gem:
feest tegens die van de factie van hem
eersten nambeddij actie te makenziet de ola hier Beneder. —
Translaat ola door den
Mijnicoettij nambeddij aen
den Ed: heer Commandeur
Jacob De Jong; gesij ontf:
den 10:' September 1731. —
soo wij tot 't houden van 't ona beest naer
tallapallij niet gaen, sal dat voor ons
een groote onbetamelijkheijt wesen, en dit
hebben wij ook tegens den tolcq gesegt,
soo


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. —
Van
den 9:' Septb: soo haest als wij daer komende dat beeft
gevierd sullen hebben, sullen ons weder dit
heen op weg begever, en hier komen, wij heb
ben gehoord dat den tweeden nambeddij
den sammarijn onteoet en zijn hoogheijt
een menan ofte schrijven en 32. naijras,
geordonneerd, en hem toegevoegt heeft
omsdaags naer 'tona fast actie te
formeeren tegens alle die van onse
factie zijn, (getekent:/ bij zijn hoogheijt
/:onderstond/ voor de translativ Cochiem
dato ut supra (getekent:) C: v: Meekeren
g: translateur
Naerde middag omtrend 2: uuren quamen al
weder binnen dese steede, de afgesondene
vanden koning Sammorija, tesamen med manna Cotta paljetter, gel: verleden saturdag
den 8:' deser was afgesprooken, endewijl
de gesamentlijk leden vanden politiquen
raed, nog niet Bij een gekomen waren
gingen die hovelingen naerden E: opparCoopman hooft administrateur en secunde
joande Roade waer mede zij de stadgingen
besigtigen excepto de wallen vervolgens naer
gaande
'thuijs van den E: heer Commandemr  van den
zij daer den Raed compleet, dempto den
ondercoopman, en winkelier adriaen brug
overmits


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
overmits jndispositie, naer de complimenten den 10:' Septemb:
en meed den anderen nedergeseten zijnde,
sprak men wegens 't jaer leest over den
overleden Ragia van Paroe, ende Ragiadoors maekte zijn E: enden Raed bekend gel: verleden zaturdag, zij ordre
van hem meester hadden die plegtigheden bij te woonen, wijl de gemagtigdens
soo van gem: Ragia als den tweeden
prins van Paroe op Pananij geweest
waren, versoekende jemand te willen senden
omdie plegtigheden bij te woonen enwijl
men toen aen het Lammorijns hoff geen
kennisse had gehad vande Retirade vanden
vorst, had daar den sammorijn haer geordaneert was naer Paroe te gaen, en die
ceremonie bij te woonen, was zij gehouden
waren die Beveelen te gehoorsamen
hadden
en nademael onder vanden hebben den
Ragia van Laroe voor in desen gem: med desselfs
tweeder prins genoegsaen over hoop lag, was
haer Ragiadoors jntentie hun goede officie
te adhibeeren, amparthijen med den anderen
was het doenlijk te versoenen, en wijl
paroe een vande vierstenden van't cochimrserijk
was verneeende zijnE: dat een saek was, welke
d'E: Comp: als protecter van 't Cochimse
rijk incumbeerd, maer niet den koning
Sammorijn


Van Mallabaer onder dato deno 31:' meij 1732.
den 10:' septemb:r ammarijn.; en alhoewel de Ragiadoors daer
niets tegens hadden, nagtans zogten staende
te houden dat hun meester daermede
deel aen hadde, voor sooverre het ellensara
Catta raekte, om dat dat Rijk was van
de factie van pandellasoer, waer over eenige
debatten zijn gevallen, ende ragiadoors, wierden
eijndelijk toegestaen, naer paroe te mogen
gaen, ende saek ondersoeken, mids doende
van hun bevinding med hun weder komst
van alles Rapport aen zijn E enden roed, en
anders ook niet en eer zij afscheijt namen
wel nog dit discoers voor en zijn E vraagde
aende Ragiadoors of een adoptie bij de mallabaren wettig was, of niet, en off deselve
ook vernietigt konde werden, de Ragiadoors
dierde zijn E: dat onder de mallabaren een
adoptie wettig was, en niet konde vernietigt werden dan med suffisante reeden
waer, mer drie waren, eerstelijk soo de
geadopteerde simpel Bevonden wierd, ten
tweeden onbequaem tot de Regeering en
administratie van goederen, en ten derden
soo hij een deur brenger mogte wesen en
wijl gene van die drie quade qualiteijten
in den persoon van de presenten Ragia
van Paroe resideerden enden overleden
Ragia van paroe der presenten koning als
desselfs


Van
Mallalbaer onder dato 31:' meij 1732.
desselfs susters zoon voor zijn trouwen tat
erffgenaem had verclaerd of men die nu med
goed fatsoer soude kunnen usurpeeren de ragiadoors andwoorde van neer daer bij daerde
bij aldien dat zoo ligt omdoen was, soude
den koning sammorijn mede alle zijne prinsen
kunnen weg jagen, dat niet mogelijk was, nader gevraagt zijnde wien zij liever tot Coning
hadden, den presenten vorst, ofden tweeden
prins vandat rijk. de Ragiadoors andwoorden.
die koning was, moest ko: zijn en blijven der
E:E: heer Commandeur enden raed andwoorde,
dat ook het gevoelen vande E: Comp: was, en sulx
te meer, wijl naer de dood vanden overleden
koning haer Ed: den tegenwoordige daervoor
erkend hadden, en dat nog op het versoek
van den overleden den welken voord zijn daad
neef en saor beijde voor hem deed komen,
dien zijn hoogheijt door het aenraken van
zijne voeten een eed liet presteeren, den
een om nooijt te trouwen, om aende erven
van den ander niet te kort te doen, enden
ander omde eerste als zijn vorst te Erkennen
obedieeren, eeren en respecteeren de Ragiadoors sulx verstaende, diende ingeval dit soodanig was, moest die ordre gepareerd, en
die het komt te Contravenieeren door de
E: Comp: gecorrigeerd, en gestraft werden
waer


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 10. ' Septemb: waer toe den somm: gaernhet sijne soude
Contribueeren, de Ragiadoors voor de beleefdheijt van hun meester, wesende bedankt, stonden
de Ragiadaors op, om te vertrecken wanneer
den paljetten zijn E. ook Bekend maekte, hij
naer cherottij ging, apparent om te observeeren
het gedaente vande samm:s Ragiadoors, dat hem
reede aen bevolen wierd, waer mede afscheijd
genomen hebbende, om vrijdag of saturdag
gesamendl: weder om te komen, wierden zij
te weten de onfarrand pramdir sammorijnse
Ragiadoors op hem versoek vande nodige vaartuijgen versien;—
11: d:o dingsdagh voorde middag van ter zijde berigt gekomen
zijnde den Ragiad: van Paroe van Elloer afgewesen was, vertrok den E: De Roode med
toesteemming vanden heer command:r enden
E: werneck naer warapolij meede diemende
den hooft tolcq van meekeren, ende geprojecteerde schenkagie voordien vorst niet
alleen om deselve hem te presenteeren op
zijn jaer feeft, als sulx gewlgelijk soude
konnen geschieden, maer aen van nabij,
medaneerder waerheijt te ervaeren hoe het
met zijn hoogheijt togt maer elloer
onder geleijde van haer Ed: Lascorijns
mogte toegegaen zijn
waensdag


Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1734. /
voorde middag ontfing den heer Commandeur waersdag den 12:' Septb:
een andwoord ola vanden moorsen Coopman
Bamencherij Jsmael van Calicaet, wegens
den hondel van Circuma, ened presentatie
daer en boven vande leverantie van Cardaman
gel: hier onder te sien is—
Translaat ola door den moorsen
koopman van Callicoet Banieucherij Jsmael aenden EE:
heer Commandeur Jacob de
Jong ges: antb: den 12:' 1731.
de gesondene ola heb ick gellesen, enden inhout
verstaen, wat belangt de 40000. lb: Curcuma
die VEE: schrijfft van dit jaer van nooden
te hebben diendwegen heb ik reeds bij mij
selfs gedagt; die wortelen hier te vercamelen, ende Leverantie vandaar te doen,
en daerom ben ik nu doende daer naer te
vernemen, omde gantsche quantiteijt voor
dit jaer te versamelen en te leveren, waer
toe ik ook beloove mijn uijtterste vlijd
aen te wenden; de prijs daer van alles
verleden jaer zijnde, zal dat niet
genoeg wesen dog soo als VEE daer omtrend Belieft te ordonneeren, sal ik gehoorsamen dat VEE: zig ter herte Believe te
Laten gaen, soo uEE: van dit jaer Cardemam
van


Lallabaer onder dato: 31:' Meij 1732.
Van
den 11:' Septb:
van nader heeft Believe uEE: des believende mij de quantiteijt daer van te
Laten weten, als wanneer ik deselve hier sal
soeken bij een te krijgen, en te leveren,
hier op verwagte ik uEE: andwoord god beware
uEE: in't jaer Coijlang 906: den 27:' vande
maend Chingam ofte den 8:' september
anno stontij is dese olaop Calicoet gelsik en
(getekent) Bij Baniencherij Jsmal (:onders:t)
voorde translatie Cochim dato in't supra
(was getekent:) D: D: Drouwer ondertolcq. —
'S avonds tusschen 7. en 8: uuren Reverteerd
hier van warapolij den E: De Roode med
der hooft tolcq van meekeren rapporteerende
dat zijnE op warapolij en queste doende van
het gepasseerde op voorsz: elloer, tusschen
even gem: zijn hoogheijt en't volk vanden
tweeden prins van paroe verstond van
den eerw: heer Bisschap, ende andere heeren
paters van warapolij mitsgaders van eenige
andere christenen van de Besaer aldaer
eerstelijk dat het treffen was voorgevallen
gisteren tegens den avond, en dat een
araatja en 5: lascorijns gequetst waren
geraekt vande zijde van den koning
en dat zij daer naer weder verstaen hadden
van twee Lascorijns dat van de zijde
van


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
van den tweeden prins van paroe maer een den 12:' 7ber:
man was gebleven, sommige wilden dat hij
dood geslagen was, vanden Ragiadoor van
elloer, andere weder dat den eenen Broeder
den anderen onwetende hadde ter nedergeveld,
menende den vijand voor te hebben, en dat
den Ragia van Paroe med de zijne, ende
Lascorijns gewoeken waren, naer seker bort genaemd coettij coettij toebehoorende eender
caijenaels van Coenattoe addae zeker toepassen priester daer bij staende en eetige
mapules zeijde zij gisteren avond gesien hadden dat omtrend 500. naijros van
Paroe med ola flambouwen over gevaren
waren, naer meergem: Elloer, gevolgt staende
te worden van deselve tweeden prins, en
dan nog 1000. naijros en overwegende de variabiliteijt vandese tijding en dat zijn E: niets
sekers aenden heer Commandeur Berigten konde, soud de twee mede genomen
Lascorijns met nog een ander gen:t moelanpallij gaspaer naer d:o bort Coettij cattin
Bij den vorst om seker nieuws te Erlangen, en zijn E: van notitie te dienen
heden morgen quam, op warapolij den
araatja vertura Lopes med wijnige las,
corijns in een vaertuijg bekend makende
gem.


Van Mallabaer onder der dato 31:' Maij 1732. /
den 12:' Septb
gem: zijn E: hem gesonden had, tot adsistentie
van den Ragia van Paroe, en dat Er
nog omtrend tweehondert man gereed ttonden
en hem te volgen, en dat het gehoorde wegens
dat den tweede rijncoettij nambeddij den
sammorijn was wesen ontmoeten onwaerheden waren, enterwijl hij zig vaerdig
maekte de Reijse door een anderweg
naer 't bort Coettij cattij te neenen, verscheenen voor zijn E: De Roode de twee
uijtgesondene Lascorijns, mede andere
van warapolij ender araatja van
Paroe thoine gen:t Bekend makende den
Ragia van Paroe en meer en desen genoemde bort Coettij Cattij was dat in de
rescontre eergisteren tegens den avond
voor gevallen tusschen zijn hoogheijt
ende naijros vanden tweeden prins van
dat Rijk, niemand gequetst was, maer
dat hij araatja had gehoort dat van de
zijde vanden Prins een was gebleeven
ontoetende dood geschooten zijnde geworden, door zijn eijgen Broeder, om
Reden hier vooren verhaelt, endat de
jntentie vonden den vorst was heden
weder een kansije te wagen, en zier
zoo in Elloer te geraaken, omdaar 't
jaer feest te Celebereeren, en te Eerder
was


Van
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
was, was zijn hoogheijt daer geresolveerd den 12:' Septb:
omdat het Landvolk van elloer op zijn
zijde was dog de ervarendheijt heeft het
Contrarie daer zien, zijn E: De Roode
zulx verstaende gaff ordre aenden araatja
ventura Lopes, med thome d. o ende
tweede Lascorijns te gaen bij den Ragia
van Paroe, en zijn hoogheijt teseggen
soo konts sag in Elloer te komen,
omdaer zijn Ceremonie te presteeren
dat zijn hoogheijt sulx konde doen,
ten Laten zijn E: dat weten, omdan
den hooft tolcq van meeckeren med
de schenkagie bij zijn hoogheijt tesenden
anders naer warapolij te keeren, om
med zijn E: weder naer angecaij mael
te varen, wijl niet geraden was, dat
wijnig volcq dat zijn hoogheijt mede
genomen had te gaen wagen tegens
een groote en waeste hoop malcontenten, ventura Lopes aengenomen hebbende spoedig med Bescheijd tereverteeren
naer zijn weg door de spruijt van
repolin, agter om elloer. —
des naer middags omtrend 4. uuren quam
men zijn E: De Roode boodschapper dat op
elloer geschooten wierd, dat de afgesondene
van Cartadawil die op warapalij gesomnen
waren


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
den 12:' Septb: waren, med een ola aenden hooft dolcq
van meeckeren confirmeerde, en wijl zij
klaagden den tweeden Prins van mangattej
dewagten had te Rug geroepen, welke Cartadawil gesteld had, om het passeeren van
naijros van Paroe naer elloer te Beletten bende afgesondene vangem: tweeden
prins die mede daer gekomen waren,
med een ola aen zijn E: sulx regeerde
zond zijn E: moelampallij gaspar naer
die posten, om te ondersoeken, wat de
waerheijt was, ondertusschen quamen
omtrend tusschen 5. en 6. uuren drie gequetste Lascorijns med het vaertuijgen
van ventura Lopes onder geleijde
van vier andere mede Brengende een
ola gerigt aen den heer Commandeur
en bekent makende dat den koning
weder was afgewesen soo doorde naijros
van Paroe, als die van elloer
en dat zijn hoogheijt weder zijn retraict
had genomen, in meer in desen gedagte
Cattij, was zijn E: de
bort Coettij
roode geraden vand soodanig een ola
te senden aen ventura: Lopes, als den
inhout hier onder zal verthoonen,
waer naer med van meekeren instappende
is zijn E: heden avond hier weder gekomen
sonder


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. /
Van
sonder de schenkagie goederen over te geven den 12:' xber:
omdat den Ragia van Paroe verhindert was
geworden het feest op elloer te vieren, zijnde
de twee andere op warapolij ontfangene olas
van Cartadawil enden tweeden prins van
mangattij zoowel, als die van Ragia
van Paroe Bij den heer Commandeur
alhier ontfangen, hier ander te sien.
Translaat oladoor den
Ragia Cartadawil aen
den hooft volgg Cornelis
van weekeren gesz: op
warapolij ontv: den 12:' 7ber:
anno 1731. —
Op dat de naijros vanden tweeden prins
Saroe hier door 't land niet
van
souden passeeren, hebben hier en
daer wagter gesteld, den tweeden prins
van mangattij integendeel heeft sulx
beleth en arresten Laten doen, inde
huijsen vande gene die op de wagten
zijn geweest, dit zijn de vrugten van
de ordre die den EE: agtb: heer
Commandeur gesteld heeft, in voordeel
vanden tweeden prins van Paroe, zend
den tweeden prins van mangattij
dagelijx volcq over, en weder, en noe antmoeten
malkanderen


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 12:' septb:
malkander ook; wat van het gehoorde
scheeten heden is gepasseert, weten wij niet,
en soo even hebben eerst tijding gekreegen
van de komste van den E: tweede, en
uE: op warapalij, gaerne sullende zien, dat
malkander konde ontewoeten, om over dese
en gene saken te spreeken, en Laet
ons weten wanneer daer toe gelegendheijt
zal wesen (getekent:) bij den Ragia Cartadawil. —
Ten ander door den tweeden
Prins van Mangattij
aen den E: heer oppercoopman
en tweeden van Mallabaer Joan De Roode
gesz ontr: den 12:' Septemb:
wij hebben van ons volk komende van
warapolij gehoort, dat uEE: dingsdag waer
de middag aldaer gearriveerd was, overmits
de koorts kunnen niet marcheeren, en
daerom smeet het ons dat wij VEE: niet
kunnen anteoeten, wij soo na bij ons
gekomen zijn, na volgens het vastgestelde op Cranganoor in gene van die
dingen, geeft ons opperste de minste
voldoening nog gedrag sig daer ook
niet naer dat uEE: diend te weten
wijl


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
wijl niet voornemens zijn Langer te verdra, den 12.:' Septemb
gen dat VEd: zig al mede ter herte Believe te laten gaen, en ons gunstig te
wesen niet (getekent) (onderstond) voorde
translatie van't een en ander warapolij
dato ut supra (was getekent:) C: V:
meekeren g: translateur. —.
Concept oladoor den
Eoppercoopman, en secunde van mallabaer Joan
De Roode, aen ventura
Popes gen den 12:' september
anno 1731.
ventura Lopes met groote bevreemding
hebbegesien uijt de ola vande Ragia van
Paroe dat versoek ordres vanden E: agtb:
theer Commandeur 't geen te doen staet,
daer in geordonneert heb, med de koning alhier
te verkomen, om med mij naer angecaijmael
te ervaren, en het volcq tegens dier
groote hoop malcontenten niet te hazardeeren, soo zal zijn hoogheijt diene
over de Landweg hoe eerder hoe Beter,
ja op zigt deses sooals Best kan nu
een goede ordre te Retireeren, alsoo
van dese kant door ons niet kan
gesecordeert nog mede volcq te hulp gekomen


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 2:' Septemb: konnen worden, wij vertrekken ten eersten
naar Cochim god Bewaerd uE: (onderstond)
door mij soodanig in't mallabaers overgeseth
warapolij dato ut supra (was getekent:)
C:s v: meeckerer g: translateur. —
Translaat ola door den Ragia
van Paroe, aen den EE: heer
Commandeur Jacob Des
Jong gesz ontfangen den 12:'
September 1731.
Toen wij med de arartjas, en Lascorij es,
mitsgaders de naijrost vanden koning
van Cochim, ons, ten geleijde toegevoegt den 29:en deser mallabaers en stijls
ofte den 10:' Courand, meerden naer elloer
te gaen, heeft men jnde bosschen van
manjamma en een Buscade gelegen
en 5. â 8. schooten oponk gedaen, enwijl
toen geheel Laet was zijn wij agterwaerds geweken en ons verblijff gaen
nemen in't land Coenattoenaddoe der
31:' of 12:e daer aen, wesende den dag
van het jaer feest, voorgenomen hebbende, de marsch te slaen, naerde
marram ofte thoff van gem: elloer;
omdaer dat beest te celebereeren hebben
Van
Boom


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
Van
de aijros van Paroe hier en daer inkunderlagen geeegen; en hebben soo tesamen med
het volcq van voorsz: ellaer Bij ons geschooten
en omtrend tot 2½ uur zijn wij tegens
malkander doende geweest, en van de lascoeijns die Bij ons stonden, is een van't
volk van den araatja poepadij gequest,
en van het geselschap vanden araatja deatura, en een van het geselschap van
den araatja mattoe, en die gequetsten
zenden wij naerderwaerds hoe het nu
verders wesen zal Believe dat te
ordonneeren, en ons te laten weten.
wijders hebben de mede gaende Lascorijns gelast VEE: alles bekend te maken
getekent/ Bij zijn hoogheijt voord
translatie Cochim dato ut supra /getek:t/
C: v: Meekeren g: translateur—
voorde middag Liet zijn E: een ola afgaen aenden Ragia van Paroe inandwoord vande zijne als hier onder te sien
Concept ola door den
E: E: heer Commandeur Jacob
de Jong, aen den Ragia
van paroe ges: den 13:'
7ber: 1731.
uhoogheijts
is.


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
Van
den 13:' septb: VE hoogheijts ola hebben wij ontfangen en
den inhout verstaen; gisteren avond is der
E: oppercoopman, en tweede hier van
warapolij gereverteerd, en ons Bekend gemaakt
'tgene wat gunter passeert, en hoedanig een ola
zijn E: had Laten afgaen, aen den araatja
wertura Lopes, de ordre daer bij vervath
confirmeeren wij, en versoeken
spoedig, med de Lascorijns, en araatjas herwaerts te willen komen, wijl anders
daer niet te doen, valt, de gequetste Lascorijes zijn hierook gekomen, en worden
gecureert god Bewaad uhoogheijt /onders:t)
door mij soodanig in't mallabaers overgeseth, Cochim dato ut supra (:was getekent)
C: v: meeker en g: translatenr
14: d.:o vrijdag voorde middag quam hier van Paroe gesonden doorde ragiadoors vanden somm: den
paltare palpatnaba, den heer Commandeur
Bekend makende, de Ragiadoors morgen,
of ten alderlangsten overmorgen hier
weder soude komen, enderhalven zijn E:
versoeken liet, twee gemagtigdens van
den tweeder prins van gem: paroe
te mogen mede Brengen, om te
handelen, over de satisfactie welke dien
prins


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
prins aend'E: Comp: moest geven, over de den 14:' Septb:
jnsolentien gepleegt tegens de Lascorijns,
gegeven tot souveguarde van den koning
vandat Rijk, en med eenen te versoeken
dat desaek in verschil tusschen hem,
en zijn Couzijn den koning mogt gede
fereerd werden, aende arbitragie van vier
onpartijdige vorsten, als Colicoilang porca,
tek, en berckencoer, en wat zij komen te
oordeelen, en haer Ed: te ordonneeren
daer aen soude zig dien prins gedragen
en sulx sonder eenig, tegenspreeken, den
heer Commandeur alles med attentie aengehoort hebbende, andwoorde mende
gemagtigdens vanden tweeden prins
van Paroe onmogel: konde hooren,
overmits de hostiliteijten Laest wederop
elloer gepleegt tegens de Lastorijns van
d' E: comp: gesonden tot geschelschap vanden
koning, om zijn jaer beest te Cclebereeren,
endat tot twee distincte reijse toe, en dat
nog geheel tegens de toesegging van voors:
Ragiadaors van den sammorijn, welke
Beloofde wanneer daer na toe vertrokken, te Besorgen, dat alle haft iltwij actie van weder zijde soude ophouden palpatnaba Repliceerde daer ophet de waerheijt was, zij dat op haer genomen
minn


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
Van
den 14:' 7ber: men hadden, maer wijl de Ragiadoors niet
voor maendagh van Baijpin vertrocken waren,
en wegens dat treffen niet eer kennisse
hadden dan dingsdag tegens den avond hadden
zij den prins daer over gesandeert en tot andwoord Bekomen, zijn hoogheijt daer niet
van wist, nog ordre daer toe gegeven had,
den heer Commandeur over soo een annosele
verontschulding sig grootelijx verwondert bleef
palpatnaba bij zijn zeggen, en versoek volkerder, en juijst op dien tijd wanneer de
politique vergadering soude ingaen, en daerom
gaff zijn E: dat versoek De Leden in overleggingh wanneer goed gevonden wierd het
versoek van den Ragiadaor van den samm:
te amplecteeren, onder conditie dat de
gemagtigdens vanden tweeden prins
als van Paroe quamen, een ola van
zijn hoogheijt soude moeten Brengen
inhoudende hoedanig een satisfactie aan
haer Edele soude geven, en die afgesondene
enhuijse vander
souder zoo lang
E: opperCoopman
hoofd administrateur
en secunde De Roade moeten
Blijven, sonder niemand te spreeken, tot
men die ola geExamineerd had, en bevindende de aenbieding acceptabel was,
soude men haer gehoor verleenen anders invoegen


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Jan
voegen als gekomen waren weder doen den 14:' Septemb:
vertrekken, waer mede afscheijt genomen hebbende, is meergem: palpatraba weder
Paroe gekeerdt
naer
Hier naer wierd aengebragt, een ola door
de gesamentlijkheijt araatjas die met hun
Lascorijns tot souveguarde van den Ragia
van Paroe gesonden waren, aenden
hooft tolcq van meekeren gesz ander
inhout den heer Commandeur bekend
te maken, wegens 't voorgevallene in
zijn hoogheijts optogt, naer eeloer als hier
ander te sien is. —
PTranslaat ola door den
araatjas, miguel, kitto,
Gaspar mattoe, en ontico
aenden hooft tolcq Cornelis van Meekeren gesz
om den inhout den EE: heer
Commandeur Bekent te
maken ontf: den 14:' septb:
anno 1731.
Ter ordre vanden EE: agtb: heer Command:r
zijn wij met onse Lascarijns op maandag in geselschap vander koning van
Paroe op manjame, aenland gekomen


allabaer onder dato 31:' Meij 1732..
Jan
den 14:' Septb: en om vervolgens naer elloer te gaen,
heeft zijn hoogheijt 8 naijras geordanueerd omde weg tewijsen, dewelke ons
buijten de gemeente weg voorde basschagie geleidende hebben eenige die in't
Bosch lage geleijt hebben, een Chargie
opans gedaen, waer op wij luijd keels geroepen
engesegt hebber dat wij 's Comp:s valcq
waren, endewijl zij zonder daer
naer te zuijsteren weder op ons geschooten hebben, hebben wij ook op haer
gevuurt, der ko: sulx vernemende Beval
ons te Retireeren, en op Pallatil
te Blijven des anderen daegs
zijn hoogheijt zij naer 't bort Caettij
cattij Begeven en ons ook derwaerts
ontboden hebbende, quam aldaer te Arriveeren den araatja ventura Lopes
med zijne Lascorijns die aen zijn hoogh:t
bekend maakte de ordre van den E:
secunde, waerop zijn hoogheijt ons bed
lastede te samen med zijn hoogh:t
weder Een togt naer de maram off 't hoff
van heloer te doen, onderstellende, de
naijros van koning van cochie
reets aldaer souden aengekomen
zijn, endewijl wij zager zijn Paroese
hoogheijt de marsch sloeg, gingen
wier


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
wij med zijn hoogheijt mede, en digt den 14:' Septemb:
bij ellder komende, heeft men uijt de bosschagie in Een buscade, sittende op ons
geslooten ende naijros vanden koning van
cophim die zijn paroese hoogheijt zijde
reeds aldaer aengekomen te sullen zijn
hebben wij niet gesien, egter hebben wij
sooveel ons daenl: was, ook daer op iingebrand, en naer dat ons volk gequetst
was geraekt hebben wij med den koning, ons
naer 't fort Coettij cattij gereitereerd, en
soo haest wij de ola vanden E: secunde
gesien hebben enaakter de ordre
daer Bij vervat zijn hoogheijt Bekend,
denwelken Beloofde med ons te samen
te vertrekken en deus staen wij nu daer
toe gereed, gesz op Caettij Cattij en getekent
Bij de araatja in't hoofd deses gem:
(:onderstond:) voor de translatie Cochim
dato iut supra (was getekent:) C: V: meekeren
gesw: translateur. —
vervolgens ontfingen den heer Commandeur
en den E: De Roade nader anderen twee
olas, de eerste vanden Ragia Cartadawil
belagende over het niet observeeren, Bij den
tweeden prins van mangattij van het
vastgestelde Laast op Cranganoor en dat gem:
prins


Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732
den 14:' septemb: prins van mangattij den prins van
Parort soude ontmoet en een Besluijt
genomen hebben, om med zijn hulp en
van Correttij hem cartadawil op 'tlijf
te vallen, versoekende tot temming van die
twee princen zijn bort metana med
50: Coppen Europianen te accupeeren
ende Laaste vanden Ragia van
Paroe, verthonende hoe hij geen oorsoek
was geweest van het quetsen der Lascorijns Beijde hier Beneden te zien
Translaat ola door den
Ragia Cartadawil aanden
E: heer Commandeur. —
Jacob De Jong geszj anth:
den 14:' September 1731. ——
het nodige hebben wij den E: secunde,
en den tolcq Laten weten; van het wastgestelde werd er thans niets geobserveert,
men heeft uijt 't land van moerianattij t00 naijros Laten komen
en haer tot adsistentie vanden tweeder
prins van Paroe; gesonden, wij hebben
wagten uijtgesteld, om die van Paroe
de doortogt te daar beletten, men
heeft de huijsen vandie op de
wagten waren gesteld Laten als in
arrest


Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732
arrest houden, en zijn actie tegens haer den 14:' Septemb:
formeeren, den mnoensjaer den tweden
prins van Paroe ontmoet, en een
Besluijt genomen, naijros vanden selver te Brengen, en tesamen med Correttij tegens ons moeijelijkheden te plegen
de vrugt van't gene ten gevallen van
den nambjaer gedaen is, toen hijde
Ceremonie van Pinam, die ons toe
quam gedaen heeft, is nu ten
vollen gebleken uEE: Believe
ter herte te nemen dat den Ragia
van Paroe ook in nood is, en daerom
50. soldaten, en 2. stucken naer ons fort
van metana tesenden, en aldaer te
Laten post vatten, als wanneer uEE:
alle beijde den tweeden prins
van mangattij, en die van Paroes
zal konnen Bedwingen, in't land
van Paroe moed uEE: zig niet nederleggen, alsoo wij menen daerdoor
sulx soo gemackelijk niet zal konnen
geschieden (:getekent:) bij zijn hoogheijt
(:onderstond:) voorde translatie—
Cochim dato ut supra (was getekent:)
C: v. meekeren. g: translateur.
Een Ander door den
Ragia Paroe, aan den E:
oppercoopm:


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij A:o 1732. /
den 14:' Septb:
oppercoopman en Secunde
Joan De Roode geb:k ontfangen dato utsupra: —
den inhout van de gesondene ola hebben
wij gesien, men heeft in em busschade geseten
en 2. â 4. schooten gedaen, en daermede
te vreede wesende zal men naderhand
zeggen, men heeft het niet gedaen, en
men, heeft niet gesien, en daerom hebben
besloten in persoon naer onse  wooninge
te gaen, om te sien, off imand ons tegen
houden zoude, om soo aen onsen staet
genoegen te geven, en derwaerds gaende
heeft men geschoten op 't volk vand'
E: comp: 'twelk gesonden was, om /ons
te Beschermen, wij hebben ons heer
niet opgehouden, nog haer gesonden,
om gequetst te Raken, maer zijn
selfs med haer in persoon geweest, gel:
den araatja ventura Lopes gunter komende uEE: alles zal Bekend maken
en daerom versoeken uEE: na geen
Leugens te willen Luijsteren want
men zal daer 't Eer voor 't ander
komen zeggen, wijders wanneer wij
maekande komen te siggen wijders
wanneer wij malkander komen te ontmoeten sullen uEd: alles bekend maken
(getekent)


Mallabaer onderdato 31:' maij 1732.
Van
(:getekent:) bij zijn hoogheijt (:onderstond:) den 14:' septemb:
voorde translatie cochim dato u't Cupra (was getekent:) C:s v: meekeren g:
translateur. —
voorde middag liet zijn E: een ola afgaen Saterdag  15:' _:o
aen den koning van trevancaer versoekende
permissie tot den op bouw van een peper
pakhuijs op Peza, wijl de koninginne
De martha schreef sulx. anders niet sonde
konnen geschieden, gel: Breeder hier
Beneden te sien is. —
Concept door den EE:
Heer Commandeur Jacob
De Jong, aen den koning
van trevancoor ges:k den
15:' september 1731.
de ola van uhoogheijt is hier ontfangen
en hebben dies inhout verstaen dier halven bedanke voordat uhoogheijt ordre hebt
gesteld dat door de thollenaars off ijmand
anders onder inhoogheijts gebied, de lijwaten
pakjes, en brieven vande EComp: op de
wegen niet werde verhindert op dat deselve secuur mogen overkomen soo als
wij ook aen onse kort de koopluijden
die hier 'thuijshoren wel ernstig suleen gelasten uhoogheijts gebied niet


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 15:' Septb: te passeeren sonder den gewoonen thol te
hebben Betaald, ten eijnde aen uhoogheijt
geen Redenen van misnoegen te geven,
terwijle die gene te gemoed zier die
uhoogheijt zal Believe te senden, om
meed ons over diverse saken te spreeken,
en nadien tot Peza en Calliacatta
wederom tusschen die negotianten, end' E:
Comp: den nieuw peper Contract is
gesloten, mitsgaders 't pakhuijs tot Poza
heel oud, en vervallen is, soo versoeken Iu hoogh:t
geliefd te permitteeren, dat ten dienste
van haer E:s aldaer een pakhuijs van
steen werden opgemaekt, alsoo wij andersints den peper aldaer niet konnen
Bergen, waer over Bereeds versoek aende koninginne de marta is gedaen, dog haer
hoogheijt heeft ons gesijk dat sulx zonder
de licentie van ihoogheijt niet konde
geschieden dierhalven uhoogheijts ordre
Bij desen versoeken, en dat sulx soo wel
aende koninginne Demarta als aen
ons mag werde Bekert gemaekt, op
dat wij instaet mogen werden ten
spoedigsten med dat werk voort te
varee wiens persoon god Beware
/:onderstond:) door mij soodanig in't mallabaers overgeseth, Cochim dato ut supra
/getekent/


Van
Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732
naerde middag overhalf vier uuren qua,dingsdag, 18:' _:o
men weder binnen dese steede, en bij den
heer Commandeur Present den E: politique Raed dempto D: E: Daniel Simons
fiscael en adriaen Brugh winkelier overmits jndispositie, de afgesonten van den
sammorijn, dewelke den opper Ragiadoor
en nog vier andere hovelingen van den
tweeden prins van Paroe mede gebragt,
en Empassant inthuijs vanden E: De
Roode gelaten hadden, in conformite
van't Raeds Besluijt vanden 14:' deser
en zij afgesanten vervolgens ten huijse
vanden heer commandeur naer gewoonte
ontfangen, de gecomplimenteert en med
den anderen nedergeseten zijnde wierden door
zijn E: gevraagd, ofde Ragiadoors vander
Prins van Paroe eenola van hun van
hun meester mede gebragt en wat
zij afgesanten aldaer verrigt hadden.
zij andwoorden op't eerste poinct van
ja en op 't tweede dat zij Laestleden
maendag 's morgens een Boode naer
paroe gesonden waren, om een vaertuijg vandaer te Brengen, tot hun
vertrek derwaerts, alhier des avonds.
(getekent/ C: V: meekeren, g. translateur den 15:' Septb:
verstaen


Lallabaer onder dato 21:' Meij 1732
den 18:' Septb: verstaen hadden den koning van dat
Rijk zig naer Eelder, stond te Begeven
om aldaer 't jaer feest over zijn overleden
voorsaet te houden, waeromme zij een ander
Bode naer Paroe hadden geschickt, ten
eijnde der Prins daer kennisse van te
geven, tot voorkoming van alle, onhebbelijkheden, die zij andersints tegens zijn
hoogheijt soude hebben konnen Laten
plegen dog des anderen daags verstonden
zij, 't volk van gem: ellaer op zijn hoogh:t
en 'sComp:s volk geschooten hadden, den E: De
Roode daerop 't andwoord nemende, andwoordede sulx niet alleen op dien eersten maer
op den 'tweeden dag geschied was, terwijl zij afgesanten op paroe waren, jnvoegen haer Ed: Lascorijns dien Ragia
tot souveguarde inte gaen celebreeren
van zijn jaer feest toegevoegt ende
welke ook 't volcq van den prins niet
eens hadden geattacqueerd, swaerlijk gequetst waren geraakt, de afgesanten
Repliceerde dit jnsorvenient Bij gekomen was, Buijten weten of kennisse
vander prins, ontkennende als doen op
Paroe geweest zijn, maer wel daernaer
zijn E: 'tlaaste gelovende wedersprak't
eerste, med te onderstellen hoe dat waer
konde
Van


Mallabaer onder dato 21:' meeij 1732.
Dato
konde wesen, nademael zijn E: op warapalij den 18:' septb:
zijnde, verstaen had, den prins 's avoeids
te vooren 500. naijros naer Elloer gesonden
had, die med ola flambauwer de Revier
overgevaren waeren, en dewelke ook
stonden gevolgt te worden, vanden prins
selfs, en nog 1000. naijeos, endewijl de afgesanten sustineerden, dit Berigt valsch
geweest, en dat het daer en tegens de waerheijt was, zijn hoogheijts daer geen voorkennisse van gehad had, vraagde haer zijn E:
off zijn hoogheijt niet Bewust was,
den koning uijt zijn Rijk vertrekkende
zijn toevlugt tot de protexie vande E: Comp:
genomen had. zij andwoorden ja daer zijn
E: heaer op Repliceerde den phiers dan sekerl: med voordagt op haer Ed: volk, den
koning mede gegeven had Laten schieten,
en dus den oorlog gedeclareerd, de afgesanten
daerdoor overwoenen verschoonden den prins
med verclaring zijn hoogheijts mening
dat niet geweest was, hoewel hij soo
haest den koning uijt 't rijk was
gevlugt, over al ordre gesteld had, wanneer denselven daer weder, ergens
inquam daer maer op te vuuren, en
het weder varende aen 'sComp:s volcq konde
voorgekomen zijn geworden, indien men
van


Van Mallabaer onder dato 30:' Meij 1732.
den 18:' Septb: van te vooren often minsten toen zijn
E: Laest op warapolij was, den prins bij
een ola 't vertrek van den koning onder
geleijde van haer Edele volk naer Ellaer
had Bekend gemaekt, zyn E: hield staende, sulx
onnodig was, dewijl den prins, vante vooren.
wel geweeten had, den koning Bijgestaen
wierd van dessels schutsheer d'E Comp: en
uijt dien hoofde Bij die gelegendheijt
niet had Behooren de onwetentheijt
tot zijn dekmantel te gebruijken, om haer
Ed: dusdanig te Ledeeren, de afgesanten
allerwegen tragtende den prins te verschonen, Betuijgden zijn hoogheijt nog
jong, en onbedreven was, werpende vervolgens de schuld van dit voorgevallen quaed op
den Ragiadoor Elloer, niet te seggen
't van zijn pligt was geweest den
prins Bekend te maken hoe den koning
met 's Comp:s volcq aldaer stond te Comen
aen't jaer feest te Celibereeren, den heer
Commandeur diende haer daerop hun
redenen contraditoir waren, wij sij eerst
zeijden zulx de pligt vand'E: Comp:
zoude zijn geweest, en nu van den
Ragiadoor van alloer, waerover nog eenige
debatten gevallen zijnde, engesten de afgesanten eijdelij bekennen, den prins tegens
haer


Van Mallabaer onder dato 30:' Meij Ao 1734.
haer Ed:s gesondigt had, versoekende derhalven den 18:' Septb:
zijn E:, enden raed zulx zijn jongkheijt te
willen toeschrijven, en haer Ed: vermenende
wat satisfactie nu zijn hoogheijt Bij desselfs schrijvens presenteerde, wilden zij daer
geen verclaring van doen, maer versogten, /
dat haer Ed: eerst de gecomene Ragiadoors
vanden Prins van Paroe Beliefden
te Laten compareeren de ola van hun
meester ontfangen, ende geresene questien tusschen den prins, enden Ragia van
dat Rijk uijt hare monden selfs hooren
haer Ed:s dat volgens het geresolveerde op
den 14:' deser, niet konnende goedvinden
ten ware zij afgesanten die den inhout
vande ola wel wisten eerst haer Ed:s
te verstaen gaven, waer inde satisfactie die daer bij gepresenteerd wierd, bestand,
om te sien off deselve billijk was, de
afgesondten zonder nog daertoe te
willen treeden, Begeerde men Eerst
vande questie tusschen den tweeden
prins en den Ragia van Baroe
soude handelen, endaer een Begin
van makende zeijden zij dat er verscheijde verschillen tusschen die twee
couzijns waren geweest, maer eude
voornaamste die den prins genoodsaekt
hadden
gens


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
den 18:' Septb: hadden sig tegens den Ragia te oposeeren
waren de volgende, als eerstelijk dat gem:
Ragia 't rijk te boort doende, alle de
pagten had vermindert, ten tweede de
schal kist geopend, en't geld daer uijt genomen,
en naer vreemde Landen gesonden, ten
derde toverijen gemaekt, om den prins 't
lever te benemen aenten vierde zig niet
ontsien, med een Blootswaerd bij den prins
te comen, om hem dood te cappen
dat ook soude geschied zijn, indien den
slag door een diwarsbaek van het dak
niet gestuijt was gevorden zijnE: dit
alles aengehoort hebbende andwoordede 't verminderen vande pagter geschied
was tot soulaes van de gemeente
die door de baat zugt vanden overleden vorst genoegsaem geprest: was geweest ende andere pointen diende
den prins te Bewijsen alsoo anders
deselve niet sonder konnen Bestaen,
de afgesanten daer niets hebbende, anderstond zijn te ervaren, hoe der
prins genegen was de soek tusschen hem
zijn Couzijn den Ragia te
assopieeren, en verstond, hij deselve gedefereert Liet, aende uijtspraak of oordeel
van


Mallabaer onder dato 30:' meij 1732
Van
van vier vorsten als Laest door palpatna den 18: Septemb:
ba zijn E: te verstaen was gegeven, zijn E:
enden Raed sustineerden dewijl d'EComp:
schutsheer van't Cochimse Rijk van
Paroe een van vierstenden van 't selve
was, dit different ook moest onderworpen
zijn, de Examinatie en't vonnis van
haer Ed:s maer niet vande voorm: vier
vorsten en alhoewel de afgesanten haer
Ed: gelijk gaven, egter zager zij gaerm
de voorsz vier vorsten daer oversaten, wijl
dat hier op mallabaer in dus datig geval
selfs anderde groote vorsten Een gebruijk
was, waer over van wiers kanten nog eenige
redenen gevoerd zijnde, viel 't Besluijt,
de saken vande strijdende parthijen
door de meergem: vier vorsten te laten
hooren en examineeren mitsdoende van
hun bevinding rapport aenden heer Commandeur; en den Raed, omdaer uijt
waerl: tekonnen ontwaren, wie gelijk
of ongelijk had, ten eijnde als dan
volgens regt daer vonnis over te vellen
de afgesanten daer over vergenoegt versogten
weder zijn E: en den Raed de gecomene
ragiadaors van den prins van Paroe,
voor haer Ed:s te willen Laten Compareeren
en haer dese resolutie bekend maken, dan
dewijl


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. /
Van
den 18:' September: dewijl dit versoek te ongereijmd was,
thoonden haerl:s sulx de afgesanten aen, en
Begeerden zij eerst verclaren soude, wat
solisfactie der prins aend' E: Comp:
Liet presenteeren, om alsdan daer omtrend
tedoen als geresolveert was, op den 14:' deser
zij daernog niet toewillende komen volharden Bij hem versoek med Betuijging dat
wegens de satisfactie naderhand soude
gesprooken, afgehandelt werden, den E:
De Roode dat hoorende zijde dat zij
niet moesten denken, dat med geld
die voldoening gedaen souden werden, en dat
zij daerom maer konden verclaeren hoedanig den prins daeromtrent gesint was, zij
andwoorden dat eerst hare gedagten daerover
moesten laten gaen, ten welken eijnde
den eersten afgesand parambij opstond, en
apart ging, mede roeperde den hooft
tolcq van meeckeren door denwelken
hij naer een doosje, zijn E: enden
raed' liet weten, hij volle magt had van
den tweeden prins van Paroe, om
satisfactie voorde Begane misdaed tegens D: E: comp: te doen ingeld haer
Ed: dese propositie verwerpende med te
seggen haer EEd:s daer voor geen geldpretendeeren, wijl sij daer genoegsaem
van


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
van versien waren, quam hij naer dat den 18:' Septb:
sulx verstaen had weder op zijn plaets sitten
en vraagde hoedanig een voldoening dan
haer Ed: Begeeren 't andwoord daer op
was dat deselve hier in moest Bestaen,
dat den prins eerstel: soude Resigneeren
't gene hij schriftel: vanden tweeden
prins van mangattij verkregen heeft, enden
tweede aende EComp: afstaen, en overgeven
de twee wagthuijsen een staende op coddacarre omtrend de Breede revier, en't ander
op 't eijlandje gelegen tegen over pallipaarto
te die afgesanten aengenomen hebbende
sulx den Prins te Laten Bekend maken, versogten zeer jnstantelijk dat de
gekomene Ragiadoors van zijn hoogheijt
den heer commandeur enden Raed mogten
ontmoeten, ende ola van hun meester overgevan, alsoo anders zij afgesanten groote
schande souden inleggen, ten opsigten
dat die hovelingen med haermede gekomen
waren, haer Ed: consideratie nemende, ho:
hoogsmoedig het thans was, den koning
somm: soo veel doenelijk in alles genoegen
te geven, vonden goed 't versoek van
de afgesand ten toetestaen, des den
heer commandeur daer op andwoordende
zeijde, zijn E: enden Raed den daer geern
toe


Lallabaer onder dato 31:' meij 1732
Van
den 18: Septb: toe verstaen wilden) ten respecte vanda
koning sammarijn om aen zijn hoogheijts
allesints te koomen des EComp:s wel menendheijt meed dien vorst de afgesanten
haer Ed: daer voor Bedankende sonder Palpatnaba pottare naer het huijs vanden
De Roode, omde voorm: Ragiadoors
bij haer Ed:s te Brengen, dewelke gecompareerd ende ola ontfangen zijnde, herhaelde
zijn E: de Beweeg Reden van hun geen k van
daer te verschijnen, zij daer niet anders
op andwoordende dat dat hun prins haer
Ed altoos onderdanig was, kregen hun
afscheijt en gingen Buijtenstaen, verbeijdende 't vertrek vande afgesanten
dewelke ondertusschen daar toe Beweging makende, wierd de verder verhandeling van sakier soopan aijnicoettij, als
Chittansijoer uijtgesteld tot overmorgen
vervolgens opstaende, om afscheijt te
nemen, versogte den eersten afgesant
parrambij atsia den heer Commandeur
enden E: De Raade apart m een Camer
te mogen spreeken, gel:k zij in de
naest staende treeden, versogt hij haer
Ed:s hem, en zijne mede gesellen te willen
toestaan, om tusschen den Ragia, enden
tweeden prins van paroe als middelaers


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
te mogen ageeren, en hun questie afmaken den 18:' Septemb:
dat haer geweijgert, wierd niet te zeggen
dewijl 't paroes Rijk een van de vierstenden van 't Cochims was de saek tusschen
die twee vorsten ook de E: comp: incuoorbeerde, en niet den sammarijen, de Ragiadoors hier niet tegens wetende inte brengen
vraagde aen haer Ed: of den sammorijn
ook gehouden was van alsulke Coningjes
gel: aijnicoettij, Chittansjoer, en andere waren
dier gel: jnsosentie te verdragen, als zijn
hoogheijt tot nog toe gedaen had, ten
Respecte vande Comp: haer als geandwoord
hebbende van neen versogt parambij dat
de desselke dan gestraft mogte werden
anders aen zijn meester te willen toestaen,
sulx te doen, dit versoek wierd al mede
vande hand gewesen niet te verthoonen
haer
men ^ daerom in arrest had genomen, niet
alleen om haer te straffen maer ook
omden sammorijn genoegen te geven
waer naer weder Buijten komende
namen de afgesandten afscheijd van
den heer Commandeur enden Raed, en
vertrokken weder naer Baijp in
Luijdende de ontfangene ola vanden
tweeden prins van Paroe als volgt. —
translaet


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732
Van
den 18:' Septb
Translaet ola doorden
tweeden Prins van Paroe aanden EE: heer Commandeur Jacob De Jong
ges: antv: den 18:' September anno.
haer de dood van onser vader, heeft den
opperste /:der presenterk: / eenige tijd
over alle saken geregeert 't zedert heeft
hij vande gene die med de Landerijen
van't Rijk omgingen en 'sjaers 10. â 300.
parras nelij moester op Brenger
geld genoten en haer gem: Landerijen
med een affslag van een parrasaijens en
elk stuk schrifftelijk weder overgegeven, en
vande andere saeijlanden heeft hij de groote
vermindert, endus deselve aen 44. persoonen schriftelijk overgegeven, med vermindering van 600. parra saaijens indie PaijLonden, wij hebben gesegt hij om die
Luijden 't Rijk diergeli:k verkorting met
mogte doen, maer hij sonder
daernaer te Luijsteren heeft, 't important geld dat van overlange
in't rijk gelegen had, uijt deschrt
Begonnen tenemen, en naer vreemde
Landen te versenden! wij hebben de noodige
persoonen des Rijx doer konnen en
med
1731. —


Van Mallabaer onder dato 31.:' Maij 1732.
meed haer 't verder vervoeren van gem: den 18:' septb:
geld verboden, waer naer hij Begonnen heeft
toverijen te maken, om ons 't leven
te Benemen, wij sulx verstaende hebben
daer ondersoek van gedaen, en horende,
en siende dat werk soodanig Bevonden
dat verscheijde zuijder daer van versekert
zijn geworden, en over dese soek de nodige
groten van't rijst rijk de bondgenoten
ende gemeente ontboden, en haer alles te
verstaen gegeven en aengethoond zijnde
wat nodige verlijstede heeft de gemente
zelfs voorgenoemen, den gene te agter
halen en te straffen die sulx heeft
willen ter uijtvoering Brengen, den
opperste (der ko:/ heeft hem eenig geld
gegeven, en bij nagt naer tricallaer
gesonden daer hij nog is, enden 29:' van
de maend Carcadagam, of aug:s mallabaers
reeck: terwijl wij doende waren,
onse dagelijxe ceremonie te doen is,
hij med een Bloot swaerd inde hand bij
ons gekomen om ons te Cappen, maer
door seker hinderpael uijt gods genade
tusschen Beijde gecomen, is sulx niet
geschiet, en wij daer op seer Bevreest,
hebben ons in een Camer toegesloten,
onsen vader, en wij, hebben ons vertrouwen


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
den 18:' septemb:
op niemand anders gesteld, als op d'E: Comp:
derhalven versoeker VEE: de waerheijt van
dit alles naauwkeurig te willen, ondersoeken, en soo als vier vorsten desaek
gehoort hebbende, komen te oordeelen
Believe haer Ed: soodanig te ordonneeren
en sullen niet manqueeren sulx te
gehoorsamen niet getekent /:onderstond:)
voor de translatie Cochim dato u't supra (:was getekent:) C: V: meeckeren
g: translateur.
Hier naer ontfing zijn h: een ola vanden
Ragia Cartadawil versoekende andermael
't fort met ana inpossessie tenemen, med
Bijvoeging soo men dat van Pallipoorto
off chattanattij occupeerde men het modder
wasch soude konnen verbieden, sonder te
moeten oorlogen E:a ziet hier Beneden.
Translaat ola door den
Ragia Cartadawil, aen den
Ed: heer Commandeur Jacob
De jong, ges: antb: den 18:'
September anno 1731:
'T gene wat hier passeert zal uEE: pervat
vinden, Bij de ola Laest gesijk thans naer
dat men den tweeden prins van parte
gesprooken heeft, heeft men arrest gedaen
Jan


Van Mallabaer onder dato 21:' maij Anno 1734
op de landerijen d:ts, welke tot anderhout zijn den 18:' Septemb:
weg gegeven, en op alle andere jnkomste,
en om dat wij ter ordre van VEE: ons
op de zijde van den Ragia van paroe
Begeven hebben, soo is nu dat de reden
van; soomen desen staet wil manieeren
navolgens and gebruijk, sal VEE: dienen
hier bij ons te comen Blijven anders
is onse jntentie na't oosten te gaen,
de saek vanden Ragia van Paroe leijt
op een lossen voet gel: uEE: dat welwat
hoe langer men met dese soek komt
te wagten, zal de anders parthij magtiger worden; over desoek van elloer en
van hier zal het genoeg wesen, dat
men komt possessie te nemen van't
bort mettanatta gelegen schuijns over gem:
elloer:) en waer om dan soo veel negligentie; wanneer men 't zij in't fort van
paliporto, of chattanattij komt possessie te nemen, kam men het
modder gewasch verbieden sonder
nodig te wesen ndig rond te
gaen en oorlog te voeren, soo uE:
daer toe genegen is, Correttij heeft hier
een parthij nllij gesneden en op de onder
arrest gedaen, soo uEE: nu ordre
van Coeril naijro Belieft te geven, omdat


Van Mallabaer onder dato 31:' meij anno 1732
den 18:' septb:
te verbieden soo zal dat het gene wesen wat
wij versoeken, anders zullen van hier retireeren, en Laten haer Beijde Begaen,
hoedanig hier nu mede wesen zal verwagte
in andwoord ordre /getekent/ bij Cartadawil
(:onderstond:) voorde translatie, Cochim data
ut supra (:was getekent:) C: V: neeekeren g:
translateur.
19:' et waensdagtaerde middag over drie uuren, naer dat eer
comp: hand granadiers op gevoerd Bij den p:l
vaendrig jan schut voor uijt naer Cachim
de fima ten huijse van 's Comp:s Joods Coopman
Ezechiel Rabbij gesonden was, Begaven
haer pr orembaeij naer derwaerds den heer
Commandeur, ende verdere Ed: politiquen
leden, dempto den fiscael daniel
Simonsz:, en winkelier adriaen brrug
overmits jndispositie en haer Ed: aldaer gearriveerd zijnde, vonden den Ragia van
Paroe enden Paljetter mannaCotta, die
reeds ter dier plaatse gesamen waren,
vervolgens malkander verwel komt omhelst,
enmed den anderen sit plaats genomen hebbende, wierd zijn hoogheijt na afgelegde
weder zijdse gewone Complimenten gerecommandeert desselfs saken nu bekend te maken, waar toe zijn hoogheijt tredende,
betuijgde


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
betuijgde eerst geen ander toeverlaat te den 19:' xber
hebben als d' Comp:, onder wiens Bescherming
zijn hoogheijt meende te Blijven, tot hij
in zijn Rijk hersteld wierd, den heer Conmpardeur daer op g'andwoorde hebbende, desselfs
mogelijke vlijt daertoe te sullen aenwerden, vraagde hoedesoek zig toegedrager had, in zijn hoogheijts togt naer
ellaer, om 't jaer feest over zijn overleden voorsoet aldaer te Colebereeren,: zijn hoogheijt
andwoorde dat de naijros van die plaats
op hem geschooten hadden, en zulx naer de
dat zijn hoogheijt haer had Laten
weten, dat hij med sComp:s volcq daer
aenquam tot 't houder van die plegtigheden, zijnE: dat hoorende, vraagde
weder dewijl zijn hoogheijt zijn E. had
Laten weten den Ragiadaar En't
volk van die plaets op zijn hoogheijts
zeijde waren, hoe het dan quam dat zij
zijlx gedaen hadden, zijn hoogheijt andwaarde dat gem: Ragiadaar, med zijn
volcq, zijnde de Land saten vandat
Rijk als nog van zijn hoogheijts kant
waren, maer dat deschooten waren
gedaen door 't volcq van den pernis
aldaer geplaast, zijn E: vraagde nog.
wijders


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
den 19:' Septb: wijders op wat securiteijt, zijn hoogheijt
Bouwende, zig derwaerds, Begeven had,
hij andwoorde nergens anders op dandat zijn
hoogheijt dogter, wanneer zij hem zagen
op hem niet schieten souden, maer dewijl
't Contrarie ondervonden was, head zijn hoogh:t
't jaer beest op peringattij een plaats staeende
onder de protexie van Paror gehouden
den heer Commandeur enden Raed
dat voor notificatie aennemende onderstonden te verneemen off 'er nu geen
middel was, om de soek tusschen zijn hoogheijt
enden prins Bij te leggen, stellende
zijn hoogheijt voordat wijl gem: prins op hem
geschooten had, hij sekerl: ten uijtterste op
hem verbitterd was; gel: hij prins de reden
daer van gaf Bij zijne Beswaernissen schriftl:
aenden haer Ed:s toegesonden, welke ola
aenden ko: terhand gesteld, en deselve doar heer
gelesen zijnde, antkende hij alles en nam
aendaer op in schiptie te andwoorden zijn
E: enden Raed daer niets tegenhebbende; Begeerden ondertusschen in't kort
te weten weten waer in dat deffencijff
andwoord soude Bestaen, zijn hoogheijts diende
hier in, hij med de Landerijen van't Rijk niet
anders gehandelt had als naer 't voorbeeld
van


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
Van
van zijn overleden voorsaet, med boestemming den 19:' septb:
van alle de standen van't selve, hebbende
geen geld uijt de schatkist weg gebragt,
maer ter Contrarie 't zijne dat hij tweeden prins zijnde vergadert had, daer ingelaten, ontkennende ook den prins te hebben
willen Cappen, onder betuijging hij eens gewapend med een swaert gel: dewet mede bragt
inde Camer van zijn muijr de weduwe
van zijn overleden voorsaet was geweest om
zijn klagte over den tweeden prins aen
haer te doen, entoe wierd over al versprijd dat
hij dien dag dusdanig, een moorddadig feijt
had willen Begaen, zijnde insgelijx
niet innonwaaragtig 't maken van toverijen
tot krenking of verlies vandes princen leven
wel was waer, een van zijn hoogheits dienaren daer mede betigt was geworden, dog zoo
haest zijn hoogheijt dat gesien had, gaf hij
last hem 't land uijt te Bannen, den
heer commandeur enden raed sulx gehoord hebbende gaven ten andwoord, den prins
zijn zaek gaern wilde, overgeven ter Examinatie, en oordeel vier onpartijdige vorsten
als porca coilang, berk, en teckentoer
med afvraging of zijn hoogheijt dat ook
genegen was, te doen. en dewijl hij daer
op andwoorde sulx aen't Believen vand' E:
Comp:


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
den 19:' 7ber: Comp: stond, wierd zijn hoogheyt gevraagt
of hij jmand vande gem: vier vorsten mistrouwen, in dese saek ten opsigte dat hij
tegens hem partijdig souden zijn; zijn hoogh:t
andwoorde neer, maer eenelijk vreest hij
daer eenigsints voor, om dat terkencoer, en
porca hun gemagtigdens op 't jaer feest
bij Prins gesonden had, dog verclaerde
des niet tegenstaende hij ook te vreeden
was, med de arbitrage van die vier mogentheden, aennemende aen haer ook te
schrijven, endaer toe te versoeken, onaengesien, zijn hoogheijt daer reeds kennisse
gegeven had, van alles wat 'er successive
gepass:t was, Bekennende op haer Ed: afvraging getrouwe Ragiadoors te hebben,
die zijn hoogheijt Bij haer soude konnen
zenden om dessefs saken te deffendeeren
en vervolgens gevraagt zijnde hoe desselvs
jntentie lag ter afdoening van deselve
gaf zijn hoogheijt tot andwoord, zijn
mening was alles weder te verkrijgen
ente aenvaerden, gel: zijn voorsaet bevolen had, haer Ed: daer swarigheijt invindende tot hun leedwesen, vraagder of
zijn hoogheijt zig niet soude willen of
konnen vergenoegen, med den blooten
tijtel van ko:, ende hard tekeningh, niets
latende


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732 /
Latende den tweeder prins met de regee den 19:' 7ber
ring omspringen. zijn hoogheijt andwoorde
indien hij daer mede te vreede was,
de soeke nu soo verre niet soude gecomen zijn, alsoo men reets daer
over genoegsaam gearbeijd had, haer Ed: daer
over griinlachende vraagden wijders, hoe
het quam, dat geen van destenden of
grooten van't Rijk op zijn zijde was.
hij andwoorde dat hij alle hun neven
bij hem gesonden hadden, Behalven een
gest:t cottorto pannicael die in persoon
Bij zijn hoogheijt gekomen was, en alle
dewelke ook ieder 5: â 6: maijros hadden
mede gebragt staende vande rest
vande gemeente gevolgt te werden, soo
haest men quam te Bemerken,
zijn hoogheijt daer Bijstand van zijn
Bondgenoten zijn oogwit soude komen
te Bereijken, zijn E: enden Raed
daer niets tegen hebbende vraagde
of zijn hoogheijt nu geen middelweg tot de versoening med zijn tweeden
prins soude konnen Beramen, en
aenwijsen, wijl den famm: de parthij
van gem: prins scheen aentenemen hoewel d'E: comp: op die van zijn hoogheijt
was, den koning sulx hoorende andwoorde


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
Van
den 19: septb: hij zig daer op Beraden moest, ten welken
fine zijn hoogheijt met den paljetter manna Cotta apart in Een Camer ging en
naer een poosje wierd den hooft tolcq
van mekeren daer Bij geroepen, door
den welken, enden paljetter zijn hoogheijt
den heer commandeur, enden Raedliet
weten, hij op twee wijsen te vreede soude
wesen, te weten of als absolut koning
over 't gantsch Rijk te reegen, of de
helfte daer van 't zij paroe daer den
overleden ho: altoos zijn residentie inhouden
had of parracarro med manjaparre en
elloer haer Ed: dese pretentie, en aenbieding vanden koning Billijk oordeelende
deeden hem vrager of hij een vande
twee helften van't Rijk krijgende ook
zijn Belofte onder den Eed. aen
zijn voorsaet gedaen van niet te sullen
trouwen onderhouden soude, om med
zijn dood 't gem: halv Rijk weder aen
zijn tegenwoordigen tweeden prins te
ontruijmen 't andwoord daerop was
neen; omdat als dande Conditie
onder dewelke die heijlige Belofte
geschied was, mede soude gebrooken zijn,
haer Ed:s sulx tot hun narigt houdende, leten
hem verder vragen, of hij, een van zijne
twee


Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
Van
twee voorgestelde saken wel gelukt ziende den 19:' xber:
de twee borten van mangattij met naemen
manjallij, en poetenCotta weder voor eenig
soude overgeven aenhaeren eijgenaer sijn
hoogheijt daerop weder ten voorschijn
gecomen en med den anderen nader gesaten zijnde andwoorde ja, met Belofte
daer En Boven soo hij in zijn Rijkhersteld wierd, ook 't fort afwagthuijs, van
faddacarre med de heele Landstreeke
soo mede 't eijlandje gelegen tegens over pallipoorto aen haer Ed: soude afstaen, haer
Ed: voor zijn hoogheijts genegendheijt bedankende gaven hem te verstaen die Landen sComp:s eijgen, en door zijn hoogheijts
voorsaat verdonkert, en geusurpeert
waren, hier naer nog een kort discoersije
med den anderen gehouden zijnde,
nam zijn hoogheijt afscheijt vanden
heer Commandeur enden Raed en
vertrok weder naer angicaijmael, en
een wijnigje daernaer mannacotta
paljetter die naer zijn huijs staende agter
't hoff en vervolgens haer Ed: naerde stad
keerden, en quamen savords te ½ seven
uuren weder behouden daer Binnen
te arriveeren
voor de middag te negen uuren quamen danderdag 20:' E:o
weder


Mallabaer onder dato 31:' meij anno 1732
Van
den 20' xber, weder bij den heer Commandeur, en den raed dempte
d' E: Daniel Simonsz: fiscael, en adriaen Brug
winkelier, overmits jndispositie, de afgesanten vanden somm: enden paljetter marnacotta, dewelke naer gewoonte ontfangen
gecomplimenteerd, en med den anderen
weder geseten zijnde, vraagde den heer Commandeur wat nieuws erwas: zij andwoorden,
alles wel den E: De Roode pastede
haerdaerop toe, als den koningender
tweeden prins van Paroe, ieder in zijn
staet Bleef, ende E: Comp: Behoorlijke
satisfactie kreeg, dan was alles wel
de afgesanten daerop grimlachende, dienden
zijn E: zig daertoe hun Best waren
doende, en vervolgens tot de saek van
aijnicoettij nambedaij tredende, versogten
de afgesanten dewijl hij bij de negativen
bleef, over sulx den tweede nambeddij
herwaerds mogte ontboden, en med den
selven daerover gehandelt worden, t gunt
door haer Ed: vande hand afgewesen was,
ten opsigte van het affront, aen de E:
Comp: gedaen, door't nedersmuijten weg
schoppen, ente rug zenden van haer Ed:
ola, laest aen hem afgegaen, de afgesondten enden paljetter sulx hoorende zeijden
hij dat gedaen had, omdat zijn ongeluk hem na bij
was


Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732.
Van
was, en nademael de soek tusschen aijm den 20:' Septemb:
coettij, enden samm: 'temagte wesen hoe
't wilde afgemaakt te werden, vervolgde den
paljetter men daer toe eerst den weg van
minsaemheijt moest kiesen en deselve
niet willende helpen, als dan geweld gebruijken, kunnende ondertusschen de abgesanten
van gem: famm: Laten vertrekken wijl zij
hier Langer niet konden Blijven , gel:k zij
dat mede verclaerden en versogten haer EEd:
dat den namborij Canintartha die uijt sijn
wooning geseth was, daer weder in hersteld
mogte werden en zijne Landerijen gecultiveerd, kunnende zijn nelij weder zien
te krijgen naer 't afmaken vande saek, dat
toegestaen zijnde, versogten zij wijders
dat aijnicoettij nambeddij mogte gecanstringeert worden, weder afstand te doen
van 'tstuk Land 't welk hij schriftel: van
seker namboerijs vrouws mensch staende
onder de protectie van den sommorijn
overgenomen had: alsoo de andere twee nambeddijs poenattaer, en manna Collain, dewelke mede twee stucken Lands van haer
soodanig gekogt hadden de olas daervan
aen zijn hoogheijt hadden overgegeven
en dus van hun actie gedesisteerd, zijn E: enden
raad sulx Belovende, quamen op 't tapijt de
saek


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
den 20 ' Septemb: saek van Chittankjoer een den paljetter andwoorde
bij geen Restitutie vande geroofde Buffels
aan elliancaddoe wilde doen, nog eenige
satisfactie aenden sommorijn geven, ter
sake hij gehoord had den tweeden aijnicaettij
nambeddij, gem: somm: was gaen ontmoeten,
en van zijn stoel opstaende quam aenden
heer Commandeur stilletjes Bekendmaken,
den koning van cochim den Chittansjoer
sulx ingegeven had, en weder op zijn plaats
gaende sitten zijde niet toestemming van
de afgesanten hij van gevoelen was, dewijl
nanna Collam voor hooft van die familie
ierd erkend, zijn E: een ola aen heen diende
te schrijven, hij satisfactie aenden sammorijn soude hebben te geven van't gene
zijn neeff chittansjaer tegens zijn
hoogheijt misdaen had, en Een ander
ola aen gem: famm: toestaende, dat
zijn hoogheijt anders selfs voldoening van
hem vorderen konde zijn E: enden Raed
konden daer niet toeverstaen, maer
hielden staende sulx de comp: jncumbeerde
de afgesanten dat hoorende vraagder,
waerom haer Ed: dan tot nog toe gem:
Chittansjaer niet hadden Laten roepen,
de saek over en weder gehoord en hem gedwongen
fatisfactie


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Anno 1732.
satisfactie te geven haer Ed: andwoorden den 20:' rber:
zij afgesanten dat tot opresent niet versogt of Begeerd hadden, endewijl zij daer
op requireerden, haer Ed: sulx eu geliefden
te doen, of anders dat aen hun meesters
deliberatie te laten, vraagden haer Ed: de
afgesanten, of zij genegen waren med de
Restatutie des dier geroofde Buffels
off geld in plaats van dien zij andwoorder, als 't eerste niet konde geschieden, sij
haer met 't laaste souden vergenoegen, en
nademael hij chittansjoer een mans dood
geschooten en 4. gequetst had vande 30000.
vanden sammorijn Behoord hij daer ook satisfactie vante geven, en spraekende van't
getal ende prijs vande bruffels verclaerden
de afgesanten deselve 86. waren geweest,
en daer van maer 17: mannetjes ende
rest wijfjes costende de eerste ieder 30: â
40. ende Laaste ieder 50. â 60. goude fanums
envoor 't ombrengen van voorm: naijro
diende diij chittansjoer een huijs te laten
maken, en 't selve aenden sommorijn
geven, om aan't vuur opteofteren, en daeren
Boven nog een Boete aen zijn hoogheijt
Betalen den paljetter nannacotta
sulx hoorende quam weder den heer
Commandeur stilletjes zeggen, om den
koning


Lallabaer onder dato 21:' meij Ao 1732.
Van
den 20: Septb: koning van Cochim te Constringeeren ten
eijnde bij Chittansjoer quam te devingen
van alles voldoening van den sammarijn te
geven dat verworpen was, tersake zijn
hoogheijt alles weder hielt, en om verre
stiet des Besloten wierd, morgen hem
Chittansejaer te Laten Binnen komen
om voor dese soek met der selvente handelen
en daer een eynde vantemaken Latende
de Rust uijtgesteld Blijven, tot den 10:e
vande aenstaende maend xber: mallabaerse
Reek: ofte den 20:' volgens de onse door de
afgesanten ook wel mede te vreede
waren, mits dat ondertusschen de
saek van Paroe doorde vooren genoemde vier vorsten, als abiters soude
geventileerd en daer van Rapport aenden
heer Commandeur enden Raad gedaen worden,
endus vand men goed, de sammorijnse
Ragiadoors met fatsoen weder te Laten
vertrecken wijl zij ondermael verclaren
hier niet langen te thoonen Blijven
waer mede zij afscheijt nemende
vertrockende weder naer Baijpin om
morgen tot afmaking vande saek med
Chittansjoer andermael Binnen te Comen sijnde eerst den Paljetter mannacotta naer buijten vertrokken, ten eijnde
med


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
med meergem: Chittansjaer morgen weder den 20:' 7ber
inde stad te Compareeren
Naer de middag kreeg der hooft toloq van
meeckeren een ola vanden koning van
Cachim, om den inhout den heer Commandeur Bekend te maken tot lascorijns
largatie van Chittansjoer Ea, zier hier BeneTran sloet ola door den
koning van Cochim, aan
den hooft tolcq van
Meekeren ges:z, omden inhout
aen den E: heer Commandeur
Bekend te maken, ontfangen
den 20:' maij anno 1731.
Chittansjoer nambeddij bij ons willende
comen heeft zij op Reijs Begeven de
Lascorijns die aen de voorpaart van het
pallijs zijn, hebben hem soo wij hooren
niet willen Largeeren, waer toe gantsch
geen Redenjs, wij senden thans een
vaertuijgh, om hem bij ons te Brengen uE Believe med den hier
Commandeur te spreeken, en maken
dat hij hier Bij ons komt, ook
hooren wij dat de Ragiadoors
vanden sammorijn handelen over de
saek
den


Mallabaer onder dato 31:' meij Ao 1732.
Van
den 20:' septb: saak van Paroe, omde saken aendesen
kand Bijte leggen, alhebben wij verstaent
off geen verstand, wij sullen deselve
assopieeren, soo zij over andere Belangen
gekoemen zijn, laten zij daer van spraken
endespecheren haer zoo af, en het goed
dat over dese soek staed te Comen raakt
ons, en dat weten wij en soo men over 'sComp:s
saken de poorten vande stad, wil
toesluijten, danis Gedaen, en genegen
zijnde de saken omde suijd bij te leggen
soo Leijd Berckencoer med malkander
overhoop, en porca med teckencoer in
verschil Laet dat alles afte maken, en
wij sullen haer daer naer toewijsen, VE:
kuur den EE: heer Commandeur dit alles
Bekend maken, en wat andwoord daerop
komt te erlangen Laet ons dat weter
getekent Bij zijn hoogheijt (onderstond:)
voorde translatie Cachim Dato ut supra
/was getekent:) Cornelis van meekeren
g: translateur.
vervolgens ontfing den heer commardeur
een ola van den Ragia van Berkcencoer
versoekende den hooft tolcq van meekerer
bij hem tesenden, gelijk hier onder consteerdt. —
translaet


Mallabaer onder dato 11:' Meij 1732/
Van
Translaat ola door den
Ragia van Derkencoer
aanden EE: heer ComCmmandeur Jacob De
Jong gesz ontfangen den 20:'
september anno 1732.
verscheijde nodige saken hebben wij VEE: bekend te maken derhalven versoeken den
tolcq: van meekeren herwaerds te willen
senden, en, wanneer hij hier komt, sullen
hem alles zeggen, en ordonneeren /getekent/
Bij zijn hoogheijt (:onderstond:) voorde translatie Cochim dato u't supra (was getekent)
C:V: meekeren g: translateur. —
voorde middag kreeg den heer Commandeur een vrijdag  21:' _:o
olas door den Ragia van Paroe gesonden in
andwoord op de klagte van desselvs Couzijn den
tweeden prins vandat Rijk, Luijdende als volgd.
Antwoort van den Ragia
van Paroe op de ola van
zijn Neeff den tweeden
van dat Rijk ten zijnen
Lasten ingedient. —
naer de dood van onsen oom sonder voorkennisse vande te vooren aenstelden Ragiadoors
en stenden van't Rijk, hebben wij geen landerijen
deur


Van Mallabaer onder dato 31:' meij Ao 1732
den 20:' septb:
saak van Paroe, om de saken aendesen
kand Bijte leggen, alhebben wij verstrent
off geen verstand, wij sullen deselve
assopieeren, soo zij over andere Belangen
gekoemen zijn, laten zij daer van spraken
endepecheren haer zoo af, en het goed
dat over dese soek staed te Comen raakt
ons, endat weten wij en soo men over 'sComp:s
saken de poorten vande stad wil
toesluijten, danis Gedaen, en genegen
zijnde desaken omde suijd bij te leggen
soo Leijd Berckencoer med malkander
overhoop, en porca med teckencoer in
verschil Laet dat alles afte maken, en
wij sullen haer daer naer toewijsen, VE:
kuur den EE: heer Commandeur dit alles
Bekend maken, en wat andwoord daerop
komt te erlangen Laet ons dat weter
getekent Bij zijn hoogheijt (onderstond:)
voorde translatie Cachim Dato ut supra
/was getekent:) Cornelis van meekeren
g: translateur.
vervolgens ontfing den heer commardeur
een ola van den Ragia van Berkcencoer
versoekende den hooft tolcq van meekerer
bij hem tesenden, gelijk hier onder consteerdt. —
translaet


Mallabaer onder dato 21:' Meij 1732
Translaat ola door den
Ragia van Derkencoer
aanden Ed: heer Commmandeur Jacob De
Jong gesz ontfangen den 20:'
september anno 1732.
verscheijde nodige saken hebben wij VEE: bekend te maken derhalven versoeken den
tolcq: van meekeren herwaerds te willen
senden, en wanneer hij hier komt, sullen
hem alles zeggen, en ordonneeren /getekent/
Bij zijn hoogheijt (:onderstond:) vaorde translatie Cochim dato ut supra (was getekent)
:V:r meekeren g: translateur.—
voorde middag kreeg den heer Commandeur een vrijdag  21:'n _:o
olas doorden Ragia van Paroe gesonden in
andwoord op de klagte van desselvs Couzijn der
tweeden prins vandat Rijk, Luijdende als volgd.
Antwoort van den Magia
van Paroe op de ola van
zijn Neeff den tweeden
van dat Rijk ten zijnen
Lasten ingedient. —
naer de dood van onsen oom sonder voorkennisse vande te vooren aenstelden Ragiadoors
en stenden van't Rijk, hebben wij geen landerijen
Van


Mallabaer onder dato 31:e Meij A:o 1732.
Van
den 21:' Septemb: rijen, nog thuijnen aen iemand schriftel: overgegeven nog afgenamen Buijten het gene nagelaten is, tot dagelijx gebruijk, is 'er geen
schat kist, waer ijets in Bewaerd is, dat
besloten Behoord te Blijven en niets
daeruijt genomen mogt werden, de
middelen van't Rijk hebben wij nergen
in vreemde landen vervoert, nog ergens
in Bewaring gegeven, de goude vercierselen die wij selfs gemaekt hebber zijn aen t hoff op pattanna gebleven
de Camer die onsen vader ofte oom
geslooten heeft gehouden deselve heeft
men met valsche sleutels open gemaekt
het kistje waer in obligatien en andere
actens in waren, en het geld daer
uijtgedragen het hoff waer in wij plagten
te woonen, toen wij tweeden prins waren
heeft men almede opengebroken, en
alles wat daer in was weg genomen
tot verkorting off beneming van het
lever vanden prins, hebben wij geen tooerijen gedaen, nogh laten doen, den 28:'
vande maend Cariadagam, mallabaersen
stijls, ofte den 7:' aug:s een pattare van
ons willende uijt 't land vaeren, is
ons volk nemen gegaen, om sulx te
Beletten, en men heeft zig kragtdadig.


Van Mallabaer onder dato: 31:' Meij Anno 1732.
dig daer tegens gesteld, en ook tegen 's Comp:s den 21:' Sectb:
araatja en Lascarijns, dewelke genoodsaekt
zijn geworden, maer Chenottij te Piettereeren
het arder volk dat nog Bij ons gebleeven
is, gaende den 29:', ofte 8:', daer aen om
rijst te kopen, heeft men 't selve omcingeld med een voornemen alle ter neder
te maken, dit verstaande gingen wij
naer het vrouw getimmert off 't hoff ter
woorde, deder daer ons Beklag aen onse
aangehuwlijkte muije, en keerder soo weder
naer 't suijdelijke palleijs, dit heeft de
naem gehad dat wij gegaen waren,
om den prins dood te Cappen, gel: men
overal gesijk, en gedivulgeert heeft. niet
/getekent / (:onderstond:) overgesonden van
ongelaijmael den 21:' rber: 1731. /Lager:/ voor
de translatie (was getekent:) C:s v: neelkeren g: translateur.
Hier naer wierd een ala door den hooft
tolcq van meekeren ter ordre vanden heer Commandeur aen ko: vancochim ges:, in andErwoord van de zijne als hier onder te vinden
Concept ola door den hooft
tolcq Cornelis van welke
ren ter order van den EE:
agtb:
is.


Van Mallabaer onder dato 231:' mueij anno 1732.
den 21:' Septb:
u hoogheijts ola heb ik ontfangen overgeseth, en
aen mijn oppergebieder den Ed: agtb:
heer Commandeur verthoond, en zijn EE:
heeft, mij gelast aen u hoogheijt te schrijver dat Chittansjoer nambeddij niet
kan gelargeerd werden, voor en aleer hij
aenden somm: dien hij op 't hoogste beledigt heeft satisfactie geeft, u hoogheijt
heeft hem hier ontboden, en in de stod
bij zijn EE:s gesonden, aenwien hij Belooft
heeft restitutie vande geroofde buffe
te doen, en nu weijgert hij sulx, en daarom
vermeend zijn EE: dat uw hoogheijt hem
nu moest contringeeren, om satis factie tegeven de Ragiadoors vanden
sammorija zijn op Paroe niet geweest
omme de verschillen tusschen den Coning
en den tweeden perins vandat Rijk te
assopieeren, maer om't Jaer fast over den
overleden Coning bij te woonen, voor
soo vel Ellen barracotta aen belangd
en het versoek het welk gem: tweeden prins
Agtb:r heer Commandeur
Jacob De Jong aen den
koning van Cochim ges:: der
21:' 7ber: anno 1731. —
door


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
door haer aen zijn EE. heeft laten doen den 21:' xber
dat hebben zij zijn Ed. voor gedragen sonder
dat zij haer ergens anders mede bemoeijt
hebben, dan dewijl desoek van Paroe
nhoogheijt incumbeerd is zi u EE: verwonpat, dat uhoogheijt daer geen meer
werk van maekte en volgens belofte
geen volcq heeft gesonden om den Ragia
van Paroe te assisteeren, in het
doen vande Ceremonie opellaa, de
stads poorten zegt zijn E: E: meergem:
zijn voor alle de bond genooten vande
E: Comp: open, en die tegens haer Ed: zondigt
moet off satisfactie in de bita formageven, off straffe leijden, en tot soolange
een van beijde niet geschiet, moet de
soodanige Buijten Blijven, onnodig agtende
op de andere puncten te laten respondeeren, omdat zij te annosel
zijn omdaer op te doen rescribeeren
dit is de ordre die ik gekreegen heb,
om uhoogheijt Bekend te maken, wiens
persoon god Beware (:onderstond:)
door mij soodanig in't mallabaers overgeseth
Dato ut supra (:was getekent:)
Cochim
C: V: Meekeren g: translateur. —.
Waerde middag quamende Ragiadaers
van
fac


Mallabaer onder dato 31: meij 1732
den 21:' Septb: van den sammorijn al weder Binnen, gevolgd zijnde
zijnde geworden, van mannacotta paljetter
en Chittanbjoer nambeddij, die een aparte vertrek aengewesen wierd, omdaer zijn verblijff
te gaen nemen, wijl staende 't verschil tusscher hem, enden koning sammorijn, de kagiadoors vandien vorst hem niet zien mag
spreeken mogten, naerde Complimenten
en med den anderen nedergeseten zijnde
zond den heer Commandeur mannacotta
paljetter enden hooft tolcq van meekeren
bij gem: chittansjoer nambeddij en liet
hem zeggen, dat zijn E: hem om geen
onder reeden had Laten binnen destad
komen, dan nog om door hem satisfactie aen meergem: Coning somm: te doen
geven, en restitutie vande geroofde buffels
van elliangaddoe, Chittanjoer dese boodschap
aengehoord hebbende, vraagde aen mannacotta paljetter en van meekeren, of den
Coning van Cochim, ook gesz heeft, dat
hij satisfactie moest geven, en indien
ja hoedanig een satisfactie hij moest
presteeren, den E: heer commandeur
zulx aengedient zijnde, andwoorde zijn E:
dat hem daer geen rekenschap van compiteerde dat hij hier expres gehaald was
om voldoening aendien vorst te geven,
van


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732
van het quaed dat hij tegens zijn hoogh:t den 21:' septemb:
gedaen had, Chittansjoer dit hoorende versogt
naer den koning eerst te mogen gaen, om
med zijn hoogheijt daer eerst over te spreeken
dat hem geweijgert wierd, maer gelast satisfactie en Restitutie te geven, ofdat
men hem daertoe soude dwingen, en
ziende dat hij niet anders kon, versogt, mede
ratie en presenteerde Restitutie vande
geroofde Bussels te meer de dood geslagen naijro niet hoorde onder het getal
vande 30000. vande samen: gel: de Ragiadaars
voorgeven, hier over mannacotta paljetter
med de afgesondene vanden Camm: de
hoofden bij malkanderenstreekende
Beslooten de Ragiadoors van evengem:
koning tomm: dat sij te vreede waren
med de Restitutie vande weg geroofde
Buffels Auttansjaer zig overbodig thonende
zulx te gaen volbrengen, ziet zijn
E: heer weten hij dat door een ander moest
Laten weten, hij dat door een ander moest
Laten presteeren, en soo lange hier blijven
tot de wedergeving zal zijn geschied; de
Ragiadoors vanden Sammarijn en mannacotta paljetter hier over weder med den anderen
Raed plegende, versogten, dat Chittansjaer
med


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. /
Jan
den 21. ' Septb: met 'sComp:s volk, en dat van mannacotta paljetter
magt gesonden worden, om den Restitutie te
doen, en wanneer daer omtrent ingebraken
quam te Blijven konde dat volk hem in
arrest houden tot sulx quam te geschieden
maer aendat oor was den heer Commandeur enden Raed doof, ter Contrarie pretendeerde hoer Ed:s dat de Restitutie hier moest
geschieden, eer soude Chittansjoer: van Cochim
niet vertrekken, maer op het nader versoek
vande Ragiadoors vanden Sammorijn wierd
Chittansjoer aengekondigt om een ola aen
desselvs Broeder te schrijven, omde
busfels over te geven aen 's Comp:s araatja
vertura Lopes, en zijne mede tenemende
agt Lascarijns, en wijl de Buffelsweder
ingekogt moest worden versogt hij Een respect van dertig dagen, dat hem toegestaen
en daer op wierd die ola ijlans gesijz, en aen
den E:r Commandeur overgegeven die deselve
Langde aen gem: araatja ventura Lopes, med
Laest soo haest hij die Bestialen had, deselve
weder over te geven, aen wier hem den famm:
quam te ordonneeren, dese saek hier mede
een Eijnde genomen hebbende, en die van
aijnicoettij opde nader Begeerte vande
afgesonten gereserveerd gelaten tot den 20:'
8ber: mallabaersen stijls ofte den 30:e
naer


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij A:o 1732.
naer de onse versogten de Ragiadoors hem den 21:' 7ber:
depeche dat haer Belooft zijnde morgen
te geven, omdat de schengagie voor haer
nog niet Compleet was, vertrokken zij weder
naer Baijpin, enden Paljetter en Chittansjaer
naaer cochim De Cima. —
'S morgens bereeg den hooft tolk van meeke saturdag 22:' _:o
ren een ola vanden araatsja van Cherlotte
poliandoortij thonwe, omden inhout den heer
commandeur Bekend temaken wegens
de geheine ontmoeting tusschen den
tweeden prins van aijnicoettij enden
somm: voorgevallen, als hier onder te sien
Translaat ola door den
Araatja van Cherlette Poeliandoertij thome aan den
hoofft tolck Cornelis van
Meekeren geschreeven, om den
inhout den E: E: heer Commandeur Bekent te maken, ontfangen den 22:' 7ber:
't nieuws aen desen kant is 't volgende, toen
des E: Comp: ola gerigt aenden aijmcoettij
hier gebragt was geworden, heeft deselve
weder te Rug gesonden, voorwende deselve
aen
is.
1731. —


Sallabaer onder dato 21:' maij 1732
den 22:' Septb:, aen hem niet Gesz was, en secreete en queste doende,
wat daer de oorsake van mogte wesen, verstand
ik dat elliangattij den tweeder aijmicaettin, en
canjer moekil te samen aende woning
vanden eerst gem: haer vergadert hebben, alwaer ter ordre vanden den famm: Bijhaer
quam mallaparrottoe parra nambij en
manijchiraddij, malkander ontmoet, en med
den anderen Raed gepleegd hebbende gingen te
samen naer Pananij en namen hun
verblijff in 't huijs van caijda menon dien
nagt den Campm: ontmoet hebbende, hebben
med den anderen Raed gepleegt, in welke
vergadering goed gevonden is, dat soo haest de
Ragiadoors van cochim gereverteerd, souden
wesen, men eenig volk soude zenden, om
revengie te nemen, van't quaed bij Chittansjoer gepleegt, endat volcq soude dan haer
alle protegeeren, en onder Belofte vandat
dese saak secreet soude Blijven, zijn zij
vanden anderen gescheijden, moddakel pannicael (:alias:) coettij porratta Naijao dit alles
te verstaen gegeven hebbende, heeft mij
geandwoord dat hij onpasselijk was, en soo haest
eenig Beterschap Bevond, hij naer cochim soude
gaen, en Blijven daer Bij d'E: Comp:, ende
vorstinne van Chittansjoer heeft tegas min
gesegt, wanneer haer Edele dese questie naregt
ges
quam.
Jan


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij Ao 1732/
quam afte maken zij altoos ten dienste den
van haer Edele soude Blijven dat goed gedagt
hebbe, VE: alles Bekend te moeten maken,
God Beware Lange jaren 't leven van
mijn E: E: agtb: heer oppergebieder daer ik
gedurig om Gidde, ges: op de saram van
cherlette, en / getekent/ Bij thome araatja
(:onderstond:) voor de translatie Cochim dato
ut supra (:was getekent:) C: V:n Heekeren g: translat:r
Naer de middag verscheenen Laastelijk voor
den heer Commandeur enden Raed, de afgesarten vanden Comm:s aanden welke ter
hand gesteld zijnde, een ola aen hun meester gerigt wierden zij sComp:s wegen geregaleerd med
een smal geschenkje, Bestaende in het
volgende als.
4. pitambers
4. magonsanus Enkelde
4. tafta de foula
4. Chandrawanijs
4. roeder wanijs
2. lb: foelij
2.  noten
2.  nagelen, en
30.  sandelhout, gevende aen den opper Ragiadoor van alles dubbelt, waer mede afscheijt
genomen hebbende zijn zij, naer de cannarijnse


Van Mallabaer onder dato 21:' Meij A:o 1732. /
den 22:' ber: rijnse Bazaer vertrocken, om vandaer
naer Baijpin over te steeken, en morgen reed
het door breeken van den dag meed die
gammellen ende post loper weder Chiawarattij
te keeren, luijdende de ola als volgt
Concept ola door den EE:
heer Commandeur Jacob de
Jong, aen den koning sam
morijn gesiz, den 22:' september anno 1731
den 23:' vande verleden maend hebben wij VEh:t laaste
ola ontf:, en jngevolge van 't versoek daerbij
vervat hebben ter gestelder tijd twee vaertuijgen
naer Chiwatattij gesonden om uho:s Ragiadoors
afte halen, gel:j zij den 1:' deser ook op
baijpin gearriveerd zijn, waer wij 't huijs
van den Paljetter, voor haer hebben later
inruijmer, omdaar Commood te Blijven,
sedert med den anderen in onderhandeling
getreeden zijnde over de hostiliteyten bij
aijnicoettij nambedaij, en chittansjoer tegens
En hoogheijt gepleegt, hebben, zij schriftelijk aen
ons overgegeven, alle de Beswaernissen
welke zij tot laste van aijnicaettij hadden,
endewijl gem: aijnicoettij alles negeerde, waermede
hij beswaerd wierd, van den med den anderen
goed, den tweeden aijnicoettij bijola, herwaerts


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732.
te ontbieden, om hem correttij camre den 22:' septb:
over te geven zoo Langh hij tweede bleef
en die soude dan gehouden wesen uhoogheijt
van alles satisfactie te geven, maer
dien vorst die ola niet alleen oneerbiedig
genoeg ontfangen, maer ook soodanig te
rug gesonden, en alhoewel wij reden hadden
om hem nooijt meer aentesien
maer ook testraffen, soo nogthans dese
correctie gereserveerd Latende tot een beter
gelegendheijt, is de afdoening van die saek
uijtgesteld tot den 10:e vande maend toelam ofte
den 20:' 8ber: hollands reek:s, om te sien ofdiren
prins tot inkeer zal komen anders
soodanige ordre daer tegens testellen
als sullen bevinden te behooren, ondertusschen zal aijnicoettij hier soo Lang moeten
blijven, tot die saak een goed eijnde
komt te nemen, wat wij gisteren
mede in onse vergadering afgemaekt, en
wijl hij ons om moderatie heeft versogt
hebben hem med toestemming van uho:ts
Ragiadaars gecondemneert alle de geroofde
Buffels van elliancaddoe binnen den
tijd van 30: dagen, over te leveren; inhanden van onsen araatja en lascarijns
welke wij unhoogh:ts ragiadoors mede senden
omme die dieren te ontfangen en weder
over te geven, aende gene die uhoogheijts
sal


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Ao 1732.
den 2:' etb:
solkonnen te ordonneeren, endewijl hij
chittansjoer hier ook moet Blijven tot
die Restitutie zal zijn geschied, heeeft hij
een ola aen zijn Broeder ges: , welke den
gem: araatja is mede nemende om die beesten
over te geven, willende verhopen u hoogh:t met
die afdoening content zal wesen; wijders
zullen de Ragiadoors die heden van hier
vertrekken in hoogheijt alles mondeling
Bekend maken wier wij niet anders
verwagten over als 't onderhouden van een
onverbreekelijke vrmnds:), gel: wij van onser
kort dat mede doen sullen god Beware uhoogh:t (:onder stond: door mij soodanig
in het mallabaers overgeseth cochimdato
uut supra (was getekent:) C: v: meekeren, g: transh:
nae 't vertrek vandie afgesanten, ontfing
den heer commandeur een ola vanden ragia van
calicoijlang versoek tot naspeurig, en agterhaling van eenige dieven die med eenig gestoolen
geld uijt de cannarijnse pagood aldaer, dit
heer soude gecomen zijn, gel: zijn E: daer
op ten eersten Lakorijns uijtgesonden had,
Luijdende de ola als volgd. —
Translaat oladoor den Ragia van
Calicoilang aen Ed: heer Command:
Jacob de jong gesz ontfangen den
22: xber


Van Mallabaer onder dato 30:' Meij 1732. /
22:e 7ber anno 1732. den 22: septemb:
onder de Corromkis van teckencoer zijn hier
vijff gekomen, om het oorlogs feeft van
mangam te sien die nagt zijn hier gebleeven, en hebbende schat, en andere kisten vande
Cannarijnse, pagood op en gebroken, en alles
daer uijt gestoolen, om die dieven nate
speuren volk naer teckencoer gesonden
hebbende, zijn zig daer niet gevonden
wijl zij med vrouwen, en kinderen naer
panam boegattij (alias: paulisten eijland gevlugt zijn, soo zij daer mogten wesen
of ergens daer omtrend versoeken VEE: ondersoek
naer Believe te laten doen, inde stad
brengen, en constringeeren haer alle
het gestolene weder te te geven, zendende
dat geld met Brenger deses herwaerds, gesijk
bij wassapallij coeniaren chenen en
/:getekent/ Bij zijn hoogheijt /onderstond:) voor
de translatie Cochim dato utsupra
(:getekent:) C: v: meekeren g: translateur
voorde middag kreeg den heer Commandeur Saturdag 23:' d:o
mede 'sComp:s papieren van barssaloor twee
portugaese translaet Brieven een door anapanadas van mangaloor ende ander door
sundaradas wist nadas aen de Residenten
van gem: barssaloor ges:z beijde hier onder te sien
translaat
van
nd.


Lallabaer, onder dato 31:' Meij Ao 1732.
Ik heb uE: Brieff med veel toejuijging ontfangen en met, deselve heb ik veel vermaak
gehadoek om dat uE: besitt ende was een geluckig
gesondheijt deselve wil god conserveeren
Lange jaren, om mij te Bewijsen de
gebruijkelijk eere, en dedicere de gene die
mij assisteert, tot zijn alder geringsten
dienst 't is waer dat uE: helpte denken
om dat wanneer ik mijn afscheijd namgesegt heb dat voornemens was, naer
dese haven van barssaloor te gaen, en dat
ik uE: soude volgen, Binnen 10. â 12. dagen,
maer alsoo mij in occupatien, en Leesing
vaele zijn geweest, soo heeft mij deselve
daertoe geen plaats gegeven, VE schrijfft
N: heeft
mij notitie te willen nemen, van
meer goederen, en van grooter jmportantie, als eenelijk, een stuk ijser geschut
en Een groote metale stuk, en dan
nog een met als stuk dat in zee
legt, om op gevischt te werden, gebonden
aen boeijens, en soo verstaen ik, dat al het
geschut gevonden zal werden, VE: recommand:t wij
Translaat brieff gesj daar
anapanadas van Mangaloor aenden Resident
Abraham Gosenson.
alle
Van


Van Mallabaer onder dato 30:' Meij Ao 1732.
alle sorg aente wenden voorde kist. met den 23:' 7ber:
de boeken van Persia welke vE in mijn
huijs gelaten heeft en nu adverteert jk
uE: dat soo haast uE: vandese haven
is vertrocken 27. â 28: dagen naer dato quam
hier, een dienaer ter ordre van zijn hoogheijt
mede een ola aen den minister jagrapaija
D'omde wille vand:o kist, en door desselfs ordere
is die kist naer't hoff van Redroer gebragt, dat goed gedagt hebbe, VE: daer
kennisse van te geven, wijders Laete
ik alles gereserveert tot wij malkander komen
te sien alsoo ik Binnen wijnige dagen gunter inde haver stae te Comen die
God Beware, mangaloor der 23:'
aug:s 1731. (was getekent:) anapanadas
(onderstond:) accordeert /was getekent:)
Philipe de sousa.
Den ander door des E: Comp:s
koopman sundaradas wistnadas gesijk aende residenten
van de haven van barssaloor
Handeheeren residenten van d' E. Comp:
van de haven van Barssaloor
abraham Gosenson, en Corn:s finea. —
sundaradas groet haer, inhet maken deses
blijve
dat


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
den 23:' septemb: blijve gesand, hod gehenge dat uEd:s deselve
eeren
beleven, om vande mijne te Bedienen, in't
gere van desen kand mogd: is. —
Pr dottoesinaij tolcq vandese residentie heb
ik uE uE Brieven ontfangen, soo mede de
brieven van Cochim, dewelke quamen voor
den staed van cannara de Brieff voor zijn
hoogheijt heb ik in eijgener handen, doen
bestellen door wegen van Samasijdij
beraij, ende brieff voor zijn Excellertie mirvanaija, ik selfs in persoon, nemende
in selschap doetoesinaij den tolk Bestelde
den welken mij ordre gaff om deselve
in't Canaraas te laten translateeren, eade
translatie quam hij te weten wat den
inhout beheefde, maer heeft mij geen andwoord gegeven, ik van mijnkant, heb ik niet
zijn
naergelaten, te discoureeren, ened
Excellentie, op de beste wijse, als ik
konde, maer wijl men tot nog
toe niet kan weten, de jntentie van
zijn hoogheijt nog van gem: regert tot
heden heeft men geen andwoordvreeden
waerom zijn Excellentie gewagt heeft
ombescheijt te geven en soo haast 'tselve
komt, sal ik uE: toesenden met d:o
datoesinaij dentolcq ook make ik uE:
bekend dat de brieven vande E: comp:
welke


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij
welke ten tweedemael zijn gekomen, den 23:' 7ber:
voor d:o ko: enden Regent, al mede besteld
zijn, maer nog op 't een nog op 't anderen
hebbe tot nog geen andwoord gekreegen
verders eenige notitie bekomende,
zal uE. Relateeren med alle klaerheijtt, die
god Beware lange jaren, Bedroer den 24.:'n
aug:o 1731. (getekent:) sunderadas wist nadas
(:onderstond:) accordeert (en getekent:) Philipe
De Sausa (:laga:) voorde translatie
van't een, en ander Cochim den 23:' xber
1731. (getekent) C: v: meekeren g: translateur
voorde middag wierd hier een ola aengebragd dingsdag 25:' _o
vanden paljetter mannacotta, aenden heer
commandeur enden Raed ges: wegens den
gevlugten naijro moordenaer vanden
toepas, anbenco de couta, enden gearresteerden
Ragiadaar van Paloertij over dat geval, gel:
hier onder te vinden is. —
Translaat ola door den
Paljetter manna Cotta, aen den
E: E: heer Commandeur Jacob
De Jong, enden Raed ges:z ontf:
den 25:e September anno 1731.
't is nu 27. dagen geleden dat wij voor den
Persoon den Paljetter Ragiadoor van paloertij
borg


Van Mallabaer onder dato 30:' Mei A:o 1732
den 25:' 7ber:
borg gebleeven zijn, en daer een ola van ges:
getekent en aen den E: E: heer Commandeur
ter hand gesteld hebben, waer door bij Ragiadoor
vrijheijt heeft verkreegen, omdagelijx zijn
mael en avond Ceremoine te doen, soo nog
thans is de saek tot nog toe niet den eijnde
gebragt, en wij Bevinden ons daer door ook
vermoeijelijk, de ordre van de E: Comp: is
dat de naijro die den toepas dood geslagen
heeft, moet gebragt en med de dood gestraft worden, en denselven binnen 't Cochimse
rijk gesogt zijnde, is hij niet gevonden, en daerom
zeg den ko: dat buijten dien eijsch alles wat
E: Comp: daer voor pretendeerd, zijn hoogh:t
doen zal, endewijl den doodslager uijtlandig is,
vermeenen wij dat indese saek, nu met
anders te doen valt, als doorden ko: een
verband ola te Laten passeeren, dat zijn
hoogheijt gem: naijro in't land vindende
hem sal laten dooden, en aende
kinderen vanden neder geslagene toepas
jets toe voegen tot hun onderhout, en
soo uEE: Buijten dit, eenig middel
siet, welke uEE: aenstaet, gelieft ons
dat te laten weeten, wanneer wij voor
de E: comp: daertoe onse uijtterste
vlijt sullen aenwenden /getekent/ bij den
paljetter manna cotta /:onderstond:/ voorde
translatie


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij Anno 1732.
tesien is.
translatie Cochim dato hut supra /:was getek:/ den 25: Septb:
C: v: meekeren gesw: translateur.
voor de middag kreeg den hooft bolcq van donderdag 27:' d:o
meekeren twee ola omden inhoudt den heer
commandeur bekend te maken, een van
belasta nambjaer wegens de geregtigheden, vanden
opperheer van de twee dorper tannicherij
en parrapoer, versoekende tot het invorderen
vandien, den araatja Barrido van Cranganoor,
en 4. lascorijns te willen senden alsoo
Bedugt wierd den ko: van Cochim door ingeving van jttijraritsja menor van Pannicawittel die reeds omde namboerijs de
opbrenging van deselve verboden had, sig daer
tegen aenkanten soude, ende ander door
den opper Ragiadoor van aijnicoettij Chenappen paijro endesselvs broeder gesi:k wersoekende ordre te willen stellen tot
ophouding vande jnsolentie vanden
tweeden aijnicoettij nambeddij tegens haer
lieden en hun volcq, gel: hier onder
Translaat ola door belofta
nambjaer, aanden hooft
tolcq Cornelis van meekeren gesij, om den inhout
den EE: heer Commandeur
bekend te maken, ontf:
den


Van
Mallabaer onder dato 13: maij 1731..
den 27:' eptb:
behalven de geregtigheden vande dorpen
tannicherij, en parrapoer, hebben wij alle
de resteerende ingevordert, en naer Cochim
gesonden, en om nu van die tweedorpen
ook te krijgen, hebben de Lascorijns daer
arrest opgedaen jjttij raritja menor van
pannicanoittie heeft de namboerijs vandie
twee plaatsen verboden de geregtigheden
aend'E: Comp: te Betalen, en is daerop
naer cochim vertrocken, om den koning
daer kennis van te geven, en ordre tesenden,
't gedaen arrest weg te nemen, ende relijke
laten suijden; wij hebben tot dus lange
de geregtigheden vandie dorpen getrocken
en als nu deselve niet ingevondert worden salde gemeente van't Land geen
valle gehoorsaemheijt aen haer opperheer
bewijsen, maer ter Contrarie nu en dan
op andere plaatsen van't land ook eenige
tegenstand off oppositie, bespeurd werden,
derhalven versoeken uE: den EE: heer
Commandeur te willen versoeken den
araatja Barido van Cranganoor med nog
vier Lascorijns te willen zenden, om
die geregtigheden te doen Betalen in't
ehooft stond de handschrifft van Belasta. —
den 27:' 7ber: anno 1733.
Eer


Mallabaer onder dato 31:' Meij Anno 1732.
en ander Door Chenappen den 27:' Septemb:r
naijro, off opper Ragiadoor
van aijnicoer, en desselvs
Broeder Cacoe, aen als vooren
gesz: ontfangen dato ut supra
jnde huijsen van ons volk en indie van
ons beijde worden uijt Last, van den tweeden
prins groote jnsolentien gepleegt, soo mede
in 't huijs van tempellij naijro /:ook een
Ragiadoor :/ de E: Comp: heeft 't arrest
door den eersten nambeddij opde goederen
van alle de Ragiadoors gedaen, laten
wegnemen, en haer daer mede weder laten
omgaen; nu weeten wij niet waerom
de insolentien die tegens ons, en de onse
gepleegt werden, niet willen ophouden
te meer thans den eersten nambeddij
nergens eenige moeijelijkheden doet ondernemen derhalven versoeken instortel:, dat
ordre magh gesteld werden, ten eijnde de
Exhorbitantien die tegens ons Bij der
hand genomen werden, mogen konnen
te Cesseeren, wijders zal VE: alles mondeling bekent gemaekt werden, niet getekent
(:onderstond:) voorde translatie van't een en
ander, Cochim dato ut supra (:was getekent:)
v: Meekeren g: translateur. —
voor
Van


Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.
den 29:'septb: saterdag voor de middag zand den Ragiadaar van't
hoff Ziwarama pattare een ola binnen
door aijmicaettij nambeddij aen hem gesz, en
let den heer commandeur Bekend maken
gem: aijnicoettij 's nagts in Regen
en donker gevlugt zijnde, gem: ola smorgens
opde drumpel vande deur van zijn logijs
gevonden was, Luijdende als volgt.
Translaat ola door aijnicoettij
ges: aan den Ragiadoor siwarama Pattare alhier ontf: den
24:' rber: anno 1731. —
al het Coperwerk legt in het dispenje, inde
Camer leijt een deksel, en Een kusse, send
dat een, en ander, met de geene die naer
tritsjoer gaan, en Laat het bestellen
ten huijse van tonengattoe ondertusschen
zal ik een Ronde togt gaendoen, en komen
dan wederom sonder tardance sal ik weder
komen niet Getekent (:onderstond:) voorde
translatie Cochim dato ut supra /getek:/
C:s v: Meekeren, g' translateur. —
Waerop zijn E: lascorijns uijtgesonden had. —
om hem te konnen agterhalen, soo mede
Brieven naer Cranganoor en paponettij hier
naer kreeg den hooft tolcq van meekeren
eer ola vanden paljetter mannacotta
almede


Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732.
luijdende als volgt. —
al mede over de fugie van aijmcoettijt den 24.' Septemb:
Translaat ola door Manna Cotta Paljetter, aenden
hooft tolcq Corn:s van Meekeren Ges: ontv: den 29:'
rber: anno 1732. —
van desen morgen is hier een naigro van
cochim gecomen, Bekend makende, dat
te nagt aijnicoettij nambeddij gevlugd
was, en ik stae op mijn vertrek naer
poetotta, toen Laest twee Leden uijt
den Raed aen 't hoff waren geweest, toen
heeft den koning med haer gesprooken
versekerende aijnicrettij niet weg gaen
soude; en dat zijn hrogheijt binnen wagten
soude stellen, en aen de poort van 't pallijs
lascorijns dat dien prins nu gevlugt is,
ontstaat uijt wijnig zorg van die van
cochim, en van de naijros van zijn
hoogh:t, soo hij nu naerde noord mogt
gegaen wesen, wie weet wat al insolentie
dien vorst daer niet sal pleegen, VE:
believe den E: E: heer Commandeur dit
alles Bekend te maken en mij andw:t
te schrijven op dat ik soude konnen vertrecken niet getekent (:onderstond:) woorde
translatie


Van Mallabaer onder dato 29:' maij A:o 1732. —
den 29:' Septemb:
translatie Cochim dato u't supra /getekent/
C: v: meeckeren g: translateur.
waer op zijn E: hem Liet weten hij den koning
uijt zijn E: naam soude recommandeeren
zijn hoogheijt volcq soude hebben te senden
om aijnicoettij te agterhalen en weder herwaerds in arrest te Brengen, ofdat zijn
E: de jnconvenienten daer uijt voorkomende
tot zijn hoogheijts verandwoording soude
Laten (:onderstond:) accordeert (:getekent:) Ls
trogh Ete clercq:—
Inlands dag Register
waar in op hun tijd aantekend Conde g'Extendeert staan, niet alleen alle afgaande, en aan komende chas, maar ook Coufekentie, en hofsche verhandelinge
met de koningen vorsten etc:
soo binnen als buijten de stad
Cochim gehouden aan vank
nemende met
Anno 1731
Den Eeersten octob: Maandag voor de middag
wierd hier aangebragt een olo van den
koning aan cochim te verstaan gevende
dat


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
dat zijn hoogh:t gehoort had, dat ajen Cort
tij gevlugt was niet tegen staande daar
wel op had laaten passen de duijsterheijd
van de nagt, ende regen, had geen gelegentheijt gegeven, den vorst te agterhalen
waar door, sijn hoogh:t groote schande stond den 1 october
te leijden enz: verzoekt chettanjoe nambeddij bij zijn hoogh:t te willen senden, zij
hoogheijt sorg voor hem draagen da siet het
translaat van d' ola hier beneeden
Translaat ola door den
koning van Cochim aan
den E E agtb: heer
Commandeur Jacob de
Iong gesz: ontfangen
den 1 8ber 1731
wij hebben gehoord, dat tejen Coettij weggeloopen is, wij hebben geen gelegenth:d
gegeven om hem te agterhalen, door sijn vlugt
sullen wij in onse saeken, en bijlagen groot schade lijden, dit nu in de tijd waar in mij veele
onlukken onderworpen sijn, en wat sullen wij
daar


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
den 8 october
daat te genens doen, als patientie oesseen en, Chittanjoor Namkdoij is uijt sijn selven hier gekomen, en men heeft geen reden om hem in arrest
te hebben, sonder voldoening te geeven, sal hij
hier niet van daen gaen, tot dus lange sal hij
hier bij ons selvs blijven, en om hem af te
haalen, senden wij thans een waartuijg naar
derwaarts, uE believe de lak oeijrijns te
rug te roepen, en hem derwaarts te senden
tot soo lang de saak gedaan is, is hij heer
bij ons anders sullen wij door hem aan den
famm: sattisfacte laaten geeven van
het quaat welk dien vorst van hem geleeden
heeft, en daar op partentie maakt getekent
bij sijn hoogh:t /: onderstond :/ voor de translatie
Cochim dato ut supra (:was getekend:) C:s
v:n Meeckeren g' Translat:t hier naar
ontsing men ook een annabsser: briev van den
sulthan van de waldivase eijlanden, naar
de sumplimenten, behelfde den inhoud met
anders, dat dat sijn hoogh:t een vaartuijg weeder
dit heen was sendende om meerder gunst teerlangen, versoek om de daar opvaaren de de
ben


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
behulpsane hand te bewijsen, en naar verrigter den 1 october
saak tot meer gem: vaartuijg hoedig te rug
te senden enz: vide het translaat hier benoeden
Translaat Arabischche
briv door den sultan der madi
vese Eijlanden mahomet
Hoenallij aan den EE
heer Commandeur Jacob de
Iong gesz: antw: den 1 8ber
Naar de gewonelijke Complimentent vy senden
thans dit vaartuyg derw:s vertrouwen UEE
over sulx meerder gelegentheijt sal toedragen
en grooter gunst bewijsen, en daarom versoeken u EE
nu aan 't selve, ende daar op voerende in alles
alle hulp en bijtond te willen bieden, voornamentlijk in 't geene sij UEE komen te
versoeken, laatende haar vervolgende lang
op te houden weerden te rug te keeren wijl
wij haar al hier weeder verwagten met verlangen te verstaan, onse saak aldaar
door uE gunst naar wenst verrigt is, wat
nog
aangaat onse gesontheijt, deselve is  goet verhoopen
ao: 1731


Mallabaar onder dato 31 maij 173
Van
den 1 october
hoopende, de U:E: E: soodanig soude weesen in t
Jaar wanich de maand bolawil of 7ber: 1734
is dese briev gesz: booven aanstonds 't Cal het
van den sulthan, in 't swart in 't gedrukt zijnde
zijn handteekening /:onderstond:/ voor de translatie
uijt het Mallabaars door den maars priester tangal opgeven /:in mar gene Cochim dato uijt supra
/:was getekend:/ Meekeren g: transl:t
Dingsdag voor de middag gaat of een ola
van den koning sammorijn gerigt tot bekent
macking AijniCoettij Nambeddy den 29:e van
de verleeden maand des avonds tussens en
1uur van hier gevlugt was niet weeten
de werwaarts, en alsoo het wel soude konnen gebeuren hij weeder in sijn land quam,
en aldaar eenige hostiliteijten pleegde, was
het versoek zijn ho:t sig dat niet beliefde aante trecken, maar ons daar kennisse
ban te geeven wanneer ons de bevoir sullen
aanwenden zijn hoogh:t Contentament soude erlangen de ola is hier benede te leesen.
verten


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Van
Concept ola door den
E: E: heer Commandeur
Iacob de Iong, aan den
koning Sammoryn gesz:
den 2 8ber: 173:1:
den 29:' van de Iongst verstreeken maand den 2 october
savonds tussen 12 en een uur is stymcoettij in
reegen,en donker van hier ge vlugt met
weetende, verwaarts heen gegaan is, endewijl 't wel soude keeren konden gebeu
ren, dat hij weder in zijn land quam, en
daar eenige hosteliteijten pleegde, in
sulken geval versoeken u hoogh:t over
weegende hij een prins is van factie van
den Cloddracoen staande onder het gebied
van koning van Cochim wiets protecter
D E Comp: is, sig dat niet aante willen
trekken, maar alles aan ons te willen bekent macken, wanneer ons de
beboir sullen aanwenden, u hoogh:t in
alles Contentament sal erlangen 't een
welken eijnde wij hebm hier in arrest
hebben gehouden gelijk u hoogh:ts ragiadoors
sulx


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 2:e octob:
sulx wel sullen gerapporteert hebben wiens
spersoon god bewaare /:onderstond:/ door mij sodain 't mallabaars overgeket Cochim dato ut
Puppa /:was getekent C: v: meeckeren gn
transl:t
hier naar af nog een ola ter ordre van
den E: heer Commandeur door den hoog
tolecq van meeckeren aan Chanappen Naijro opperragiadoor van nijmCottij gesz: verthoonende wat reden zijn E gehad heeft AgniCoettij hier in arrest te houden en hoe veragtelijk: den twede aijnicattij zijn E ola
ghandelt heeft, dat den eerste Aijnicottij
den 29:' van verleeden maand snagts tussen
12:' en 1: uur van hier gevlugt was, en wat
middel er was hem, en sijn tweeden prins
herraats te brengen enz: alles omstandiger
hier beneeden te sien
Concept ola ter ordre van den
E: E: heer Commandeur door
den hoofd tolecq van meeckeren
aan Chepappen Paijro gesz: den
27:


Mallabaar onder dato den 31. meij 1732
Van
2:' octob: a:o 173.1
Ein wat reeden mijn appergebieder den den 2 october
E: E: agtb: heer Commandeur Aijnicoettij
Numbodij hier in arrest gehouden heeft, is uE
genoegsaam bekend en ook hoe veragterlijke den
tweeden prins zijn E: E: ola heeft verworpen, dat
alle soverweegende kan uE Consideeren wat daar
op diend te volgen, en nademaal Aijnicoelten
den eersten den 29:' deser snagts in danker reegen
van hier is weg gevlugt, geen andere staat makende of hij sal gunter weesen in welken geval
uE door zijn E E gerecommandeert, werd
daar nauw opsigtte neemen, en in geval uE
geattrappeert, en heerwaarts gebragt kan
werden, sulx zijn E: E: te willen laaten
weeten, en de middelen hoedanig dien prins, en
sijn tweede sal bekomen konnen worden, hier
op verwagt sijn E:E: te willen laaten weeten, ende middelen hoedanig dien prins en
sijn tweede sal bekomen konnen werden
hier op verwagt zijn E: E: in spoedig andwoord en sulx tot VE: welweeten, ende gemeente, wiens persoon God bewaere /:anderstond)


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
stond :) door mij sodanig in 't mallabaars overgesit
den 2 octob:
Cocher dato utspra /was getekent:/ C:s v: meeckeren g transl:t den 2:' octobr naar de middagh
vrijdagh 5 _:o op het versoek van den ragia van paroe, ging
den C oppercoopm: en secunde Ioan de roode
zijn hoogh:t op augecaijmael ontmoeten
den welken naar de gewoonelijke Complimenten ten gevraagt wierd, of hij volgens
't genomen besluijt laast met den heer Commandeur en der raad in 't huijs van den Joods
koopm: zeeheel Trabbij op Cochim de sina
desselfs ragiadoors bij de ragias van porca,
CaliCoejlang, Berg, en teekenCoer gesonden
heid, om haar af hun gemagtigdens herwaarts
te leijden tot 't hooren en examineren van
de verschillen tussen hem, en zijn tweeden prins
en verstaande van neen, betuijgden zijn E
des selffs verwondering daar over, verthoonende omstaendiglijk aan zijn hooghd hoe nadeeling
die negligentie voor zijn hooght belangen wasdaar zijn hoogh:ts ook niets tegen had,
en uijt, dien hoofde aannam sonder verder ver
suijm, sijn gesanten bij de viermogentheeden
hleden


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
ten eijnde hier vooren gem: te schicken, en het den 5:' octob:
andwoord dat daar op quam te erlangen, zijn
E bekent te maaken, en treedende tot de
beweegredoenen van sijn gedaan versoek, om
sijn E te ontmoeten, verklaarde zijn
hoogh:t hij eenige zaaij landen had tussen
die van den koning van Cochim en dewijl hij
geduurende sijn verblijf op auge Cagiraal
gastus van nooden hebbende, tot de selve
't gewasch daar op staande behoorde te
moeijen, versogt zijn hoogh:t daar toe af
tot bedecking der maeijers te mogen
gebruijken sComp:s lassarijns, de zijn
hoogh:t tot sijn sauwe guarde had, te
meer den koning van Cochim hem ook be
looft had alle hulp, en bijstand ten doen
fine hoewel de daad de woorden moest
bewaarheden zijn E: wees dit versoek
beleefdelijk van de hand af niet te
verthoonen, hoe d E Comp: daar niet in
Condeschen deeren konde, soo ten opsigte dan tweeden prins van para
nog geen satiffactie aan haar Ed:
ge ge


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1722
den 5 octob:r
satu:r den 6 d:o
gegeven had, voor 't quetsen van haere
lascorijns, als dat den koning van Cochim
overmits die zaaijlanden tussen de zijne lagen, nader was, hem paroerder in 't
huijden van de nelij daar op staande te
helpen, als de E Comp: weshalven hij gereCommandeert wierd de gedaane belofte van
den koning van Cochim ten dien eijnde dens
te toetsen, te meer hij van de hulp van
haar Edele genoegsaem prouven gehad had,
den paroerder aangenomen hebbende, sulx
te volbrengen, nam zijn E: afscheijd van
zijn ho:t en keerde weder naer de stad voor
de middag wierden hier aangebragt twee
Canareesen in 't portugees getranslateerden
brieven, den eene door den regent van dat
rijk niriwania ende ander door den rica
Coopm: kinderadas westnadas, aan den
E heer Commandeur Jacob de Iong
gesz: behelsende de eerste in substantie een lengte van Complimenten
en daar nae een bekent maeking van
zijn E briev bij sijn Excellentie wel was
besteld


Mallabaar onder dato den 31 maij 1732.
Van
den 6 octob:
besteld, en den inhoud van den koning
van Cannara gesien weesende, gaat als nu
daar op antwoord waar by alle verligting
stond gevonden te werden, en presenteert
wijders sijn dienst bij de tweede segt den
Coopm: dat de brieven gerigt aan den
koning en regent, van Cannara, wel
waaren besteld, en dat er nu antwoord
op ging waas by zijn E. alles soude komen
te weeten, sig wijders gedragende aan het
rapport van den E oppercoopman hooft administateur de roode beijde hier beneden te vinden
Translaat brief door
Zijne Exellentie Nier
Wania gesz: aan de doorCugtige heeren IaCob de Iong en Joande roode Commandeurs
van de Custe mallabaar Doorlugtigste
van


Van Mallabaar onder dato 38 meij 1732
den 6 octob:
van de Reegering Iacob de Iong en Ioan de
rode Commandeurs de
Custe mallabaar mallabaar etc:a
verheedenste en g'accrediteerdte mijne
Edelmoedige vrienden van groot e RagmIk nirwania Nauroe doe myn sahanr en blijve gesond, begeerende, dat
haere genereuse persoonen deselvemeede beleeven, om haar te bedienen van de mijne waar toe ik bequaam ben, aan desen kant haere geaxloudeerde brieven heb ik ontfangen, en daar bij gesien de saak waar
sij mij onversoeken, 't welk gesien
sijnde van de groot magtigste koning
van dese landen schrijft bij dese gelegenth:t 't andwoord daar op, in gevolge van 't selve sullen sij alle
de verligting vinden, iets anders
van


Van Mallabaar onder dato 33 meij 1732
van haar dienst sijnde blijve ik be, den 6 octob:
roijo de selve ter Executie te kellen, die god bevaard (:was getekent)
Intij salama (:lager stond) accordeert
(:getekend:) philip de sousa (:in margine:) Bedroers zoer: den 2:' anno 1731
Doorlugtigsten Heer Iacob de Iong
Commandeur der Custe mablabaars &:a de
brieven die u heerlijkheijt gesonden heeft
aan den koning en den regent nirwania nauroe de residenten van d: E: Comp:
van dese haven van Barssaloor, hebben
wij de selve toegesonden door haar tolca
dattu sinai hier op bedroer die van den
koning heb ik in eijgen handen doen intrageeren ende briev voor den regent Nierwania heb ik selvs over ggeven de welk
ten eersten sijn getranslateert in 't Cannarees en sij quamen over een, met alle
attentie met de selve colcq gaat
als het nu andwoord, ook gaet
het


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 6 octob:
het andwoord van den koning waar uijt uheerlijkheijt alles g'informeert sal hebben, belangende het gebruijk van den staat
van bedroer, ik om uheerlijkheijt te dienen leeve in alles aan uheerlijkheijt overgegeven die god bewaare, bedrver 132 fer:
1731 /:onderstond:) van uheerlijkheijts de
onderdanigste, en onwaardigsten deenaar /:was getekend:) met Cannarijnse Caracters, en daar onder en het
portugees sundaradas wistnadas (: lager:) voor de transpatie Cochim den 6:
8ber 1731 (:was getekent C:s meekeren
9 transl:t
van meest dien eijgenste, dag en datum,
sijn hier nog ses diergelijk brieven gekomen, drie door den koning rijcx bestier Nerwania, en koopm: soma sidij bearij aan
den E opperc:, hoofd administrateur de
roode en dan nog drie als vooren aan
de residenten van barssaloor gerigt bij
den briev door den koopm: samakdij bearij
aan


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
aan den E de Roode gecarteert geeft den 6: octob:
hij niet duijster te verst aan dat het ge
bruijk daar te lande was, wanneer een
schip daar de Custe komt te blijven, of
te stranden, dat dan den koning regt had
op het geborgen goederen en daar niet van
soude afstaan alle die brieven sijn hier
beneeden te vinden. —
Translaat brief van sijn
hoogh:t den koning van CanPC
nara ges: aan den EE
heer Joan de Roode opperCoopm: hoofd adminisstateur en se Cunde van
der Cust mallabaar &:a
In 't Jaar 1731 den 2 Septemb: ik gheladij
sama sequara naijguaroe aan den twee
den Commandeur van de stad Cochim Ioan de roode, maake dese narreerend 't
volgende sijn brieven heb ik ontfangen
daar bij wist ik dat sijn persoon grootelijx


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 6 octob:
lijx wenschte, mij sijn Edelmoedigheijt te
bethooren, daar bij heb ik sien seggen, dat
men mij met sijn schip wil toesenden eenige Curieuseteijten, ook is mij dien briev gebleecken, het versoek 't welk men mij
doet, weegens 't schip dat gebooken is
voor mangaloor, want soo veel als mij
uijt de Edelmoedigheijt gebleeken is soo
wil men altijd Conserveeren, en raekende
het schip dat in zee vergaan is, hebik ordre aan soma sidij bearen gegeven
om daar over andwoord te schrijven waar
bij 't verder blijken sal bedroer, dagmaand en Iaere als boven /:was getekend sivij sida sivan (:lager:) accordeert,
en geteekend:) philipe de sousa
Translaat Canaveesen
briev door den regent Nirwaria, gesz: aan den E
oppercoopm: en secunde
Johan de Rode
naar de Complimenten.


Van Mallabaar onder dato den 33 meij 1732
Ik leve als nog gesond, en verhoope VE den 6 octob:
E: ook nog gesond sal weesen, en over
mits de vrundschap die tussen ons iktot Conservatie van dien dat uEE nu
en dan met believe te manqueeren,
een briev aan mijn te schrijven thans
senden wij onsen roebersij naer derwaarts,
en die sal V:E: E: alles bekent moeken, dat V: E: E: tot narigt dient, soo
wij V. E E van hier eenige diensten kan
toe brengen, versoeke om sulkx believe te laeten weeten, getekent
Intij salama.
Translaat brief door
den Coopm: aan den
E opperC: se Cunde, en
hoofdadministrateur
der Custe Mallabaar
Joan de Rhoode
hoogverheven, en van groot faam
den doorlugtigen heer Joan
de roode, secunde van de Custe
verte


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
den 6 octob:
Mallabaar ter steede Coehem, Ik soma
sedij bearij een geheel Edelmoedigen vrind,
venereere nheerlijkheijt in alle ootmoedigheyt, maekende mijn salam en heden
den 2 septemb: schrijve ik dese aan uheer
lijkheit, dese verneemende naer de tijding
van sijn gesontheijt, die ik verhoope als
nog voorspoedig te sullen sijn, wenschende
altoos van uheelijkheijt dese tijding te
verstaan, als streckende deselve tot
mijn groot behaegen, de brieven die voor
zijn hoogh:t gekomen waaren en de andere
van uheerlijkheijt, alle deselve heb ik
ontfangen en in persoon van zijn hoog
heijt ter hand gesteld die dat schrijvens
met attentie geleesen hebbende, resol
veerde 't andwoord daar op, aan uheerlijkheijt te senden, 't welk hier nevens
gaat, ook heb ik aan zijn hoogh:t gepresenteerd de briev door uheerlijkheijt
aan mij gesz: waar op zijn hoogheijt mij
beval ten eersten andwoord aan u heerlijk


Van Mallabaar onder dato 31 mei 1732: —
lijkheijt te schrijven, wat behaagt 't schip den 6 octob:
van persia 't selve voor mangaloor komende, begon drie dagen met Canons te
schieten overmits het swaar onweeder
dat in zeewas, 't gunt de bediende van
zijn hoogh:t die thans in gem: haven het
gesag voert, siende, uijt mede leijden med
die noodleijdende menschen, resolveerde
eenig klijn vaartuijgen van de wal naar
boord te senden tot hun behoudenis of
van eenige geld, of goed, dog sulcx is niet
mogelijk geweest, alsoo niemant van
dewak durfde met eenige vaartuijg in
zee komen, ter zaeke van de groote ontfunwigheijt van de selve die 't stant van
't strand in de lugt op Jaagde, en de wijl
er in 't geheel geen remedie was, hebbende die van 't schip beslooten 't selve
op 't strand te setten daar dien bodem
ook ingesonken is en ten eersten began er eenige stucken van de masten,
touwen, en plancken op 't waater te
drijven, en op dat de selve niet souden,
ver


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1731
den 6 octob: den verlooren gaan, heeft voorm: ministers van zijn hoogh:t geordonneert, die
dingen aan land te brengen, dat groote
moeijten gekost heeft dit alles niet
tegenstaande, blijkt 't uheerlijkheijt
wel dat de gewoonte deser landen is,
wanneer een schip komt te verongelucken, 't zij van welke natie 't oock
is alles wat er van komt den koning
toe behoort, 't gunt ik nu oock u
heerlijckheijt bekent maken, toen uheerlijkheijt hier op bedroer is geweest
om den koning te ontmoeten, is in
zijn weerder kering het ongeval geschied
van het bedreevene door zijne Iongens,
die agterhaalt zijn geworden op onor
gelegen oude noort met eenig geld, en
goed, de gem: slaven blijven nog gevangen,
en het geld, en goed, bewaard in de schat
kist van zijn hoogh:t, zijde wel versegelt met lak en ik daar over met
zijn hoogheid sprekende, gaf mij den selven
tot andwoord, soo haast 't quaad
moussom


Van Mallabaar onder data 31 meij 1732. —
mousson over soude zijen, zijn hoogh:t van den 6 october
besluijt was alles over te maeken soo wel
de slaven, als 't geld, en goed, 't overige
sal uheerlijkh:t weten uijt andwoord briev
van sijn hoogh:t aan u heerlijkh:t gesz voor
tegenwoordig niet anders te schrijven
vallende, god bewaare u heerlijkheid &a
bedroer den 2 xber: 1731 (:was getekend:) somasedij bearij (:onderston:) accordeerd (:was getekend, Philipede souza. —
Translaat brief door zijn
hooffheid den koning van
Cannara gekz: de residenten
van barssaloor
In 't Jaar 1731 den 2 7ber: ik ghetadij
soma sequara Naiqueroe, aan de residenten
van de haven van barssaloor abraham gosenson, en Cornelis firca macke dese, en
geve te verstaan dat ik haar briev ontfangen, hob, en daar benevens de brieven
van Cochin die haere maijoren gesonden
hebben En daar bij heb ik geliev 't versoek 't welk sij aan mij doen, raekende
't schip


Van Mallabaar onder dato 31. may 1732
den 6 octob: T schip dat in zee gebleeven is, voor
mangaloor ten welken eijnde wij ordre
gegeven hebben aan sonia lidij bearij, om
daar op andwoord te senden, de rest navolgens sij komen bedroers dag, en datum als
boven. /:was getekent:/ sirij dida swa (:onderstond:)/ accordeert /: gek:t philipe de
Zousa
Translaat brief van sijn
nierwania
xellentie ^ aan de residen
ten van de haven van bassaloor.
Nierwanie Nauwe aande residenten van de haven van barfha loor Abraham gosenson; en Cornelis Tinea. Ik
maeke dese, te verstaan geevende, dat
ik geintargeert blijve van haere brieven,
soo mede van de brieven van Cochim, wel
kers antwoord ik nevens sende die zij
aan haare maijoren kunnen toesenden Bedroers 2 septemb: 1731 (:was getekert:) Jntij Salamma :/ onderstond/
/accordeert / geteekeekent:/ philipe
den


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
De sousa
Translaat brief van den 6:' octob:
Sijn Exelentie Nierwania aan de Residenten
van de haven van BarsSaloor. —
Nierwania nauroe aan de residenten van de haven van barssaloor
Abraham gosenson en Cornelis Tinea
Ik macke dese te verstaan geevende,
dat ik geintrageert blijven van haere
brieven, soo mede van de brieven van Coehun, welkers antwoord ik hier nevens
sende die zij aan haere maijores kunnen
toesenden Bedroet 2:e Septemb:r 1731 /:was
getekent :/ Intij Salamma /:onderstond:/ accordeert :/ getekent:) Philip de Zouza:
Translaat brief door
den Coopm: soma sidij
bearij gesz: uijt Bedroer
aan abraham gosenson
aan den doorlugtigen resident van de
haten van barssaloor, abraham gosensonen


Van
Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 6 octob:
ik uw beminde vrind soma sidij bearij
maeke dese sequificeerde de tijding van
mijn gesonth:t die apresent beleeve, welke
god is, welke ik offiere ten dienste van
uE; ik heb sijn briev. ontfangen, en daar
benevens de brieven van Cochim, dewelke ik aan zijn hoogheijt bested heb, die
mij ordonneerde daar antwoord op te schrij
ven, en ik sende nu aan UE: een briev
van mij aan den doorlugtigen heer Commandeur, en dan nog een ander van zijn
hoogheijt aan E: heer dewelke uw kan
oversenden naar Cochim voor tegenwoor
dig niet anders voorvallende als versoeken occagie van sijn dienst wiens leven
god bewaare &:a bedroer den 2 septemb:
1731 /:was getekent:/ soena sidi bearij
(:lager:/ accordeert en getekent philipe
de souza /:onderstond:/ voor de translatie van het een, en ander Cochim den
6:en octob: 1731 /:was getekend :/ C:s van
Meeckeren getranslateert
maer


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
naar de middag af een brief aan den ko; den 7 octob:
ning van Cannara bekent maekende den
E heer Commandeur den 17: n en 23:' Julij
door addresse van de residenten aldaaar twee
brieven aan zijn hoogh:t gesz: had verhoopt
hebbende daar eenige rescriptie op teErlangen ten belange van het verongelukte
schip borstelen waar uijt zijn hoogh:t volcq
had geborgen sodanige Contanten; en anders
kosttelijkheeden, als zijn hoogh:ts se cretaris Iacopaija overgenomen, en versoakt derhalven te weeten zijn hoogh:ts
intentie, of geneegen was, die goederen te
laaten restitueeren, ten behoeve van D'E
E Comp: uijt wijsens het geslooten Contract in 't Jaare 1657 den 28 maart tussen zijn hoogh:ts voorvart sivapa Naijk
en onse geweesen resident seendert Iansz: en
Z: luijdende gem: briev van woort, tot
woord, soo volgt
Aan den groot magtigsten
koning van Canara
zijn


Mallabaar onder dato 30 meij 1732
Van
den 7 octob:
zijn hoogheijt
wij hebben ons de eene gegeven op den 17:' en
23 July laast reeken, onse twee Eerbiedige
brieven aan zijn hoogh:t door bestellinge van
onse Barssaloorse residenten te dexheheewen, dewelke ons hebben berigt de selve
aan zijn hoogh:t sijn over handigt, dier hal
ven hadden gehoopt soo geluckig te weesen
van eenig andwoord van sijn hoogh:t te
erlangen, en sulx ten belange van 'sComp:
schip Borsselen, welk tot mangaloor een
sijner hoogh:ts havenen is verongelukt, om
waar uijt soodanige, Contantenten, Inweelen, en andere kostelijke goederen
soo mede boeken en losse papieren sijn gesalveert en door zijn hoogheijts se creetaris
Iucopaija overgenomen, als wij het geluk
hebben gehad zijn hoogh:t te adviseeren waar
op bi desen, in steeren, zijn hoogh:t believd
ons soo gelukkigte maeken van de
untatie te kennen te geven, of zijn
hoogh:t soo goed sal weesen, aan ons ten
behoeve der nederlandse oostindische
Comp:


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Comp: zijn hoogh:t ouden en getrouwen bondden 7 octob.
genood, onder betalinge van soodangen
bergloon, als zijn hoogh:t sal oordeelen
in reedelijkheijt te beslaan alle de gebor
gene goederen van dat gebleeve schip te
reslutueeren waar aan geensints konnen
twijffelen, aangesien wij van zijn hooght:s
Extraordinarie genereutheijt 't en vollen
versekert sijn, en niet konnen gelooven dat
zijn hoogh:t haren voor gewaagden onder
getrouwen bondgenoot soodanig sal willen
handelen als eenige andere natie waarmede zijn hoogh:t niet in verbond is of wel
sodanige Contracten sijn geslooten als is
geschied, den 28 maart 1657 tussen zijn
hoogh:ts antecesseur den wijd benoemden
en groot magtigsten oorst siva panelijk,
en onsen doenmaligen resident leendert
Jansen, waar bijdien hoogh:t aan sijn vertrouwen vrind, onder meerder begunst heeden
heeft toe gestaan, dat wanneer in der tijd
eenig scheepen of vaartuijgen van d' E Comp:
op eene de havenen van sijn hoogh:t mogte
komen


van
Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 7 octob:
komen te stranden alle de goederen die
daar uijt door zijn hoogh:t volk mogte
werden gesalveert, door zijn hoogheijt wederom haar ouden en getrouwen vrund sal
werden gerestitueert, mits dat daar voor
een reedelijke bergloon werde betaald, en
sulx ten genoegen van zijn hoogh:t die bij
desen werd versogt, dat sijn hoogh:t gedagte,
verband believd te respecteeren, ter naar
kominge van de Clauseille wakende de restitutie der geborge goederen voor redelijk bergloon, te voldoen waar mede zijn hoogh:t
gode beveele, en na vrundelijke groete
blijven (:onderstond:) uw hoogh:ts gehoorsame
dienaaren (:was getekent:/ Iacob de
Jong:, Joan de roode, Ioan fredrik
werneck, daniel simonsz, adriaan
brug, fracois terburg, adriaan
haarsteede, Coenraad abrahamsz:, en
willen Teling, /:in magine / Cochim
den 7:' octob: Ao 1738:/ voor de middag quamaandag 8:' E: men binnen dese dese steede bij den E heer
Commandeur Iacobde jong, en ragidoor,
en,


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
den 8 octob:
en een voornam s' thomas Christen ge
naamt Cotsjoe pattoe, gesonden door den
ragia van teekencoer, om zijn E te
begroeten, dese swiliteijt, met gelijk be
beeftheijt weesende b' antwoord, maekt
zijn zijn E bekent, dat geensints twijfelen, of het soude zijn E nog wel voorstaan dat hun meester, door den laast
gem: afgesanten, evengem: zijn E had
laaten weeten, desselvs, geregentheijt
naer het houden van 't Jaar feest,
over de door van zijn hoogheijds broeder
den gewesen koning herwaarts te ko
men om zijn E: te ontmoeten en dat
dien vorst voor af een ragia door soud
senden, om tijd, en dag te stellen zijn
E: geantwoord, hebbende sulx nog niet
vergeeten had maakten sij, zijn E: nog
bekend, hoe dat voor het ingaan van
dat feest den vorst sig gequeld had
gevonden met de Iagt, waar door genoodsaakt was geworden sig aan de
aartsens overtegeven, en de wijl het
men


Mallabaar onder dato 31' meij 1732
medicineeren en soude duuren tot het
uijt eijnde van dese loopende maand october mallabaarsen stijls, ofte den 10
van de aanstaande maand 9ber aan zijn
alteza goet gedagt, zijn E daar adver
tentie van te moeten geven, om niet te
schrijven, als of hij van gedagten verandert
was, den
E heer Commandeur g'andwoord
hebbende, dat hun meester maar konde
komen wanneer het zijn hoogh:t believende,
als soo goed wilde weesen maar voor af een
boode te senden vraagde aan de afgesondene
wat verschil er was tussen hun meester
en den ragia van perea, en sij dienst 't
selve maar een kleij principaal was ge
weest, bestaande hier en, dat teeken
Coer volgens gebruijk, op de verijaerdag
van den prins van poprbea niet was
geweest en egter de vereijschte goudwerken had gesonden, om dat
prinsje daar mede op te tooijen
welke weder te rug gesonden waeren geworden, en op het Jaar felst van
den
Van


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
den overleden Teeken Coersen vorst was den 8 octob:
porca mede met, verscheenen en
dat defferent was door het over
en weder gaan van de ragiadoors
gedempt en uijt den weg geruijmt
zijn E sig sulcx aangenaems te weesen
betuijgt hebbende, was nieuws gierig
te weeten, toe het alstond met
de Innerl: verschillen in bencken
Coer, en was het andwoord dat het
daar wat slegt uijt sag, dat den tweeden prins van dat rijk aan de eene
en den derden aan de anderkant, bi sig
waaren volcq te werven, en tot op
malkanderen te gaan, zijn E het
voorsz: voor notificcatie aangenoomen hebbende, nemen de afgesondene afscheijt van zijn E en gingen
heenen, en den hoofd tolcq: van
meeskeren kreeg ordre, haar bij
der Copperkoopm: en secund de
roode te brengen, om daar haar
aanbreng mede bekent te maeken
gelijk


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
gelijk geschiede, waar naar sij weder
naar buijten gingen-
hier naar wierden hier aangebragt
drie olas, een door den opperragiadoors
van anicoltij Chenapen naijrop een
door araat ja vertura kopers en de
derde door den tweeden prins van Col
hun, alle aan den oppertolca van
meerkerer gerigt, bij de eerste segt
den opperragia doors van aijnicoor dat
hij de ola bij hem van meeckeren
ter ordre van den E: heer Commandeur gesz: had ontfangen, en daar
bij gesen hoe aijnecoettij uijt sijn
detentie was gevlugt, en hoe den tweeden aijne Cottij met veragting den ola
gesonden een saek werk den koning
van Cochim, den sammorijn, nog niemaand anders op mallabaar gedaan
soude hebben niet kunnende begrijpen om wat ruipe van haar selvs
die prinsen sulke dingen onderstonden
item dat den eersten aijmCottij
sejn
Van


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
van
sijn berblijff op parrawatcanij was den 8 octob:
komen neemen, niet weetende wat
onhebbelijkheeden hij niet al bij der
hand soude neemen, wanneer in 't land
van 't allapallij quam, enz: den
araatja ventura Copes, segt hij tot
den 6 deser de buffels bij ChetthanNambeddy weg gevoert, nog niet gekreegen had, om aan den eijgenaar te
restitueeren, dat den tweeden Chittan
Joer naar Cochim was vertrocken,
en de princes moeder gesegt had, soo
lange haar hoogh:ts Jonger soon niet weeder, quam, geen restitutie dier beesten
konde geschieden, dat Canniohertta
molssadoe geschieden, dat Connichert
tij siek lag, dat aijm Cottijop pava
wattanij was gekomen de vries welk
men daar voor had, enz: en den tweeden prins van Cochim, in de sijne ver
klaart, dat poettenbarid de balken gekogt had maar dat de
vanden


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
pandij onderkoop had gedaan gesz: alle
de gem: drie olas zijn hier beemelden
te vinden
Translaat ola door
den opperragia doorh:
aijneCoer Cheppepper naij
roe aan den hooft
tolcq van meeckeren
gesz: om den inhoud
den E: E: heer Commandeur bekent te maaken ontv: den 8 octob:
De ola die uE mij gesz: heeft
tot ordre van den E: E: agtb: heer
Commandeur heb ik geleesen, en den in
hout verstaan UE schrijft dat
den eersten aynicottij, tewijl
hij op
Cochim in arrest was
savonds souden Imands kennisse
van daar de vlugt genomen heeft
en dat den tweeden aijnicoctij de
ola, die zijn EE: aan hem
gesz:


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
den 8 octob:
gesz: had, veragt, en soodanig
weeder te rug hadde gesonden,
den sammorijn nog den koning van
Cochim veel min daar van afhangen
Ia niemand op mallabaar sal de
ordre nog de ola van haar Edele
veragten, dese twee zijn nu voor
den dag gekomen om deselve
tegen te gaan, mijne gedag
ten daar over wijdende kan ik
niet gegrijpen, om wat ruwe
van haar zij zulcx tenteeren,
gantsche agricattij was voormals
door den sammorijns verdestreeurt
d: E: Comp: heeft een groot quantiteijt
geld verspelt, veele menschen doen dooden groote moeijte aangewend, en
dat hand weeder in staat gesteld en
soodanig geprotogeert, maar dat
alles vergeetende, en diergelijke dingen onderneemende hoe sullen die
van die factie konnen bestaan,
voormaals Cochim, en den sommorijn


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 8 october
rijn 18: Jaaren lang tegenmalkander
oolog gevoert hebbende, heb ik huijs
en hof en veel geld verlaeten en ben
naar Cochim geweeken; en waar
'sComp:s volk ging, ging ik mede
en heb mijn goede beste gedaan, gel:
VE dat seer wel weet, en ook maij
nacotta paljetta, en nink den E: E:
agtb: heer Commondeur volcq mede
gebragt en hier geplaast heb omme de landerijen te doen voortgaan
wil men tegens mij, en die van mijn
factie al derhande hostilitijten
pleegen, gelijk ik dat voor zeeker
van veele verstaan heb, en ik heb geen
ander Keul, nog troost te verag
ten als die van zijn E E agtb ook
heb ik mij vorvlugt tot nimand
anders genoemen men is van Cochim
gevlugt /: hij neemt daar bij aijniCottij:/ en houd zijn verblijff op
parravattanij, en wanneer zijn
hoogh:t weeder in het land van talla
pallij


allabaar onder dato 31 meij 1732
Van
pallij komt wie weet wat den selven den 8 october
daar niet al bij de hand sal neemen
UE believe den E E agtb: heer Comman deur dit alles bekent te maaken
en versoeken dat ik en die hun ver
trouwen op mijn gesteld hebben, van
niemand gemolesteerd, en soodanig geprotegeert, en soodaenig geprotegeert mogen werden, en sulcx te meer wijl ik
mijn heil bij niemand anders gesogt
heb, ik leg aan de rigt, en kan vergens en voet versetten, soo haast als
ik begin te gaan, sal ik mij op reijs
begeeven, en op Cochim komen UE be
lieve mij geneegen te weesen en bewer
ken dat hier omtrent geen verandering mag werden bespeurt in 't hoofd
stond de hand teeckening van Chenap
pen nayro
Een ander door den araatja ventura Lopes
aan den hoofd Colcq
ont: van meeckeren
gesz:


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Van:
den 8 octob:
gesz: ontv: dato ut supra
Door ordre van den E: E agtb heer Commandeur ben ik hier gesonden, omme
de weggevoerde buffels over teneemen
en weeder te restitueeren, ten welken
eijnde Chittanjoer nambeddij die gunter
in loco is, mij een ola in presentie van
den E: oppercoopm: en tweede heeft
overgeeven om aan syn broeder ter hand
te stellen, op dat hij mij die dieren over
geven maar tot heeden den 6:n van de
maand is er nog niets van gekomen, en de
tweede nambeddij die hier geweest is onder
tussen naar Cochim vertrocken, en soo
soekt men den tijd te winnen, en de
princes moeder die hier is, segt soo hakst
haar soon dat tweeden nambeddij hier
weeder komt, dat hij mij dan genoegen
sal geeven dat sijander daar omtrent
niet doen konde en dat sij princes ook
teer dien fine volcq bij haar soon naar
Cochim gesonden heeft, wat men belangt
de saek van Channigherta moessadoe,
gaande


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
gaande naar 't huijs van die nambeddij den 8 octob:
om den selven te versoeken verstond ik
dat sij naar pannanij was vertrocken
om 't verjaar feest over de geboor te
van den koning sammiorijn bij te roonen, aan parrambij atsia daar over
gesz: hebbende, heeft mij den selven
doen andwoorden dat hij naar het feest
hem die heen soude schieken met de
nodige persoonen, die voor hem spreeken
en dat ik kon maeken tegens dien
tijd daar ook te wesen, en verstaande
dat Coettijporroettoe Chenapoe naij
na zeek was ging ik hem besoeken, en
van
hoorde, hem veele klagten, en waar over
hij nu ook derwaarts is schrijvende en bij be
tungde dat buijten de versekering die
van den E E agtb: heer Commandeur
had hij geen ander hulp te gemoed sag,
den arsten aijnicottij is op Parrawattarij, en men is in groote bekommering
over sijn komst in 't land van tallapallij, en soo men dan de van zijn E: E: niet
komt


Van Mallabaar onder dato 21 meij 1732
den 8 octob:
komt te bespeuren sal daar miet maand
konnen harden, en daar om versoekt hij proteetie, te meer een groote alterarie onder de inwoonders en onder dan wi en wat heer
wijders spaseert, sal ik overschrijven
versoekende mij dat niet qualijk belieft
te neemen /:lager:/ den tweeden ainiCotti heeft den sammorij niet ontmoet, en
dat is waaragtig soo men mij versoekert
heeft geheel Contrarie 't geen men
gunter verstaan heeft hoe wel men daar
nae der ondersoek van sal konnen doen,
maar hij soo verre geweest is, is selker gestokt bij venturalopes. —
Nog een ander door
den tweeden prens van Coc
Cim aan den hoofd tolcq
van meeckeren gesz:
dato als boven
De ola naar herwaarts geschreeven
hebben wij hooren loesen, en den jnhout verstaan, pottenbaridoe heeft sijn homagie aan ons bewesen, hij heeft Geld op
Ehand


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
hand gegeven, en eenige balken doen kappen om den 8 october:
vergekapt sijnde, heeft hij de selve daar laaten liggen en is heenen gegaan, een pandij is daar naderhand
geweest, heeft, meer geld gegeven, die eijgenste balken gekogt, en dit heen gebragt die hoorende, en toen
hij barridoo weeder daar nave toe ging bevond hij dat
den ontfanger van het geld, en verkoper van de balken
gevlugt was, en onaangesien de plaats onder ons niet stand
wijl barrido sijn klagte aan ons gedaan heeft, hebben wij arrest
daar op laaten voen en terwijl men inges nook was, om elf stx:
daar van te geeven, nerdurween de pandij ook en daarom wen
schen wij te weeten wanneer jemand geld geeft, en balken koopt, en een ander deselve gaat koopen, en verkoopen,
hoedanig den eerste kooper sig moet gedragen, op een
plaats daar wij geen straf kunnen oeffenen /:onderstond/
voor de translatie van't een, een ander Cochim dato
ut supaa /:was getekend:). C. s van Meeckeren g' translaat. —
voor de middag werd hier aangebragt en den 12 d:o vrijd:o
ola van den koning van Cochim, inhouden
de een verhael hoedanig den overleeden ragia
van peeroe, een addoptie had gedaan,
van den presenten koning van dat rijk,
en hij welk gebal, hoe zijn hoogh:t en
den


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den E heer Commandeur hun toekaansing
daar toe gegeven hadden hoe die vorst naderhand twee soons gekregen hadden die
te samen met de gemeente, den g'adopteerden hadden weggedreven, dat zijn hoogh:t
dat niet verdragen konde, maar verneemt
dien vorst khagt daldig moest gemauntineert werdend, versoekende ten dien eijnde
's Comp:s bijstand, enz vide het translaat
hier beneden
Translaat ola door den koC
ning van Cochim aan, den EE
heer Commandeur Jocob de Jong
gesz: ontv: den 13:en octob: 1731
den overleeden ragia van Paroe, heeft naar da dood
van zijn broeder een erfgename gebragt van Tri Calloer uijt 't huijs Carterta en eensterwijl wij
en: VEE. bij den anderen zaten heef hij gesegt, dat hij den selven geadopteert had, en
daar toe onse toestemming versogt de welke
mij ook gegeven, 't zeedert is sijn vrouw successivelijk in de kaam gekomen, van twee
soons, die nu den geadopteert de hebben weggeJaagt,


Mallabaar onder dato 31. meij 1732
Van
den 12 october
Jaagt, en mij hooren, dat de 16000: sijnde de
gemeente ook daar mede te vreede sijn, wij
en V: E:E te senden moesten over dat gedoente tegens haar een werk geordonneert, en ter
uijt voering gesteld, hebben, want wij sijn
haar subalternen niet, die alles moeten sien
en verdragen wat sij doen of bij der hand neemen
maar de wijl ons lighaan verswakt en
onse saaken ten agteren geraakt, sijn
kunnen thans niets, daagelijkx ordonneeren
soo nogthans den tegenwoordigen ragia van
paroe moet sijne gastus hebben en nade
maal dat rijk eenige landgoederen in onse
handen heeft, hebben geordonneert, hij deselve in besit soude neemen, waartoe uE E:
ook hem gunsting en behulpig believe te
weesen, geteekent bij zijn Hoogh:t /:onderstond
voor de translate Cochim dato ut supra
/:was getekent:) C:s v: meeckeren g' Transl:t
voor de midag ontving den oppertolcq van Satuurdag v: E:
meeckeren een ola van den tegenwoordige ragia van Paroe, klaegende, over de
kaaatjas, die met zijn hoogh:t op Elloer
zijn geweest de


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
den 13 octob:
zijn geweest de welke soo, meer paeten
deeren, als haar toequaamen, en ver
soekt haar daar van te willen doen
dessisteeren, Item maakt bekent dat
eenige ragiadoors van zijn neef, om
eenige kwaede bedrijven naar 't de noord
vertrocken waaren, siet den inhout daar
van hier beneeden
Translaat olie door den
ragia van paroe aan den hooft
tolcq van meeckeren gesz:
antv: den 18 8ber 1731. —
de araatjas en lascorijns, die laast gordonneert, en bij ons gesonden, sin geweest
hebben wij betaalt invoegen als uE ge
segt heeft, en buijten dat hebben wij nog
aan de araatjes rijs tot hun mondspys
gegeven, nu sijn er eenige van die araatjas de welke nog meer pretendeeren,
en ons daar om lastig vallen, derhalven versoeken VE haar te willen re
Commandeeren daar van afte sien, eenige
ragiadoors van paroe /: hij neemd van den
prins.


van Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
prins zijn tot eenige quade bedrijven den 13 octob:
naar de noord vertrocken, en dien aangaande sal den araatja thome uE
verder berigten, soo mede wat hulpe
den koning van Cochim ons laast op bologatij belooft heeft, getekent bij
zijn hoogh:ts /:onderstond/ voor de translatie dato ut supra /:was getekend
C: v: meeckeren G transl:r
door de middag gaet af een briev aan dingsdag 16 E:o
den sultan van de maldivose Eijlanden bestaande meest in Complimenten
en eer versoek om de goedhebbbende gagie, en andere naargelatene goederen
van de drie van hier vertrekkene, en
aldaar oveledene jnlandse timmer
luijdenden, ten behoeve van haer we
duwes en naarglaetene kunderen, en de
briev luijt soo volgt
Concept brief door den
E:E: Heer Commandeur Iacob de Iong
aan den sulthan
van de maaldivese
eijlanden


Mallabaar onder dato 38 meij 1732
den 16 october
ylanden mahomet Henallij gesz: den 16 octob:
anno 1732
Naar de Complimenten
UE hoogh:ts wek g' eerden briev van de maand
balawel des Iaars tarch hebben wij
ontfangen, en daar bijsagen, hoe u hoog
h:t desselvs Ionk herwaarts was sen dende
om meerder genegentheijt 't u hoogh t
waarts te verwekken, en meerder
gunst te wege te brengen, maar toe
wij ons altoos over boodig hebbende
gethoond wat behulpsaamheijt der over
heeden van dat vaartuijg van ons hebben versogt, dat selve hebben wij, aan
haar beweesen, en neemen daar bij te
persevereeren soo lang als de vrundschap tussen u hoogh:t en de Edele hollands
Comp: duurt, waar omtrent aan onsen
kant noijt manquement sal werden gevonden, verwagtende 't selve van uhoogh:t wij hooren de drie timmerluijden in de verleeden goede tijd van hier
vertrocken, om aan u hoogh:t schip te
aanbeijden
Van


Mallabaar onder dat d' 31 meij 1732
Van
den 16 octob:
woensdag 17:'n D:o
aan beijden, alle aldaar gestorven
sijn; en dewijl zij vrouwen, en kinderen hier naegelaaten hebben die arm
en behoeftig te sijn versoeken sijn
hoogh:t 't geen sij te goet hebben van
hun verdiende gagie en haare verdere
naar gelaten goederen, dat deselve
aan de weduwes mogten toegesonden
worden, tot solaas in haar ellendigen
staat, ondertussen bidden god u hoogh:t
nog lange Iaaren niet gesonth:t believe te spoeren en verleenen ons
mede deselve genoededaar wij sijn god
delijke maij:t tot nog niet genoeg
voor kunnen danken wiens persoon
god bevaare /:onderstond:/
voor de middag kreeg den E heer
Commandeur een largs ola van de
koninginne van Cochim vervult met
klagten ten last en van den tweeden prins van 't selve rijk, en
ook over den koning overmits quade regeering, en andere gepleegde


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 17 october infolentem, versoekt d' E Comp: daar in
te willen voorsien enz: leeft het translaat
hier beneeden
Translaat ola door de
koninginne van Cochim
aan den E: E: heer Commandeur Iacob de Iong
gesz: ontv: den 17:' octob:
anno 1732
Civosten Candanattij woord een s:t Thomees Christen genaamt Ity aenij souder
reeden heef onsen neef ramorma (:tweeden prins de man laten op vatten,
weg brengen, en houd hem daar bij hem
gevangen, of wy daar over schrijven, en
volcq senden, wil hij hem met largeeven, nog herwaarts schieken zijn vrouw
en kinderen zijn hier aan 't hof bij ons
gekomen, klagende over 't ongeluk
dat men dien Christen aan doet
buijten dien laat hij arrest, en hoftiliteijten pleegen tegens onse dinaren, en loontreekers de pagters
van


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
van onse landerijen en thunnen laat den 17 october
hij in dier selver voegen weghaelen binden, en dwingen haar soo de fammms
of, tot nog hebben wij aan dien prins
geen reeden van offensie gegeven, en
daar om verneemen wij, hij geen oorsaak
heeft, soo danig te leven met onsen vrouwijlijken staat: de gantsche gemeente
sugt, om dat men de huijsen van desen
en geenelaat openbreeken, en alles
daar uijt roven beijde onse neeven
den koning en den tweeden prins eens
gesint saeken tataliter onsen
vrouwelijken staat te ruineeren
vrouwen, en kinderen die den koning
en den prins moeten protegeeren, komen hier bij ons met klagten,
overmits de onhebbelijk heeden, welke men tegens haar is by der hand
neemende, dat die van 't rijk de menschen soodanig runeeren, weeten
wij niet of dat alles geschiet buij
ten kennis van d E Comp: dan of haar
Edele


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
den 17 octob:
Edele alles weeten, en laeten soo
passeren, wij zijn seer oud, en ook siekelijk d' E Comp: dien alle dese onhebbelijkheden uijt den wegte ruijmen,
die in regt te maintineeren en bende onse neeven in teteugelen dat
sij de menschen soo niet plaegen soo
haer Edele dat niet doen sal een ider
moeten sugten, en verbeijden den tid
haar Edele met barmhertigheijt
aangedaan syn, wat ondertussen wijders
mogt komen te passeeren, sullen
wij niet nalaeten V:E: E: toe te schrijven
sijnde dat het al wat wij doen, versoeken
kunnen, buijten dien hebben wij nog
veel tot onse reeven haere lasten dat
wij niet schrijven kunnen maar soo
UE: E hier imand op tripontarie
belieft te senden, sullen hem alle
onse beswaarnis te verstaan geven,
om U: E: E: van rapport te dienen getekent bij haar hoog:t /:onderstond:/
voor de translatie Cochim dato ut supra
(:was


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
was getekend:) C:s van Melckeren den 17 october
g: transl:t
voor de middag wierden twee alas vrijdag 19:' E:o
aangebragt en door den ragia van mangattij alias Casta dawil, en de ander door
den tweeden prins regent van bercken Coen
aan den E: heer Commandeur gerigt
bij de eerste klaegt Cartadawal dat
het Contract op Cranganoor geslooten
niet word wage komen nog door zijn
E daar omtrent ordre gesteld Correttij de wegge dreven had behooren te
werden, bedreef alderhoonde hostiliten
ten, sonder dat den twee den pamns sig
daar aan kreunt, versoekt, een adoptie te wellen doen, in dat rijk, onders hem toe te staan sulcx schos
te mogen doen &:a en den prins regent
van Bercken Coer versoekt om van
meeckeren gelijk Consteert bij de translaaten hier beneeden te sien.
Translaat ola door den
ragia van mangattij
alias


Van
Mallabaar onder dato 31 meij 1732
alias Cartadawil aan den
E: E: heer Commandeur
Iacob de Iong gesz: ontv:
den 19:' octob: anno 1732
Wij sien tegenwoordig niets, dat gelijk
bij de ola op Cranganoor gepasseert
nog U: E: E: steld geen ordre om dat
soodanig te laeten voortgaan, de vrund
schap met den prins van paroe men
met torrettij die weg gedreven moest
werden houd haar aan paroe vast
forceert de tabax pagt, en de 'thollen van het land, en begint over al te
wooven, 10000 parras nelij heeft zij
op het belt laeten vergaan, dit alles
siende, houd sig den tweeden prins stil
dit soo voortgaande sullen wij niet
kunnen beslaan want wanneer wij
die drie, tot vijanden hebben, laeten
wij UEE oordeelen hoedanig wij sullen
kunnen staande blijven, derhalven
versoeken V:E: E: ons successeurs te
willen geven die ons kunnen maintineeren


van
Mallabaar onder dato 131 meij 1732
neeren, anders aan ons te willen
pormitteeren, soodanige erfgenaemen
te mogen aanneemen, diet ons goed
danken, op een van beijde versoeken
spoedig andwoord geen van beijde willende doen, moet VE E: ons daar naar
niet ongenegen weesen, nog seggen desen
is met goed en den ander deugt, niet
de gunst zij, vermeerder geteekent
bij zijn hoogheijt
Een ander door den
tweeden Prins regent,
van Bercken Coer aan
als vooren gesz: ontv:
dato utsupra.
laast hebben wij een ola VE E gesz:
en verstaaden den tolcq van meeckeren siek was, en dat hij herwaarts
soude komen waneer wat beter wierd,
en daarom hebben hem gesz: met UEE
te spreeken, en spoedig herwaarts te
komen, en wijl wij hooren enen daar
over, verwondert is geweest, soo seggen
dat


Mallabaar onder dato 31 meij 1742
Van
den 19 octob:
dat wy die ola soodanig aan den toleq
gesz: hebben maar niet aan VE E schrijver, soo westen wij, dat daar een gebruijk
is, hoedanig men malkanderen over
en weerder moeten schrijven, en die in
settinge sullen wij niet te buijten
gaan hoedanig een vrundschap tussen
ons, en d' E Comp: steeds is onderhouden geworden, en wat wij en haar
Edele voor het welwesen van het rijk
van Cochim hebben gecontribueert
wat gelden volcq men met malkanderhebben verspilt dat alles weet dat
selve rijk, ende verdere bond genooten, en hoe bercken Coer bestaad en dat
weet V: E: E: meede, en daar om ver
soeken VE E: den tolcq van meerkenen eens herwaarts believen te senden
wijders sal den Capitain VE: alles
bekent maaken getekent bij zijn
hoogh:t (:onderstond voor de translatie van het een en an den Cochim
dato


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
dato ut supra /:was getekent C: van
meeckeren g' transl:t
Aan Cartadavil heeft den E: heer maandag 21 octob:
Commandeur laeten weeten, dat
zijn ho:t volgens afsprak op Cranganoor gehouden sig met den tweeden prins moest vereenigen, de gemeente Convoceeren, en soo Correttij daar
uijt Jaagen, en aan den prins regent
van erkencoer, dat zijn E: van
meeckeren niet misssen konde, en
soo zijn hoogh:t jets bijsonders te
seggen had, sulcx maar schrijven
konde voor de middag gaat af een
ola aan den tweeden prins van Cochim
in houdende dat den E: heer Commandeur uijt het rapport van de lascorijns
gesonden om poettembarido te roepen, om hem, en sijn partij over en
weeder te hooren verstaan had
zijn hoogh:t gelooven konde zijn
E: die lascorijns gesonden had, maar
wanneer een ola van zijn E: kreeg
als


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 2'1 octob: als dan barido ende balken soude
senden, dat nu van zijn hoogh:t versogt wierd,
Concart ola door den EE
heer Commandeur Jacob
de Iong aan den tweeden prins van Cochim
gess: den 21 8ber anno 1732
de lascorijns die wij gesonden heb
ben om pottenbarido te roepen
om hem, en sijn partij hier te
hooren hebben ons gerapporteert
dat u ho:t gesegt heeft, niet te
kunnen gehooren, wij haar gesonden hadden, maar soo wij een ola
quamen te schrijven, dat en ho:t
als dan E:o barido ende balken
dit heen soude schicken, dat wi
van u ho:t versoeken, en soo uEho:t
geneegen is Jmand van de zijne
daar bij te senden sal ons sulcx
ver seeckerende dat meer gem:
barrido hier niet anders ontmoeten
sal
enz:


Mallabaar onder dato 31 meij 1737
van
zal als regt, en redelijkheijt wiens den 21 octob:
per soon god bevaere /:onderstond/
door mij soodanig in het mallabaars
overgeset Cochim dato ut supra /:was
getekend /: J:s v: meeckeren g' transl:t
voor de middag ontfing den oofd woensd: 23. E:
tolcq van meeckeren een ola van
Barrido araatja van maparana
bekent maekende, hij de geregtigheijt
van de neli van d' E: sComp. moerck
naddoe ontfangen had maar dat
die van oerangam voorgenomen hebbende hun nelij hertst stilletjes
te suijden en weg te nemen had
hij daar tegens niet alleen geprotesteert, maar ook arrest daar op
gedaan, en nu den komagop Jrualen
Coddij gekomen is waaren sij, ende
schrijvens van die plaats bij zy hoogh:t
geweest, die 500 naijros had gesonden
en soo dat gewasch mede genomen
enz: naar te leesen bij het translaat hier beneeden te vinden. —
vesta


Van Mallabaar onder dato 31 mey 1732
den 23 octob:
Translaat ola door den
araatja barido van ma
pranna aan den hoofd
tolcq van meeckeren gesz:
ontv: den 23 8ber 1732
ordre gekregen hebbende, om met
mij bij hebbende lascorijns naar
het dorr parapoer te gaan, tot het
invorderen van de palaen, ofgeregtigheeden van de nelij van d' E: Compagnie begaff ik mij naar der
waarts, en aldaar komende,
hebben, die van moercknaddoe
hun quata betaald, maar die van
oerangam voorgenomen hebbende
hun neli stilbetjes te luijden, en
weg te brengen gingen wij ons daar
tegens stellen en protesteeren uijt
de naam van haar Edele dat
niet genoeg sijnde, hebben daar
en boven arrest op de nelij bondels gedaan, en nu den koning
van Cochim op jenaellij sordigekomen


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
gekomen is, sijn de inwoonders van den 23. octob:
gem oerangam, ende men ons ofte
schrijvens bij zijen hoogh:t geweest
die vijf hondert naijros deed bij
malkander komen dewelke met
het doorbreeken van den dag de
bondels te samen gepakt, en
soo weg genomen hebben, doende
arrest in 't heenen gaan, op de gemaaijde bondels nelij van belosta
nan biaer, en beroovende een Cheijos
huijs, en wakmeer wij nu onwek;
tende 't beslag komen, in teneemen
ende neleij laaten wegdraagen
hebbende de nairos gesegt sij dan
hostiliteijten in 't land souden
pleegen niet getekent /:onderstand :/ voor de translatie Cochim
dat o Int supra /:was getekend/
C:s van meeckeren g' transl:t
waar op soodanigen een ola aan
zijn hoogh:t is afgegaan, eijsschende restitutie van de weggevoerde
nelij


an Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 23 octob: nelij, dat buijten zij hoogh:ts kennisse niet konde geschieden, of dat
men die kragdaadig soude soeken,
etc: vierde het Concext hier beneeden. -
Concept ola door den E:E:
heer Commandeur Jacob
de Iong aan den koning
van Cochim gesz: den
23 Octob: 1731.
Soo even hebben wij schrijvens gekreegen
van onsen araatja barido die wij naar
maprana gesonden hebben tot 't
vorderen van sComp: geregtheijt vande
nelij dat uho:ts vijff hondert naijros
de neli van oeragam hadden te saamen gepakt, en soo weg gebragt, soo
sulcx mogte geschiedden, buijten kenmis van u hoogh:ts als dan versoeken
ten eersten daar restitutie van
mag gedaan worden, anders soo u hoogh:t
daar onder toege geven heeft en op
sigt deses daar geen satisfactie
van geeft sullen wij die knagt daadig


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
dig soeken, sonder eenige Convenientie den 23 octob:
ook hebben wij gehoord, dat die nan
ras in 't heenen gaan beslag hebben
gedaan op de nelij van belasta nambiaer en een Chegos huijs geplundert
dat wij almede aansien voor groote
quaedardigheyt, en begeeren u hoogh:ts
dat arrest sal laten intreckenanders sullen wij sulcx selvs laaten doen, en hier op verwagten een
spoedig antwoord wiens per soon god
berwaare /:onderstond/ door mij soodanig in 't mallabaars overgeset
Cochim dato utsupra /:was getek:t
s:s meeckeren g' transl:t
naar de middag wierden hier twee Copia olas in 't portugees van Caij
han aangebragt, een door het hoofd
daar ter vertig Iacob de Iong Inmior aan den koninginne de marta
gesz: weegens het overgeven van de
van hier gesondene schenkagien, en
de een andwoord van haar hoogh:t waar
bij


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
bij sij niet duijster te verstaan geeft
dat sij die geschenk niet wilde aannemen of het moest dat niet ver
sekering weesen dat haar die alle
Jaaren soude volgens en een pererpas
naar suijden, Chormandel, nder blijken.
de bij de translaeten hier beneeden
te lesen
Translaat ola door den
Jacob de Jong Junion opperhoofd van Coylang
en Luijder mallabaar aan
de koninginne de marta
gesz: den 18 8ber 1731
Ik maek u hoogh:t bekent aangaande de schenkagie dat mij toe
om geen reeden mogelijk geweest
is deselve aan u hoogh:t te presenceeren, gisteren heb ik een briev
van den E heer Commandeur
van Cochim gekreegen, mij ordonneerende sonder eenig dilaij
de.


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
de schenkagie bij u hoogh:t te brengen derhalven versoeke u hoogh:t
mij willen adviseeren met verklaring, en alle spoed, waar het
u hoogh:t belieft, dat ik met gem:
schenkagie komen sal, om volgens dien
wij derwaarts te begeeven etc:
Translaat ola door den
koninginne, aan 't opperhoofd boven gem: ondr
den 23 van de maand en
Jaere ut supra
de gesondene ola heb ik geleeken, en
den inhoud verstaan, daak bij schrijf
uE dat van Cochim aan UE geschreeven is, mij de schenkagie
te geeven, en dat tot nu toe
uE dat niet mogelijk is geweest mitsgaders dat ik uE:
sonder dilaij soude adviseeren, en
beduyden waar, en op welken dog VE
met


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
den 25 octob: met de schenkagie soude moeten
komen, daar op andwoorde dat soo
dusdanig een reciproque vrundschap
Conferneeren is om van d' E Comp:
te verkrijgenden paspoort /: van peper
en schenkagie gelijk op andere plaatsen
gegeven word en soo men dat ge
bruijk omtrent ons ook onderhoud
sal dat in het toekomende van
meerder Conservatie wesen waar toe
uE zijn vlijd believe aan te wer
den, gesz: waricawelij Coemanen ge
winda /:onders:t:/ 't een en ader accord:t met t origineel /:was geteekend/ sal vadoor rodrigos tolca
/:lager:/ voor de translatie Coc hem
den 25:' octob: anno 1731 /:was geteCs
v: meerkeren getransl:t
kent:/
satuurd: 26 t: Voor de middag is hier een ola
aangebragt van den araat ja
ventura lopes, gesz: aan den
hooft tolcq van meeckeren
f:o


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Ein den inhout aan den E heer den 26 octob:
Commandeur bekent te maeken,
waar bij hij segt dat hij de ola
door Chittanjoer aan zijn E: gepasseert de tijd van de restitutie van de
geroofde buffelvs beplaat was, tot
op den 5 october mallabaarsen stijls,
dat de gem: ola aan den broeder van
voorsz: Chittanjoer overgegeven, en
bij den seleven geleesen weesende, belooft
had voldoening te geven, enz: siet
de ola hier beneeden, den
Translaat ola door
den araatsa ventura
Lopes aan den hoofd
tolcq van meeckeren
gesz: om den Commandeur bekent te maeken, ontv: den 26:e
8ber 1731
Bij de ola de Chittanpoer nam
bedden die op Cochim is aan den EE
agtb: heer Commandeur gepasseert heeft


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
den 26 octob:
is de tijd van de overgifte van de
buffels bepaeld tot den 5:' 8ber:
mallabaarsen stijls die ola aan
den tweeden nambeddi ter hand gesteld
hebbende, heeft hij deselve geleesen,
beloovende ter gestelde tijd sat isfacie te geeven, en dewijl sijn EE
agtb: dat weet, soo is dat de reeden
van de tradance; en seggende tegens
den tweeden naanbeddy dat soo zijn EE
agtb. geweeten had, dit soo lang
soude hebben zijn EE ons hier niet
soude sende, en dat hij ons met een
basaroek tot gastus gegeven had
dat wij dat alles verdraegen hebben,
sonder eenige hastiliteijten te pleegen, en schulden gemaekt hebben, om
ons onderhoud daar uijt te vinden
en dat soo wij iets bij der hand genomen hadden sijne vijanden haar daar
over verheugd soude houden, dat alles overweegende heeft gem: tweede
Chittanjoer nambeddy mij heeden den


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
23:e deser laeten weeten, hij de buffels den 26 octob:
bij malkan dergekreegen had, en in presentie van den heer parambi Chorapatterij, en het volcq van Elliangaddoer
het verschil van het gesal weg genomen, weesende, heeft men alle
die dieren ten genoegen overgegeven,
en den eijgenaar heeft in presentie
van veel menschen verklaart dat
hij Content was, en is soo met die
beesten henen gegaan hier naer hek
ik ingevolge van de ordre van zijn EE
agtb: den namboerij Canni Cherta moessada in zijn huijs, en wooning hersteld, en die beswaarnis ook uijt
den weg geruijmt nu sal ik naar
pannannij gaan, den samm: kennisse
van de overgaaven geven en vervol
gens Cochim waarts keeren wijders maek
ik uE bekent, dat alle de paincen
van aijnicoer op parawatanij bij een
vergaedert sijn en arbeijden de verschillen onder malkander selvs
afte


van
Mallabaar onder dato 31 mey 1732
den 26 octob: af te macken, en op dat sijn E: E: agtb:
daar ook kennisse van hebben soude,
daarom is het, dat ik uE: sulx
bekent malke want ik sal met
genoeg doen als ik niet alles schrijft
wat ik gehoort hebben de araatja
van Cherlette heeft, mij in dese
saek veel geholpen getekent bij ventura lopes /:onders:t voor de translatie
Cochim da to ut supra /:was getek:t
v: meeckeren g'transl:t
naar de middag wierd aanden hoofd
tolcq v: meeckeren toegebragt van
den heer mannacotta paljetter
waar bij gevoegt was nog een ander door een ragia door van zijn
oom aan den selven gerigt bekent maekende, den koning van
Cochim seker lieveling gesonden
had om de nelij van de zaaylan
den walliawattam, toe behoorende den ragia van paroe grensende aan zijn hoogh:ts landen
ten


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
te suijden dat hij ook gehoort had
dat de buffels van Elliangattij gerestitueert waeren, dat de lascoryns
daar nu niet meer noodig waaren,
en dat Chitcanjoer aanstaande dingsdag den E: E: heer Commandeur was
te ontmoeten enz: beyde die olas
zijn hier beneeden te vinden. —
Translaat ola door den
paljetter manna Cotta
aan den hoofd tolcq
van meeckeren gesz:
ontv: den 27 8ber 1738
den E E heer Comman deua heeft
ons laeten weeten, wanneer hier
jels quam voor tevallen, zyn EE:
daar ten eersten kennisse van te
geeven, nu heeft rama menonragadoor van den paljetter:) aan
ons gesz: dat er andere van den
koning van Cochieuge komen was,
om de nelij van de zaaijlanden camer
wattam, en walia watam /:toebehoorende


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 27 octob: /: toebehoorende den varoerder leggende in 't hand van Cochim:) te senden
en als uE: dat schrijvengeheeft, sal
VE: alles omstandiger verstaan
wij hebben ook gehoord, dat de weggevoerde buffels door Chittamper gerestitueert sijn derhalven meenen
nu 't nodig is, de lascorijns daar
laeger te laeten blijven, en Chittanjoer is voornemens aanstaande
dingsdag bij den E:E: heer Commandeur te komen, en afscheijt van
zijn E: E: te neemen, daar staat
een persoon van de noord te komen
en soo haast hij hier g'arriveert sal
weesen sal Cettansoer zijn E:E:
daar kennisse van geeven, V: E:
believe dit alles gem zijn
E: E: bekent te maeken; met
Een ander door rama
menon aan Jty raritja gesz: om den inhoud den paljetter
tekent


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Vrijdag op de middag is. Istij kella mencon /: een ragiadoor ofte lieveling
Cochim :/ van tritsvan den koning van
joer gekomen, mede brengende erdre
van zijn hoogh:t, alle de saeken uijt
gesteld te laeten tot naar 't suij
den van de nelij en hij heeft olas van
zijn hoogh:t met desselvs hand tekenings gebragt aan alle de geene die
hun vlijdmoeten, om gem: nely te
senden en op te leggen, en op dat sulcx
sijn voortgang sal neemen, heeft
zijn hoogh:t voorm: Itij kella, en
Chrisna g'ordonneert, soo men sig
moet komen daar tegen te stelEen kruijt en kogels niet te
spaerig en 't is vast gesteld satuurdag 's morgens een begin te malken
met de suijden van de nely, en ik
hoor van zeeker, dat die van den
bekent te maken den 27 octob:
alhier ontv: dato
ut supra
tweeden


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 27:'n octob:
maandag h 28
tweeden prins van paroe een kasse
wille wagen om 't suijden van dat ge
wasch toetestaan niet getekend (:onder
stond:) voor de translatie van 't eenen
ander
Cochen dato ut supra /:was geteC: v:n meeckeren g'transl:t
kent:/
voor de middag ontfing den E heer
Commandeur een ola van den ragia
van Calicoijlan versoekende om de Iaarlijkxe arreeks passen siet het trans
laat hier beneeden
Translaat ola door den Ragia
van Calicoijlan aan den
E: E: heer Commandeur
Iacob de Iong gesz: ontv:
den 28:' october 1731. —
de arreeks pas die men ons Jaarlijx
plagt te geeven, versoeken U. E. E. in
twee ons believe te laeten toekomen gesz: bij was sapallij Coemaren
en getekent bij zijn hoogh:t /:onderstond/
voor de translatie Cochin dat outsupra /:was getek:t C V: meeckeren g' transp:t
voor


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
voor de middag kreeg den E heer Com: wonsdags oectober
mandeur een ola van den tweeden prins van
paroe inhoudende wanneer de ragiadoors
van den lammorijn laast in de stad geweest waerom, een tyd gesteld had tot
den 20 van de maand toelam ofte
den 30:' Courand, en onder tussen hadden
koning van Cochim arrest laeten
doen op wal wattam, en tammarawattam doende in sijn thuijnen soomen afkappen, maekende daar van
sarams en borstweeringen, planten
daar op grofgeschut om de nelij te
suijden enz: het translaat is hier
beneden te leesen
Translaat door den
'tweeden prins van paroe
aan den E: E: heer
Commandeur Jacob de
Iong gez:e ontv: den 31
octob: a:o 1731.
Toen de ragiadoors van den sammo rijn laast in de stad geweest waaren
heeft


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 31 octob:
heeft men met den anderen gesprooken
en een tijd gesteld, tot den 20:e van de
maandtoelam malla baarsen stijls,
ofte den 30 Courand en soo sijn hij vertrocken, onder tussen heefd den Coning
van Cochim arrest laeten doen op walliawatamn en tammarawattame,
doende in onse tuijnen boomen afkappen, maeken daar sarambs en
bortveringen van planten daar op
groff geschut, en begint relij te
luijden volcq gesonden hebbende om
daar tegen te protesteeren en te
seggen dat quall:t gedaan is, ander
luijden goederen te willen useer
peeren heeft men daar op geschooten
en dat is het onderhoud van de 16000
twee hondert a drie Jaaren agter malkander hebben sij schaade daar bij geleeden
en nu dat er een goed gewasch is zijn
hoogh:t 't selve willende weg nemen
soo sullen sij seggen dat men haar
ook moet te onderbrengen U:E: E:
believen


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
believe sig dit ter herte te laeten gaan den 31 octob:
op alles de noodige ordre te stellen
niet getekent /: onderstond: v oor de
translatie Cochim dato ut supra /:
was getekend C:s v: meeckeren g'transl:n
Donderdag voor de middag ontfing
den heere Commandeur een ola van Coodacherij Caijnael klaegende over 't
verbod door het hooft van Cranganoor
uijt zijn E: naam aan alle de
visvaartuijgen van de Carro van malla gedaan om de revier van aijcottu
uijt en in te vaeren gelijk hier onder
te sien is
Translaat ola door
Coddacherij Caijmael,
aan den E: E: heer
Commandeur Jacob
de Jong gesz: ontv:
1 novemb: 1731
E. hoofd van Cranganoor heef de
geene dit met de van de Carro
van malla de rebier van aijcotta
uijt


Van Mallabaar onder dato 11 meij 1732
uijt en in vaeren, bij sig ontboden, en
haar aangesegt, V:E: E: geordonneert
had hij sulcx niet meer doen mogten
waar toe erimmers geen reeden is geweest in ons land is 'er geen ander
Carro of aan leg plaats daar de
vaartuijgen aan komen, als die van
gem: malla en met die neerig
onderhouden haar de geringe menschen, daar sijn op die plaats vier
vaartuijgen, dewelk op onse naam
naar de zee om vis vaeren ende andere, die op de naam van het fort of't
hoofd van Cranganoor navigeeren
komen ook aan de Carro van malla, en met haar is nooijt eenige
questie gemoveert derhalven ver
soeken U: E: E: ordre te willen
stellen, ten eijnde de vistaartuijgen als te vooren onverhindert migen uijt en in vaaren, en hier op
verwagten, wij V:E
E: E: andwoord
getek:t bij Coddacherij Caijmael /:onderstond.


Van Mallabaar onder dato 31 mei 1732
/:derstoond:/ voor de translatie Coechim den 31 october
dato ut supra was getekent:/ C:s van
meeckeren g' Translateur.
zyn E liet daar op door den brenger den 1 novemb:
van gem ola den Cainael mondeling
weeten hij qualijk geinformeert
was nademaal hoofd van Cranganoor
behalven de vier vaartuijgen van
oudsher aan hem Caijmael daarom het
vaeren met gem: sijn vier vaartuijgen
aan de geene konde toestaan, dien hij
begeerde. —
hier naar kreeg den hoofd tolcq van
meeckeren een ola van den araat ja
vertura lopes om den inhoud den
heer Commandeur bekent te wacken
weegens de heer stelling van Camioherta
moessada in sijn huijs en de weg neeming van de verschillen tussen hem,
en sijn partij in presentie van de
ragiadoors van Sammorijn mitsgaders de opligting van alle de ar
festen onder recommandatie aan


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
de partijen met den anderen voortaen
en eenigheijt te leeven gelijk sij sulx
ook beloofd hebben, herhalde wij
ders het schrijven van sijn voorige ola
en 't notificceeren daar bij van de
getroffene vereeniging van de prinsen
van aijnecoer onder een eedswering van
nooit meer eenig verschil met den
anderen te soeken berigtende amdelijk dat op parrawattanij gesprooken was van geen wagt meer van
sEComp:s volcq in haar land te dulden
waar toe den Eersten aijnicoettij
tragtende met den derde voorsten
van callapallij te pleegen ziel de
ola hier beneeden
Translaat ol a door den
araat ja ventura kopes
aan den hoofd tolcq
Cornelis van meeckeren
gesz: ontv: den 1 9ber
anno 1731. —
Conni Cherca moessada hebben wij daar
verten


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
gebragt, en in sijn huijs hersteld par den 1 novemsb
tij en over, en weeder gehoort hebbende heeft men soo dede verschillen
wog genoomen, en sij hebben belooft voor
taan ons gesint met den anderen te
leeben, invoegen gelijk van te vooren
en sulx sonder eenig manquement en
dit hebben sij beloofd in de tegen
woordigheijt van de ragiadoors van den
sammorijn, naar dato sijn wij gesaament,
lijk gegaan, en hebben alle de arresten
opgeligt, en gelast met den anderen
te leeren als voormaals gedaan hadden door desen heb ik nog een ola gesz:
noopens de saak van Chittanjoer
nam beddij en hoe deselve ook was
afgemaakt, buijten dien heb ik uE
nog te notificeeren, dat alle de
prinsen van aijnicottij haar naar
parawatanij vervoegt hebben en
sijn daar met den anderen eens ge
worden, dat in het toe komende
tussen haer geen verschil meer
sal


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
der 1 novemb: sal worden, waar op een eed. is geweest
tot bevestiging van de gemaakte
acoort voorts is daar op parwatanij
versprooken van voorthaar in
haare landen geen wagt van 'sComp
volcq meer te dulden, en den eersten
ainicettij doet sijn best om niet
de andere vorsten van het land van
tallapallij daar overraad te
pleegen E: en die wagt te vernietigen god bewaare VE. (:onderstond
voor de translate d'chin dato
uc supra /:was getekent C:s v:t meeckven g'translateur. —
voor de middag komt binnen dese steede
en bij den heer Commandeur Chittarper
nambeddij verseld van den heer mannaCotta atsja om afscheijt van zij
E: en den raad te neemen, en weeder
naar zijn land te keeren wijl hij
de buffels en Elliangatty weeder
had laeten restitueeren tot genoegen van den Coning saunworijn de
daar


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
daerr over geklagt had, en wierd
dien nambeddij 'sComp:s weegen gerega
leert met een dubl: roode armosyn
en 3: pond spekrejen in soorten
hier naar wierden door den heer
Commandeur met goedvinding van de
politique leeden twee olas of gevaardigt de eene aan den samorijn
in andwoord van de zijne vertoonende
omstandig de redenen waarom d' EComp: den ragia van paroe was
protegeerende met versoek om af te
sien van den prins van dat rijk te
maintineeren of sig eenig regt daar
over aan te mactigen soo mede
waar om zijn E: 't suijden van de reli
van walliawatam en tammarawattam niet konde belelten, nog
't arrest door de Cochinasen koning
gedaan intrecken met presentatie
nogtans, soo den prins sig maar de
reeden schiekende zijn E: wilde
versoeken de schillen tassen hem en
sijn


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 3 octob:
C: sig
sijn Cousijn bij te leggen zijn
daar toe bereyd soude laeten vinden,
en als dan ook toestaan, dat des sammorijns ragia doors daar bij magten weesen, en aan den tweeden prins van paroe hem recommandeerende geen ragiadoor, of imand anders bij den sammorijn te senden, maar in tegendeel jets
te versoeken, of te klaegen hebbende
sig daar mede aan d: E: Comp: te addressen beijde de olas hier beneeden
te vinden.
Concept ola door den E: E:
heer Commandeur Jacob
de Iong aen den koning
Sammorijn gesz: den 3
novemb: 1731
U hoogh:ts ola hebben wij ontfangen, en
uijt 't rapport van den brenger hebben
verstaan hij ordre hadde, van UE hoogh:t
wanneer weeder te rug ging, twee
ragiadoors van den tweeden prins van
paroe, en eenige uijt de gemeente meede


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
de te neemen, om Vhoogh:t te mfor den 3 october
meeren van de waere geschaepentheijt
van de saak van gem: paroe en 't rapport
van de successie een saek die ons vreard
is te vooren gekoomen, om dat de
selve in Cumbeert ons, en den koning
van Cochim wiens protester d' E Comp:
is en uijt dien hoofde ook beschermheer
van paroe die een van de vier stenden
is van voorsz: Cochims rijk want nu
belangt de saak van paroe, soo is het
sulcx dat de neef van den laast overleeden, of den present en ragia van
paroe in dat rijk geadopteert is
met voor kennisse van haar Edele
en den opperheer van 't selve, den koning van Cochim en dat is geschied
voor bedagtelijk voor sijn trouwen,
en kinder krijging, en geduurende sijn
hoogh:ts leeven heeft desen tegenwoordigen vorst soo van heer als het gausche rijk gerepecheert geworden voortreeden prins van 't selve en voor
sijn


Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
Van
sijn dood heeft zijn hoogh:t d' E Comp:
niet alleen versogt sijn hoogh:t d' E:
Comp: niet alleen versogt sij neef als
koning te willen er kennen, en sijn
soon voor tweeden prins maar hen
heeft haar beijde ook op sijn voeten
doen sweeren, dat hij die ordre ook
stix souden naar konnen, en ob serveenen en om aan de naarkomelingen
van sijn soon niet te kort te
doen, heeft den tegenwoordigen ragia moeten belooven nooijt te
sullen trouwen, en wijl haar Edele
op 't versoek voorsz: naar de dood
Dan den overleedene desen presenten
koning erkent hebben voor soodanig
daarom zijn wij ook ghouden zijn
hoogh:t te maintineeren u hoogh. t ver
soekende van 't voornemen van den
prinste protegeeren te willen
afstaan en ook geen reg t over
paroe aan te meetigen om geen regtveerdige rederen van klagt en aan
den


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
den koning van Cochim en d' E: Comp: den 3 notem:
te geeven den ragia van paroe is
overmits de geweldenarije tegens hem
gepleegt uijt sijn land gevlugd, sonder
een fanum mede te neemen, en daarom heeft sijn hoogh:t den koning van
Coec not versogt, hem in 't suijden van
de nelij van walliapattam, en tam
marawattam te willen behulpig.
weesen, op dat deselve soude die
nen tot sijn onderhoud en gastus,
en dat is de reeden waar om wij sulx
niet kunnen beletten, nog 't arrest, bij den koning van Cochim ge
daar intrecken, en wanneer den prins
van parae sig naar de reeden wil schieken en ons versoeken tot blegging
van de verschillen hem en sijn Cousijn sullen wij ons daar omtreent
bereijd laeten vinden en dan
mogen wij ook wel leijden, dat
u hoogh:ts ragiadoors daar bij sijn,
en anders ook niet want wij ons
regt


Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
Van
sijn dood heeft zijn hoogh:t d' E Comp:
niet alheen versogt sijn hoogh:t d' E:
Comp: niet alleen versogt sij neef als
koning te willen er kennen, en sijn
soon voor tweeden prins maar hen
heeft haar beijde ook op sijn voeten
doen sweeren, dat hij die ordre ook
stix souden naar konnen, en observeerren en om aan de naarkomelingen
van sijn soon niet te kort te
doen, heeft den tegenwoordigen ragia moeten belooven nooijt te
sullen trouwen, en wijl haar Edele
op 't versoek voorsz: naar de dood
Dan den overleedene desen presenten
koning erkent hebben voor soodanig
daarom zijn wij ook ghouden zijn
hoogh:t te maintineeren u hoogh. t ver
soekende van 't voornemen van den
prinste protegeeren te willen
afstaan en ook geen reg 't over
paroe aan te motigen om geen regtveerdige rederen van klagten aan
den


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den koning van Cochim en d' E: Comp: den 3 notem:
te geeven den ragia van paroe is
overmits de geweldenarije tegens hem
gepleegt uijt sijn land gevlugd, sonder
een fanum mede te neemen, en daarom heeft sijn hoogh:t den koning van
Coehia versogt, hem in 't suijden van
de neli van walliawattam, en tam
marawattam te willen behulpig.
weesen, op dat deselve soude die
nen tot sijn onderhoud en gastus,
en dat is de reeden waar oen wij sulx
niet kunnen beletten, nog 't arrest, bij den koning van Cochim ge
daar intrecken, en wanneer den prins
van paroe sig naar de reeden wil schicken en ons versoeken tot blegging
van de verschillen hem en sijn Cousijn sullen wij ons daar omtrent
bereijd laeten vinden en dan
mogen wij ook wel leijden, dat
u hoogh:ts ragiadoors daar bij sijn,
en anders ook niet want wij ons
regt


Van Mallabaar onder dato 81 meij 1732
regt van protecten aan niemand
mogen overgeeven, voor het overrige
sijn wi altoos volvaardig de vrundschap onveranderlijk 'S Comp:s weegen
met u hoogh:t te onderhouden
wiens persoon god bewaare
Een ander door als boven
aan den tweeden prins van
paroe gesz: dato ut supra
U hoogh:ts laaste ola hebben wij
ontfangen en den inhout verstaan,
gisteren verstonden wij uijt 't mondeling boodschap van den brenger van
een ola van de koning samorijn
sijn hoogh:ts twee ragiadoors van
Uhoogh:t en eenige uijt de gemeente
bij sig was ontbiedende tot verneming van de waare gelegenth:t van de
questie tussen u hoogh:ts en de desselvs
Cousam, en 't regt van de successive
en dewijl 't rijk van paroe een van
de vierstenden van dat Cockim, en d
E Comp: protector van 't selve is
wien


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
wien daarom ook de assopiatie van den 3 novemb:
dat verschil eenel: toekomt, soo
recommanderen u hoogh:t geen ragiadoors of smand anders bij voorm: koning samorijn te senden, maar inte
gendeel, indien te klaegen, of te
versoeken heeft sulcq aan ons te
doen, en dese onse Expresse ordre
komende te overtreeden, kan u hoogh:t
sig verseekeren, haer Eedele alsdan
u hoogh:t sullen aansien voor de prins
die de vrundsz: van gem: haar Edele
en 't Cochimse rijk verwerpt god be
waart u hoogh:t /:onderstond:) 't een
en ander door mij soodanigen in 't
mallabaars overgiset Cochim dato
ut supra /:was getek:t C:s v: meeckeven g' translateur
voor de midda ontfing den heer Cam maandagden 5 E:o
mandeur een antwoord ola van den
tweeden prins van paroe, waar bij
zijn hoogh:t onder eenige klagten
versogt zijn E te mogen ontmoetem


Van
Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 5:en november
ten, omstandiger hier beneeden te
sien
Translaat ola door
den tweeden prins van
paroe aan den E E. heer
Commandeur Jacob de
Jong gesz ontv: den
5:' 9ber: a:o 1738. —
Me: C: E: ola hebben wij ontfangen, en den inhout verstaan, naar de
dood van onsen vader sijn hier verscheijde
dingen voorgevallen, en dat alles hebben
wy aan VE E: en den koning van Cochim
gesz: en bekent gemaakt en UEE
heeft tot nog toe niet geresolveert
om te hooren, wil gelijk ongelijk heeft,
onderstellende wanneer U: E: E: van
de waarheijt verseekert sal weesen, UEE
vande waarheijt verseekert sal weesen
UE E: ons dan gunsting sal sijn, en
hoorende, dat U:E:E: ons geneegen is
dat is genoeg en wanneer wij verstaan,
hoedanig wij ons omtrent dEE: Comp:
moeten


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1733.
moeten gedragen, soo sal daar omtrent den 5 Nobemb:r
geen manquement werden gevonden,
den koning van Cochim heeft gansche
geen reden arresten op onse landerijen
te doen, nog de nelij te laeten suijden, en haar Edele hadden reeden
om dat te beletten, den samorijn, is
een ouden vrind van trijk pundanicottij,
alis, paroe, en wij hebben in zijn hoogh:ts
rijk verscheijde landerijen, en thuijnen
ende vrundsz: is van heeden of gisteren
niet, en 't geene wat hier gepasseert
is, daar hebben wij zijn hoogh. t kennisse
van gegeven, wij verslijten de tyd al
leen maar om V:E:E: te moeten, en
spreeken en versoeken daar toe gele
gentheijt te willen geven, en wary
neer den koning van Cochim sonder de
waar h:d te ondersoeken tegens ons wil
overtreden sullen soo veel mogelijk
is verdragen, en daar naar sal d:E:
Comp: hooren wat er van komen sal
niet geteekent /:onderstond:) voor


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
de translatie
Cochim dato ut supra
/:was getekent /: C:s v: meeckeren g'
translateur waar op met toe stemming
van de leeden van politie aan zijn hoogh:t
wierd toegesonden het onderstaande
andwoord.
Concept ola door den E: E:
Heer Commandeur Jacob
de Iong aan den tweeden
prins van paroe gesz:
U hoogh:t ola hebben wij ontfangen,
en den inhout verstaan, wij sijn met
ongenegen geweest, u hoogh:t te ontmoeten zijn beswaarnissen en te hooren 't
gelijk van 't ongelijk te onderschenden, en dus een eijnde van de saek tussen
uhookt:s en de selvs Causam te maeken
soude hebben laeten weeten, of genegen was, aan d: E Comp: soodanig
een satisfactie te geeven, weegens
't slaan stooten en questen 6:
haar Edele Cascorijns waar van,
den 5 9ber: 1731.


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
een gestorven is, als wij door de ragi, den 5 Novemb:
adoors van den sammorijn u hoogh:t
hebben laet en bekent maeken en
dewijl wij als nog daar Cathagoris andwoord op verwagten versoeken u hoogh:t
ons 't selve spoedig te willen daar
toe komen, als wanneer wij u hoogh:t
sullen laaten weeten, hoedanig het
weesen sal met de versogte ontmoeting, ende verdere saeken u hoogh:ts
rijk betreffende god bevaare u hoogh t
/:onderstond/ door mij soodanig in het
Cochim dato
mallabaars overgest,
ut supra /was getekend:) Cv: meeckeren g'translateur
voor de middag ontfing zijn E: een
ola van den ragia van paroe bekent
maekende het quetsen van een Corrom
bun door een lascorijn p:r ongeluk
geen las Corijn
versoekende daarom
sulx niet ten quade te willen
het hier beneeden. —
duijden
Translaat ola door
den


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Wij hebben twee lascorijns, en eenige
naijros van marot tij gesonden om partij nelij, en andere groente te haelen
een uijt de twee lascorijns op het zaaij
veld eenige rijgers siende staan heeft
daar op geschooten, aan de ander sijde
agter een bosch stond Corrombui en
die is van de hagels gequest geraekt
sonder dat de Cascorijns gesien heeft,
dat hij daar op van geweest had soo nog
tans is hij seer bereest, soo U: E:E:
komt te weeten, dat VE E:
hem daar over straffen sal, alsulke ongelucken geschieden meer,
en ook op andere plaatsen en daarom versoeken V:E: E: niet quaad
op hem believe te weesen; want
het is een ongeluk onsen araat ja
den ragia van paroe aan
den E: E: heer Commandeur Iacob de Iong
gesz: ontv: den 6:' 9ber:
1731. —


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 6 novemb
is siek, soo haast hij wat beter word,
sullen wij hem bij U:E: E: senden, die
VEE: buijten dien nog andere saeken sal
bekent maeken getekent bij zijn hoogh. t
onderstond /: voor de translatie Cochim
dato ut supra /:was getekent) C: van meeckeven g' Fransl. r
voor de middag ontfing zijn E: een ander andwoord ola van den treeden pams
van paroe behelsende ontkenning met
alleen van 't pleegen van hostiliteijten tegens haar Edele maar ook van
over de saak de ragiadoors van den sam
rijn te hebben hooren spreeken gelijk
breeder hier onder te sien is. —
Translaat ola door den
tweeden prins van paroe
aan den E E: heer Coommandeur Iacob de Jong gesz:
ot1 den 8:' 9ber: 1731
de gesondene ola hebben wij ontfangen hooren leesen, en den inhout verstaan wij verlangen d: E: Comp: te
sien


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
Sien meenende daar mede den E: E:
heer Commandeur om ons vertrouwen daar
op te stellen om soo met haar Edele
de vrundsz: te onderhouden, gesegt herbende dat de papens van haar Edele
tolcq vermits waeren hebben wij deselve weder om haar Edele toege sonden
buijten dien hebben wij geen hostililuten tegens haar Edele tolcq in
het bijsonder niet gepleegt, en wanneer
men veel vijanden krijgt, sal men al
sulke dingen hooren, en wanneer d' E: Comp:
haar dat ter herte laet gaan sullen
sulke dingen van selvs vergaan, en het
staat ons niet voor dat het volck
van de samorijn ons over de saken
gesprooken heeft, en als men hoort
wat kan, men immers sijn gedagten
daar over laeten gaan, en wanneer
men wet anderen in vertrouwlijkh:t
heeft als van te vooren, dan is
d: E: Comp: voor ons en wij voor de saeken
van haar Edele, soo hebben de dingen
voor


Van Mallabaar onder dato 01 meij 1732
voormaels geloopen, en daar omtrent den 8 novem:
sal aan onsen kant geen manque
ment werden gevonden wanneer in
alle saeken d: E: Comp: naar ons
wensch heeft sullen wij haar Edele ook in alles immers mede ge
noegen moeten geven, gelijk haar
Edele dat selvs wel weet: met getekend /:onderstond voor de translatie Cochim dato ut supra /:was getekend:) C:s v: meeckeren g' transl:r
voor de middag soudden den palsetter
mannacotta aan den heer Commandeur
om lectura te neemen de onderstaande ola van den tweeden aijnicoettij
nambeddij aan hem gesz. inhouden bekent maeking, hij sig met sijn oom
niet had willen vereenigen, om dat hij
verstaan had, dat als dan den araatja, ende lascorijns door d: E: Comp: op Cherlelte gesteld van daar soude moeten
weggejaagt werden, beloovende niets
tegens haar Edele te sullen


Mallabaar onder dato 34 meij 1732
Van
onderneemen omstandiger hier beneden
te sien
Translaat ola door den
tweeden ainicottij nam beddy
aan den Palselter Mannacotta gesz: alhier aangebragt
den 9:' 9ber 1731
toen wi op trisjoer waaren quamen
ons onse successeurs van parawattanij, seggende dat de saek aldaar eenigsints
naarde billykheijt begon verhandelt te
worden, en om haar geen ongenoegen te
geven wij ons ook aldaar vervoegt, onsen
oom ontmoet en met den selven weegens de saaken op verscheijde Chande manieren gesprooken, en toen dagt en wij
dat de vereeniging soude geschied sijn
maar dewijl wij hooren, dat men vereenigt sijnde, de araatja, en las Corijns
van Cherletta soude moeten van daar
doen de logeeren, en tegens haar ook
jets onderneemen, soo vertrocken wij
naar gem Cherlette als niet geneegen


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
gen sijnde geweest meede te doen
geene strijdig, was tegens 't regt, en
vier dagen daar naar is onsen oom naar
poedicherij vertrocken, als men heer
jets tegens 't volcq van de E Comp: bij
der hand neemt sullen haar Edele
op aijnicoettij misnoegt weesen, en daar
om sullen wij, nog ons volcq niets
tegens dat van gem: haar Edele onderneemen maar de ander partije sal
sulcx niet naelaeten, en als wij UE
alles niet bekent maeken wat wij
weeten, sal uE: ons vantrouwen, en
als 't quaad ten eersten met getuijt
word sullen op 't allapallij grooter
moeijelijkheeden ontstaen, als tot nog
toe geweest zijn en't middel om sulx
te beletten hebben Candoe bevoolen,
VE: mondeling bekent te maeken,
en uE gelieft dit alles den E: E:
heer Commandeur te verstaan te
geeven en ons zijn E:E:s ordre te laeten weeten, niet getekend /:onderstond:/
voor


Mallabaar onder dato 31 mayj 1732.
Van
den 9: novemb:
voor de translatie Cothim dato ut supra was getekend C: van meeckeren
voor de middag ontling den heer Commandeur een ola van den ragia van
paroe bekent maekende zijn hoogheijt
de ragiadoors en nayros van Jacanaty
onder des selvs gehoorsaamh:t gebragt
en in het fort aldaar eenig volcq ter
bewaaking gesteld had en dat zijn hoogh:t
meening was met de gunst van d E:
Comp: insgelijks nog meer andere plaatsen onder sijn bedrong te brengen, breed
hier beneeden is —
g: transl:t—
Translaat ola door den
Ragia van paroe aan den
E: E: heer Commandeur
Iacob de Iong gesz: ontv:
den 10 novemb: anno 1732
Cilles op god hebben ons vertrouwen
op d: Comp: en daar op ver laat ende
hebben 5o nayros onse lyfwagt, en
een ragiadoortje sonden en die hebben
den


Van Mallabaar onder dat d' 31 meij 1732
den ragia door van Cacanattij / geleegen den 10 novemb:
tegen over repolen :/ en 5: van de wagters
hier bij ons gebragt, en die ragiadoor
en naijros hebben weeder 50 en â 60: naij
ros, en twee ragiadoors naar gem: Caca
nattij gesonden, verneemende sijn alle
die daar in 't land waeren, hier bij
ons gekomen, vastelijk geloovende
voortaan onse ordre alleen te sullen
gehoor sannen onder tussen hebben wy
eenig volcq in 't fort van Cacatiattij
tot wagters gesteld, en wanneer wij
de gunst van haar Edele volkomentlijk hebben leggen onse gedagten mog
andere van andere plaatsen gevangen
te krijgen en sulcx sonder veel moeyten
wijders sal den araatja V: E: E: alles bekent bij zijn hoogh:t /: onderstond:/
voor de translate dato ut supra /:was
getekent:) C:s van meeckeren g'translateur
hier naar quamen hier van paponettij 't twee sComp:s pagters, geson
den


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1733
gesonden heeft in 't dorp Carrean wat,
taen, geleegen in het gebied van d: E
Comp: en aldaar eenige hostiliteyten
had laeten pleegen tegens Candoe naijroen wat schade die naijros daar gedaan
hebben, in de thuin neli param boe
en in E:o van paijlo, sal de ola hier
nevens gaande verthoonen, ende wijk
niet weeten wat daar de oorsaek
van is pretendeeren V:E: ons daar
reeden van moet geven, en ook sat is faote in debita forma, op dat wij met
genoodsaakt worden, daartegens andere
ordre te stellen, hier op verwagten
andwoord, wiens persoon god bevaare
/:onderstond door mij soodaenig in 't
mallabaars overgeset Cochim dato
utsupra /:was getekent:/ C:s van
meeckeren g: transl:t
Schaade gedaan door
Paijencherij Naijvo binnen
de limit van d: E: Comp
in het dorp Careanwattam
ing


Mallabaar onder dato 31 meij 1738
Van
en op genoomen in pre den 10 novemb:
sentie van twee haar
Edele pagtersn een lasCorijn
In de thuijn Meliparam boe
4 zegge vier bossen betels
300 _:o drie hondert arreecq in een bosch
0 _:o  bossen piesang weg gekapt
In de thuign van Paulo
12: segge twaalf Jonge betel ranken
uijtgeplukt
2 segge twee hoenders
12  twaalff kuijkens
twee fan: Iagerzuijker (weg genomen
drie bossen betel
½  een half bos tobak
2 segge twee mediet olij uijgestort
de trouw kerken van de olij meulen en van de ossen hare halsen
aan kleijne steekjes gesneeden
voor de midag de vervangen araat ja
van Chilette poelierdoertij thoma
alhier komende leeverde over aan
zijn


Mallabaar onder dato 31 meij 1739
Van
Zijn E: een schriftelijk relaas
weegens den toedragt van 't never werpen
en te rug senden van zijn E: ola haeft
door den tweeden aijnicattij nambeddij
gelijk hier onder te sien is. —
DRelaas gedaan, en
overgegeven aan den EE
agtb: heer Iacob de
Jong Commandeur en
oppergesag hebber der
Custe mallabaar Cana
ra en wingurla, door
den laast vervangen
van Cherlette poliandoertij Thoma
E: agtb: en wel gebieden der Heer
Een relatant boven gem: bij sijn aan
weesen laast op Cherlet te verstaan
hebbende hoe onbetaamelijk den tweeden prins van aijnicoer U: E: E: agtb
ola aan hem gesz verworpen, en te
rug gesonden had, heeft hij sig bij
den selven vervoegt om naar de
reeden


Mallabaar onder dato 31 meij 1733
van
den 10 novemb:
Reeden daar van te verneemen, en
gem: nambeddij gaf hem daar op ten
andwoord hij twijffelde gem: ola met
voor kennisse van u: E:E: agtb: en den
oppertolcq aan hem soude gesz: sijn
alsoo hij daar bij getituleerd wierd
nambeddij dat niet accordeerde met
de oude olas had hij dewelke
hij anders getituleerd was, en den
relatand dat willende weeten
wilde hij nambarddij hem sulcx niet
klaeren maar bleeft bij sijn eerste
propoost vol harden het gund den
ralataat siende voeg de hem daarr
op toe schoon bij sijn titul volgens
sijn seggen soo een fout gevonden
was, hij egter geen reden had, die ola
soodanig te veragten, en te rug te
senden den nambeddij andwoorde sulcq
een gedaene saek en niet te weeder roepen was, waar mede hij sijn
afscheijt van zij hoogh:t nam, en weeder naar sijn bescheijde post keerde,
waar


Van Mallabaar onder dato 30 meij 1732
den 10 novemb:
waarmede dese in V:E: E: agtb: gunstig welneemen besluijdende beveele
VE: E: agtb: sampt scomp: swaarwigtig
bestier de hoede godes en blijve met piep
respect /:onderstond :/ V: E: E: agtb: on
derdanigen needrigen en seer gehoorsame
dienaar /:was getekent:/ poeliandoer
tij Thome /:in margine:) Cochim den
10 novemb: 1731 voor de opstellen /:was
gtekent B D Brouwer onder tolca
voor de middag ontfing den heer Commandeur, een ola van den moors koopm: van
Calicoet bannen Cherij tmael inhoudende
versoek, om eenig geld op een bevevantie eureuma, en presentatie van
dit Jaar aan d' E: Comp: ook te leveren 10 Candijlen Cordamnom, welke
ola bij de politicque leeden gebragt
en geleesen sijnde wierd goed gevonden
het andwoord daar op ontrent 14 â 15
daagen op te schorten het een ola
hier beneeden.
Translaat


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Translaat ola door
Bamincherij Ismael aan
den E: E: Heer Commandeur Jacob de Jong
gesz: ontv: den 12 9ber
Om den handel van eureuma,
heeft adyragia thans volcq hier
bij mij gesonden, en als het nu te
laat word sal aan die koopmansz
min of meer gevonden worden, dekhaven versoeke uE E: op dese beverante mij met brengen desel eenig geld
te willen laeten tolkomen
alsoo ik 't selve alhier aan de keveranciers van die wortels moet
verschieten, om gem: Coopmansz:
in voorraad te brengen, soo
mede sal de prijs van dit Iaar
eenigsints hooger moeten weesen, als die van het voor leeden Iaar des versoeke UE: E:
mij sonder tardan se eenig geld
per


Van
Mallabaar onder dato 30 meij 1732
verbrenger desses te willen toesenden
de Cardamom van dit Jaar sal ik ook
tot een quantiteijt van 10 Candijlen
leeveren, voor soodanigen prijs als niet
palpattnaba pattare geaccordeert is
weshalven versoeke VE E: mij mand
woord deses te willen laet en weeten, hoedanig VE E: daar omtrent
gekest tijt in 't Jaar Coijlang got den
23: van de maand toelam, ofte den 5
9ber: 1731 is dese ola gesz: god bevaart
VEE getekent bij Banniencherij
Ismael /:onderstond :/ voor de translatie Cochim, dato ut supra /:was
geteekent:/ C:s V: meeckeren g'transl:t
voor de middag ontsing den heer
Commandeur een ola van den ragia Carcadawil behelpende versoek sijne
willen
twee slaven diverijen hem te doen
toe komen, onder presentatie van haar
naar dienste te straffen, gelijk
hier onder te sien is.
Translaat


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
Translaat ola door den den 16 novemb:
Ragia Cartanawil aan
den E E: heer Commandeur Iacob de Iong
gekz: ontv: den 16:' 9ber
Wij hebben gehoort dat de Carna Cas van ons land aldaar gekomen sijnde VE E. haar overmits
eenige misdaden in gevankenis
heeft laaten setten soo sij iets
misdadn mogten hebben sullen
wij haar naar verdienste straffen
derhalven versoeken v: E: E: gem:
onse slaaven met brenger deser onsen
ragiadoors herwaards te willen
senden alsoo suleq: en desen in
vrundsz: plaegt te geschieden, en
daarom versoeken VE E ander
maal sig dit ter herte te
willen laten gaan, onse slaven
dit heen te schicken, wijders
sal ouden ragra door VE E
alles
1731. —


Mallabaar onder dato 30 meij 1772
Van
den 16 novemb: alles mondeling bekent maeken, getekent bij zijn hoogh:t /:onderstond voor
de translate, Cochim dato ut supra
/:was getekent:/ C: V meeckeren g
translateur
voor de middag quamen hier van de
noord weeder te arriveeren den aratja
ventura lopes, met sijne lascorijns,
mede brengende een ola van den koning
samorijn, vervattende bekent maeking
dat de restutie der buffels aan
elliancaddoe geschied, ende verhindering
van de landerijen van de pagoden,
Caddawalboer, en Correttij Carre, soo
mede van die van Channicherta moessadoe door voorm: araatja ven cura
lopes weggenomen, en hij in sijn huijs
hersteld is, ook heeft men doen
sultiveeren, en sijn gang gaen het
dorp pattijmoerij en daarom senden
wij den araat ja weeder te rug, wat
moeijten men in de stad gedaan heeft,
om de gem: buffels te doen restitueeren


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
eeren, hebben onse ragiadoors ons ver den 17 novemb:
thoond, dat ons seer lief, en aange
naam is geweest, VE E. versoekende altoos onse belangen, en die van onse
factie, te willen voorstaan, en waer
omtrent aan onsen kand geen vergadering sal werden gevonden, en omtrend het onderhouden van de vrundschap tussen ons, en d' E Comp: sal
aan onse sijde al mede geen verandering
werden bespeurt getekend bij zijn he:t
/onderstond:/ voor de translatie Cochun dato ut supra /:was getekent:/
C.:s van meeckeren g'translateur
voor de middag ontfing den heer maandag 19 d:o
Commandeur een andwoord ola van
paijencherij raijro inhoudende hoe
seeker moor door sijn Cousain: Canda
naijro gemolesteerd bij hem met klagten geweest sijnde, hij hem met
voor kennisse van 't hoofd van Chittuwa in sijn woon had laeten her
stellen, sonder iets anders of eenige


Mallabaar onder dat o 31 meij 1732
Van
insolentie, tegens sijne onderdanen burnen 'sComp: limt op papponettij gepleegt te hebben, en hoe hij op gedaan ondersoek verstaan laat, den
regten oom van gem: Candoenaijro
in name Ituraritsja aldaar eenig
actien tegens sijne pagters geformeert, en buijten dat ook niets
onbehoorlijks bij der had gewonen had
klaegende dat sijn Erfgenaamen uijt
hertneckigh:t tegens malkander questien mooveerende hij sulcq niet konde beletten, dan door behulp van
d' E: Comp. en dat Candoenaijre nu
sig weeder meester gemaakt had
van de landerijen van de erfgenaamen
uijt 't huijs oellattij, die hij bevooren
eens geusurpeert hebbende daar van
uijt last van zijn E: volgens uijt
spraak van de braminees goede
mannen afstand gedaan had gehad,
siet breeder hier beneeden
Translaat


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732—
Translaat ola door
Paijencherij Naijroaan den E: E: Heer
Commandeur Iacob
de Iong gesr: ontv:
den 19:' 9ber: 1731:
U:E: E: ola hebben wij ontfangen, en
den inhoud verstaan; een moor door
Candoenaijro gemolesteerd, is hier bij
ons geweest/ en heeft sijn beklaagde
daar over gedaan, wij hebben hem bij
het hoofd van Chettua gebragt, en
daar de saak verthoond, vervolgens
gem: moor uijt last van Ed:e hoofd
ingeselz: van twee onser besoldelingen gesonden en in sijn woonplaats
hersted, en sulcq onder het seggen,
dat soo Candoenaijro jets op dito
moor te pretendeeren had, hij sig
daar over bij ons konde vervoegen,
en buijten dat, hebben wij binnen
sComp:s liniet tegens onse onderdaen en geen actie, of pretactie
gemaakt


Mallabaar onder dato 31 mey 1732
gemaakt by de ola door uE: E: gesz:
gesien hebbende, de hostiliteyten op
pattonetten gepleegt, hebben wij
daar naar laeten verneemen en verstonden dat de regten oom van Candoenan
ro in name sttiracitsja aldaar in
eenige sijner thuijnen, aan deesen en
geene in pagt gegeven, eenige actien
of presentien had laeten maeken,
en anders ook met de erfgenaemen
uijt hardneckigh:t questen tegen
den anderen vooveerende, sien wij geen
ander middel, om dat te beletten
als de gunst van de vermogende
heeren, bevoorens de landerijen van de
erfgenaemen van het huijs oelatten
door Candoeraijro geusurpeert sijn de
hebben wij uijt VE E: last brancinees bij den anderen doen komen,
de saak hovren, en volgens hun
oordeel, door Candoenaijxo weeder afstand
laten doen van de voorm: gusurpeerde
landerijen en nu heeft hij Candoenaijro
sig


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
Sig weeder daar meester van gemaakt den 19 novemb.
dat VE E: sig ter herte believe te
laten gaan de gunst sij vermeerdert,
geteekent bij paiencherij naijro /:onderstond:) voor de translatie Cochim
dato ut supra /:was getekend C
v: meeckeren g' transl:t
door de middag ontfing den heer woensdag &1E:
Commandeur een ola van de moorse reguntuere uijt het huijs adijragia, versoekende 'sComp: handel waeren als in
oude tijden; naar Cannanoor te senden waar van sij beloofde soo veel
tegens betaeling te neemen, als
sij van noorden soude hebben of daar
voor andere koopmansz: te leeveren
soo mede haar te laeten toekomen, een pas voor haar scheepse waar
zijn der Chomandel siet hier beeneden
Translaat ola door
den vrouw regintinne uijt 't huijs
van adiragia amawij
gen


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 21 novemb:
genaamt aan den E: E:
heer Commandeur Jacob
de Iong: gesz:, ontv: den
121n 9ber 1731
wij senden thans ons tolcq om VE E:
te sien, ende visite te geeven, en
versoeken Aan de E Comp: en VE E:
de gunst en protectie, voor desen
plagt men naar mangalook koper
kisten en andere koopmansz: te
senden en wij waeren gewent 't geene van noorden hadden te neemen
en op sijn tid het geld te betalen
en wannar VE E: nu gelijk te
vooren koopmansz: naar Cannanoor
belieft te senden 't geene wij van
nooden hebben, sullen wij neemen
en 't geene weeder geeven of beveren
moeten, sullen ook doen, ten welken eijnde wij grootelijx om VET gunst versoeken, met 't volcq
't welk wij nu senden om VE E:
te sien verwagten wij een pas
naar


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
naar Zuijder Cormandel, en omtrent
alle de andere salken versoeken wij
de gunst van d: E: Comp: en VE E
wel menentlk die god bewaere in
Coulang gos den 2 aan de
't Jaar
loopende maand brisigam, is dese
ola gesz: in 't hoofd stond het Cachet van de regentinne in roode lak
gedrukt /:onderstond:/ voor de translate, Cochim dato ut supra /:was
getekent C:s v: meeckeren q: transl:
hier naar kreeg den hoofd colcq
van meeckeren twee olas een van
den ragia Carcadawil die hem
daar bij erinneerde sijn successive
gedaan bekend makking wegens 't
verspillen van 1000 parasnelijdoor de princesse van Correttij en andere holliliteijten meer, met bij
voeging hij verstaan had, hier twee
nieuwe heere gekomen waeren, versoekende derhalven haar alles
te willen bekent maeken, en ook
sijn


Mallabaar onder dato 31 mey 1732
Van
sijn best doen, om hem sijne slaven
te doen toekomen, de ander van
den opperragiadoor van aijnicoettij
nambeddij, den tweeden bij hem ontboden
en met den selven twee dagen agter malkander gesprooken had om
het volcq van de E Comp: dat op Cherlettij leijd van daar wegte Jagen, dog
dat den tweeden daar niet toen wil
lende verstaan, sij van den anderen
onvergenoegt geschieden waeren en
dat den eersten weeder als te vooren
over al in 't land arrest begon te
laeten doen, mitsgaders dat hij
naijros gesonden had naer den herberg
van de vier lascorijns hem door zijn
E toe souweguarde toegebragt en
aldaar de potten, en pannen met
gekookt rijst, laeten weg smeijten
en veele blaffe mie tegens zijn
E: mannacotta paljelter, en
kom uijten, versoeken derhalven
van zijn E volkomen ordre tot
sijn


Mallabaar onder dato 11:' meij 1732
Van
sijn protectie siet, hier beneeden
Translaat ola door den
ragia van mangattij
alias Cartadawil,
aan den oppertolcq
C:o van meeckeren
gesz: ontv: den 21
9ber 1731
bij de geschriften op Cranganoor
gepasseerd en hier bij ons, en gunter
bevaert, heeft den E E: heer Commandeur en den raad g'ordonneert
Correecttij uijt het hoff calorambatta en het land te setten
staande de saak in desen stad,
weet VE: immers dat wij successive gesz: hebben hoedanig sij 10000
paras nelij vervilt en verscheijde hostiliteijten tegens ons gepleegt heeft nun hebben wij gehoort
dat er twee nieuwen heeren gekomen sijn, v
VE: believe dit alte verstaan
les haar E


Van Mallabaar onder dato 31 mey 1732
te geven, en doet wijders VE best
om onse slaeven spoedig herwaart
te senden niet getekent
Een ander door Coettij
Lorroettoe Chenapen
nayro aan als vooren
gesz: ontv: dato utsupra. —
den E E agtb: heer Commandeur
hebft volcq gesonden ende arresten
doen wegnemen dewelke de eerste
aijnicoettij nambeddy over al. in
't land van tallapallij had gelegt
't zeedert zijn de landerijen met
rust gecultiveert geworden, en
naar dat zijn hoogh:t van Cochim
is te rug gekomen, heeft zijn
ho:t een ola gesz: aan den tweeden
aijnicolttn en den selven bij hem
ontboden, en toen sij te saamen
gekomen waeren heeft men
twee dagen lang met den anderen gesprooken, om 't volcq van


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
d' E Comp: het welk op Cherhelte leijd, van daar te verdrijven
versoekende den eerste aan den
twee desem daar omtrent de
behulpsame hand te willen beden, belovende wanneer hij sulcx
quam te doen, den eersten aan
den tweede ook in alles te
wil te soude weesen maar na de maal
den tweede aijnicoettij absoluijt
seijde, hij daar niet in soude Con
descendeeren, sijn partijen onvergenoegt van den anderen scheijden
en men begint gelijk te vooren
over al in 't land arrest te
doen, den E E agtb: heer Commandeur heeft mij vier lascorijns
tot souweguarde toegevoegt,
zijn hoogh:t heeft naijros gesonden naar de huijsen, daar
voor haar gekookt wierd ende
selve laaten toesluijten potten en pannen met gekookte


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
te rijs daar uijt doen smijten,
spreekende veel blasphenne te
gens sijn E E agtb: manna
Cotta paljetter en tegens mij
soo dat ik thans alle die
onlusten moet verdragen,
E: E: agtb: tot mijn protectie den tweeden aijnicalttij
en die daar van de perderen; sullen
zijn EE agtb: ten gevalle
staan, VE: versoekende, zijn EE
agtb: dit alles te willen ver
staan geeven net gtekent: /: onder
stond voor de translatie van 't
een en ander Cochim dato utspra /:was getekent:) C: v: meeckeren g' translateur
voor de middag liet den heer Commandeur met Consenante stermen van de politicque heeden
een ola afgaan, aan den ragia
Cartadatvil, bekent maekende
sijne twee slaeven die verijen ter
dood


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
doord gecondemneert sijnde, haar E
dat vonnis ten opsigte van 't Cantand, in houdende dat ider sijn
onderdaan soude straffen, en instanhouding van de vrundsz: met
d E Comp: niet hadden willen ter
executie stellen, maar geresolveert haar daar toe bij zijn ho:t
te senden, als hij beliefde te be
looven, verseekeren die gecondemneerde menschen dienen met de dood
soude straffen gelijk hier onder
te sien is.
Concept ola door den
E D' heer Commandeur
Iacob de Iong aan
den ragia Carta
dawil gesz: den 22
novemb: 1731
Onsen oppertolcq heeft ons
verthoond de laaste ola, door u
hoogh:t aan hem gesz: waar bij uho:t
onder


Mallabaar onder dato 28 meij 1732
onder anderen versoekt om de largato
en spoedige toesending van de twee
Canna Caks salvendieven, en onderdanen van uho:t gel: uhoo:t dat in dato
16:' Courant van ons ook versogt
heeft welke Cannarcaas naa volgens
onsen wetten gecondemneert sijn
met de Coorde gestraft te worden,
dat er de doot navolgt dat wij
evenwel niet hebben willen doen
nog die sententie ter executie
stellen, omdat sij niet alleen
heijdens sijn, maar ook onderdaenen van u hoogh.:t dewelke navolgens het Contract en instand
houdirg van de vrundsz: met E:E:
Comp dienen overgegeven werden
en wanneer ons nu belooft te be
loopen en te verselkeren dat sij
over haar quaad doen en steenen van
en Chisten Jongen, dat bij ons
gansch niet gecolleereert mag
werden, med de dood sal straffen en als dan
sullen


Van Mallabaar onder dat o 31 meij 1732
sullen wij die booswigten aan uho: den 23 novemb:
sonden alsoo anders alsulke slaven
die verijen nooijt sullen op houden, en
hier op verwagten een spoedig andwoord
wiens per soon ged bevaere /:onderstond/
soodanig in 't mallabaars
door mij
overgeset Cochim dato ut supra /:was
getekend:) C: V meeckeren getransl:n
voor de midag ontsing den heer maand, 26 novemb:
Commandeur een ola van den ragia
van paroe, klaegende overseeker Christen, inwoonder van zijn land genaamt
thome, dat hij zijn hoogh.:ts araatja
bij zijn tweeden prins valschelijk
beschudigt, had van een koe beest
te hebben geslagt, om hem dus
te laeten om 't leeven brengen
en dat hij nu op baijxin gekomen
en aldaar getrouwd, was sonder
aan zijn hoogl:t te betalen
de geregtigheeden daar toestaande, zijnde versoekende hem te
willen laeten roepen en straffen
soo


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
der 26 novemsoo mede de vastgesette poelias
op bardella daar zijn hoogh:t zijn E:
door den coleg kennisse van had
laten geven te willen doen lakgeeren, al soo dadrde ook eenige slaven
onder waeren van den ragia van tec,
ken Coer die daarom een van zyn volcq
herwaarts gesonden had, breeder te
sien
Translaat ola door den
Ragia van paroe aan den
E: E: heer Commandeur
Iacob de Iong gesz
ontv: den 26:en 9ber: a:o 1731
Ex Coettijwellij in 't land van paroe woord zeker kristen genaamd
miquel en die heeft een soon
geheete thome, en toen onsen
araat Ja nog op paroe was, heeft
den selven gedoopt, hem een
bloom dan te werven, in den
selven te schuldigen met een
misdaat, daar hij onschuldig
aan


Mallabaar onder dato 31 maij 1732
van
nan was, ten welke eijnde hij den 26 novemb:
een koe beest heeft dood geslaagen, de kop voor sijn Corrour
't water gelijd, en vervolgens verscheijde luijden geroepen, en verthoond
waar naar hij, en sij gem: te op
naar pattonna gebragt, en de selve aan den treeden prins, vero
thoond hebben betigt ende d:o
thome dat den araatja dat beest
geslagt heeft en sulcx met
onse voor kennisse, thans is hij
tot seker feest op baixi gekomen en hij is de man die de blugens
aan den prins heeft wijs gemaakt
alleen om den araatja te doen
dooden, de geene die in ons land
woonen, en trouwen willen gaan
moeten ons seeker geregtigh:t
geeven, voor 't gout dat aan
den hals word gebonden, gemaackt callij, en die homagieheeft hij ook aan ons met
betoond


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
bethoond, 't sij daar mede als 't wilhij is een onderdanen van d:' E Comp: en
dat niet naar VE E: ordre, soo VEE
nu soo goed belieft te weesen, en haeten en laaten hem in de stad haalen
ondervragen hem te strafken, sullen
wij een inleggen hoedanig de poelias gekomen van ciroe warpa op bar
della gekluijstert sitten heeft den
tolcq VE E: bekent gemaakt, en
wel zij nog niet gelargeert sijn gekomen de andere geduurig met klagten bij ons onder den gearresteerdens sijn er ook slaaven van deragia
van teckenCoek, ten welken eijnde
zijn hoogh:t Jmand van zijn volcq
herwaarts gesonden heeft 't welk
wij met den araatja herwaarts
sen, wijders sal den araat ja VEE:
alles bekent malken getek:t
bij zijn hoogh:t /:onderstond:/ voor
de translatie Cochim dato
ut supra /:was getekent C: gr:
meeckeren


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1722
den 26 novemb:
meeckeren g' transl:t.
naar de middag ontsing zijn .
een andwoord ola, voor den ragia
Cartada wil, in houdende ter loops
dat de vrundschap vereijsschtt, hij
het quaad sijner slaaf selvs strafte met versoek hem die toete
senden, wijders dat hij verstaan
had zijn E: stond te vertrekken
en daar om versogt hij omtrent
sijne salken die hij sustineerende
nog niet afgemaakt te sijn, de
vereijschte ordre te stellen: klagende den laasten dat Couriluaij
ro met behulp van de princesse
van Correttij 't gantsch land was
kuneerende, versoekende uijt dien
hoofde daar in 't noodige redres te
willen maeken, en hem gelegenth:t
te geeven ter ontmoeting siet
hier beneeden
Translaat ola doot
den ragia Cartadawil,
aan


van
Mallabaar onder dato 31 meij 1732
aan den E E: heer Commandeur Iacob de
Iong gesz: ontv: den
26 geb: 1731
UEE: ola hebben wij ontfangen,
hooren leesen, en den inhout verstaan
de voorsz sussen ons beijde vereijscht
dat wy selvs straffen 't maand
dat onsen slaef, den Camacas geE.
pleegt heeft, VE
E: believe sig
did ter herte laete gaan, en an den
den selven naar derwaarts, wij
hooren dat uE E: van hier vertreckt, die in sijn plaats komt,
sal ons oparent soo veel genegentheijt niet toedragen, en onse saken sijn
tot nog niet afgemaakt, hoedanig nu daar mede wesen zal believen daar omtrent de vereijschte
ordre te stelken, en gem: slaaf
ten spoedigste herwaarts te schieken hier met behulp van Corwiettij ruineert Coeriek naijroe 't
gantsche


Van Mallabaar onder dat d 31 meij 1732
gantsche land en daarom versoecken
VE E voor desselvs vertrek daar
omtrent de nodige redres te willen maeken, en ons gelegenth. t
geeven, om malkanderen te ont
moeten hoedan ig daar mede weesen
sal believen dat te ordonneren,
en ons te laeten weten, getekend
bij sijn hoogh:t, onderstond, voor de translatie Cochim dato ut supra, was getekend C:s van meeckeren g'transl:t
Waar op sijn E met advijs van politicqueleeden aan den ragia Cartadawil toesond, de onderstaande antwoord ola, behels ende nader ver
soek om den Cattagaris antwoord
of, hij die twee gecamdemneerde men
schen dieven, sijne slaven soude ter
dood brengen, of niet, gel: hier onder
Consteert
Concept ola door EE
heer Commandeur
fte


Mallabaar onder dato 31 Meij 1732
Uhoogh:ts ola hebben wij ontfangen, en dat jnhoud verstaan, wat
belangt de twee slaaven dieven
de Canacas uhoog:ts onderdanen of
slaaven, daar voor hebben wij laast
aan u hoogh:t gesz:, en verthoond,
hoe sij over hun begatie middaad
veroordeeld sijn geworden met de
dood gestraft te werden, en dat
wij ter aanmerking van 't opgeregt Contract, tussen d' E Comp:
en het Cochimse rijk en Jnstand
van de vrundsz: cussen u hoogh:t
en d' haar edele gem: misdadigers tot ontfangen van hun ver
diende straf volgens onse wel ten
bij u h:t sonder senden mits voor
af van hem ontfangen de, versekering
Iacob de Jong aan
den ragia Cartadawil
gesz: den 26 novenb:
van


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van haar met de dood brengen off net
om onse mesieus daar naar te nenen, god bevaart uEd:s, onderstond,
door my soodanig in 't mallabaars
Cochim dat ut supra, was
overgeset
getekent C: v: Meeckeren g: translateur
voor de middag komt binnen dese steeden den Christen motton baredogen
den hoofd tolcq van meeckeren voor
nieus verhaelden, hoelij gisteren nade middag van de anderen Christenen
van oediam peeren, en Candanattij verstaan had, dat heden ses dagen geleden
off te verleeden donderdag savonds
gaande den tweeden prins regent van
bersen Coer naar 't hoof van zijn oom
den ko: van dat rijk met twee
schooten naar den anderen were d
gesonden was, sonder dat men Con
weeten tie de woorders zijn geweest, wijl sij in een buscade gelegen, en tweversten de vlugt hadden
genomen, hoewel men vermeent
den


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den derden prins sulcx had lat en
doen, om dat hy een vermoeder had opgenomen gem: tweede prins regent dese
selvs broeder den vaerden prins met
vergif had aan kant geholpen, reeden waar om zij van weers kant en
ook de wapenen in de hand hadden
genoomen.
Vrijdag, boot de middag, liet sijn
E: met advijs vande politiquen
leeden afgaan een ola aan bamecherij Ismael verneemende; of hij van
dit masson 40000 lb: en ranna aan
d' E: Comp: soude konnen leveren, soo,
mede de nodig Cardamom van de soort
subessa met versoek de aldernaaste
prijs van 't een en ander bekend te
maken en een monsterje Cardamom
breeder hier beneden te sien.
Conceptola door den EE
Heer Commandeur Jacob
de Jong aan BaniencThenij Ismael gesz: den


Van Mallabaar onder dato. 31 maij 1732
30:en 9ber 1731. —
Bij uE olo den 12 Courant al,
hier ontfangen geeft VE: ons te
verstaan, het tijd begint te
Cureuma
worden om een ^ Courant aan te
gaan ente sluijten der halven ver
soeken te mogen weeten off uE:
aan d E Comp: van desen mosson 40000
bb: van dien mortel sal konnen
heeveren, ende alder naaste prijs,
om onse neesueurs daar naar te
konnen rigten, ook menschen
wij 't verstaan off VE: Cardamom
aan haar Edele sal konnen leveren van de soort Cabessa, en voor
hoedanig een prijs niet vergetende
de aldernaaste om daar met
den anderen een Contract te
konnen aangaan, hier op verwag
ten een spoedig andwoord en een
monster Cordamon, om daar omtrent de nodige ordre te kennen
stellen wiens persoon god bevaere,
/:onderstond./


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
onderstond door mij sodanig in 't mollabaars overgeset, Cochim dato ut supra
/was getekend/ p:s v: meeckeren g
transl:r.
hier naar ontsing heer Commandeur
een ola van den ragia Cartadavil
raekende de gevangen Cana Cas sijne slaven die hij weeder beloofde, volgens
gebruijck te straffen; naar dat hij
haar soude gehoort hebben, wat mis
daad sij begaan hadden met versoek
haar hem te willen doen toekomen
gel: hier onder te sien is. —
Translaat ola door Carta
dawil aan den EE Heer
Commandeur Iacob de
Iacob de Jong gesz:
ontv: den 30 9ber: 1731. —
de gesondene ola hebben wij hooren
lesen en den inhout verstaan i wanneer wij gehoort sulleen hebben
de misdaad, en affentie bij onse
slaven, de Canracas begaan sullen
wij


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
wij haar volgens gebruijk straffen,
en daar omtrent sal aan onse kant
geen twijfelen werden gevonden,
en, V:E: E: heeft geen reden daar
aan te debiteuren en te vragen
of wij sulcx doen sullen, want
bevorens hebben wij niets be
looft, dat wij niet naar gekomen hebben en daarom versoeken
haar niet brenger deses herwaarts
senden, getekend bij sij ho:t /:onder
stond:) voor de translatie Cochim
dato ut supra /:was getekend/
v meeckeren g' transl:t
waar op zijn E met Constante
stemme der palitque leeden
voor 't laast nog de onderstaande ola tot antwoord liet af
gaan hem andermaal versoekende
zijn E: klaeten weeten of hij
de twee midodigers sijne slaven
met de dood zoude straffen,
off niet om de nodige mesures
daar


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
daar na te nemen siet de ola hier
beneden
Concept ola door den EE
heer, Commandeur Jacob
de Iong aan den Ragia
Cartadawil gesz:, den 30 9ber:
U hoog ht ols hebben wij ontfangen, en
den jnhout verstaan, sonder ijmand
te examineeren, en sonder dat de
misdader sijn misdaet selfs bekent,
sijn wij niet gewend, ijmand ter
dood te veroordeelen, en door om sal
het met nodig verleesen, dat 'er nader ondersoek over gedaan wort, en
soo uho:t ons nu voor 't laaste be
lieft 't loven, en te verkkeren dat
uho:t die Canna Caas over haar bega
ne menschen die verije, met de
dood sal straffen sullen wijse
uho:t doen toekomen, anders soodanige neefares neemen als sullen
bevinden; te behooren, dat uho:t tot
narigt


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
den 30 novemb:
narigt dient, door mij sodanig
in het mallabaar overgeset Coehun dato ut supra was getekend
C: V Meeckeren G: translateur
voor de middag ontfing den heer
Commandeur Iacob de Iong een ola
van Ten ragia Cortadavil, inhoudende, het sijn hoogh:t niet onkundig
was, dat de Cana Cas gesondigt hadden en gevonnist sijn geworden, dog
sijn hoogh:t had verscheijden maelen
vertogt, haar derwaarts te senden, ten eijnde maar verdienste
te straffen te saake sij sijne
slaven waren, maar sulcx was niet
geschiet, en versoek, soo sijn E: haar
nu met brenger van die ola naar
derwaarts believde te schicken, hiese
soodanig soude Corrigeeren dat sij al
sulkel dingen niet meer doen soude,
enz: het translaat is hier beneeden te vinden
Translaat


Mallabaar onder dato 31 meeij 1732
Van
Translaat ola door
den Ragia Cartadawil aan
den E: E: heer Commandeur
Jacob de Iong gesz: ontv:
den 3:e xber 1731
T ola hebben wij ontfangen,
hooren leesen, en den jnhoud verstaan wij
zijn niet onkundig dat de Canna Cas
gesondigt hebben, en gevonnist sijn
geworden, verschijde maelen hebben wij
VE: E: versogt, om haar herwaarts
te senden, ten eijnde naar verdienste
te straffen om dat sij onse slaeven
sijn, maar tot nog is sulcx net
geschied, en soo VE E: haar nu met
brenger deses herwaarts believe te
senden, sullen wij haar straffen want
wij hebben vasteljk beslooten haar
spoedadig te Justieeren, dat sij nooijt
meer doen sullen en sulcx sonder
eenige manquement, en daar om versoe
ken nogmaals haar met brenger deses herwaarts believe te senden getver:
bij


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
bij sijn ho:t onder stond voor de translatie Cochim dato utsupra /:was getekent C: v: meerkeren g'translateur
nog wierden hier twee olas aangebragt van den opperragiadoor van
mangattij, deeen aan den heer Commandeur gesz: en d' ander aan den hoofd
colcq van meeckeren bij de eerste
maakt die staadman den heer Commandeeur bekent bij maniere van een ver
slag, hoe sijn E: niet onbekent was
hoe vervat dat rijk lag, en thans
had men met malkander op gestemt
omme de prinsen van Chialoer daar
weeder ter Erff op volging te brengen, ten welken eijnde d' g'adoxteerde
ragia Cartadawil den E: uijt moerianattij en andere van die factie op
Chenoctij waeren geweest, en daar den
derden, prins van Cochim wirola gen. t
te doen komen, met den anderen
een besluijt te neemen, en soo
die prinsen daar in 't rijk in te
stellen


Mallabaar onder dato 38 meij 1732
Van
den 3 decemb:
stellen, een gedoente, strijdende
tegens het wel weesen, en de bondge
nooten der selve en wijl hij ragia door
daar omtrent niet helpen konde
om dat d: E Comp: een ordre gested had
wat wien doen off laeten moest, was
hij genoodsaakt patientie te oeffenen
en kennisse te geven aez: van den selven inhoud was den ola aan van
meeckeren gerigt, beijde hier beneeden te vinden.
Translaat ola door den
opperragia door van maij
gatij Coeril nanana
aan den E: E: Heer
Commandeur Iacob de
Iong gesz:, ontv:
den 3 xber 1732
E: E: agtb: is verstendigt van
de verwagting van dit rijk van
men
mangattij nus heeft met malkanderen op gestomt om de prinsen van Chialour weeder heer in 't
Rijk


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Rijk te brengen, en als erfgenaamen
van 't selve aan te stellen, ten
welcken eijnde den geadopteerde ragia
van Cartadawil den E:o uijt moerija
nattij, en andere van die facte
naar Chenoctij vertrockken sijn,
om daar den derden prins van Cochim
wixolla te doen komen met den
anderen en besluijt te neemen en
soo die princen herwaarts te brengen
dit is een gedoente, strijdende tegens
't wel wasen van 't rijk, ende bondgenooten van 't selve, en wijl jk
daar niet toehelpen mag en de EComp: een ordre gesteld heeft, want
men doen off laeten moet, daarom heb ik gehouden patientie te
gebruijken, en VE E: agtb: van alles
kennisse te geeven, schoon men met
spreeken en daaden wel gesondigt heefft
soo nogtans den kende op die overleden prinsen, en opgod, soo believe alles
ter deegen te onderscheijden, en daar


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 3 decemb:
op de noodige ordre te stellen niet
getk:t
Een ander ola als vooren
aan den hoofd tolcq
Cornelis van meeckeren
gesz: ontv: dato ut supra
de geschapentheijt van saeken van
mangattij is uE: ten vollen bekent,
ik legtegenwoordig en verschile met
Corcadawil, om dat sijn ho:t de
princen van Chialour weeder wil
hier in 't rijk brengen, en advexteeren
Cartadawil, en den tweeden prins
is tegenwoordig eens, om daet adaptie te laeten voortgaan, ten
welken eijnde sij met haar beijde
nu twee a drie daagen geleeden naar
Chenottij vertrocken sijn, den eersten
paljetter en Jttijkella doen daar
omtrent haar uijterste de vorier, den
eersten, den eersten moerianatti
is daar ook present, wat den
overleeden tweeden prins agt daagen


Mallabaar onder dato 31 meij 1732.
Van
gen, voor sijn dood op warapoelij den 3 decemb:
versogt heeft sal UE: niet onbekent weesen, ik kan daar niet auders tegens doen, als protesteeren
en bebruijken ratientie VE: believe dit alles den EE agtb:
heer Commandeur bekent te maeken, op dat daar tegens de nodige
ordre gesteld worde, wijders sal brenger deses VE: alles mondeling bekent
maaken, niet gelijk /onderstond:/
voor de translatie van 't een
en ander Cochim dato ut supra:/
V:n meeckeren
was getekend:/ C:
g' transl:t
voor de middag, quam bij den heer
Commandeur den toepassen ticioleir
zergiant pedro rebello gesonden door
den tweeden prins van paroe, om sijn E:
bekent te maeken, sijn ho:t niet konde besluijten'teene omtrent de breede
revier, en 't ander op 't eijland tegens
overpalipoorto, te raseeren alsoo


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1702
deselve door sijn ho:ts vader gemaakt
sijn soo mede dat sijn ho:t niet geneegen was, de twee forten van mangattij te restitueeren wijl de selve
aan parve sijn gegeven, tot soen op
't vergieten van 't koninglijke
bloed, dog d'E Comp: dit alles met
geweld willende te weegen brengen,
konde sijn ho:t daar niet anders tegens
doen, al passientie offenen.
hier naar gaat af een ola aan den
ragia Carcadavil, bekent maakende
den ontfangst sijner ola, en dat
desselfs slaven de Connaccas tot nog
op sijn hoogh:ts versoek niet gesonden
waeren, om, dat geen belofte nog
verseekering had gekregen, dat sij met
de dood soude gestraft werden ten
genoegen van de sententie, in rade van
Iustitie tegens haar, over menschen divern geveld, en verwagt nog
ten overvloede die verseekering, om
die slaven aan hem te senden of


Mallabaar onder dato 31:' meij 1732
Van
anders, andere messures te neemen
vide het translaat hier beteeden
oncept ola door den
EE: heer Commandeur
Jacob de Jong aan
den Ragia Cartadawil gesz: den 4:' xber:
1731. —
u hoogh:ts ola hebben wij ontfangen en den Inhout verstaan, dat wij tot
nog toe op Vhoohts verscheijde maelen
gedaan versoek, dese selvs slaaven
de gevangene Canna Chas derwaarts
niet gesonden hebben is geschied der saake wy tot present onse diverse reijse gedane requesite geen belofte ofte
verseekering van uho:t gekregen dat
uho:t haar met de dood soude strafsen ter genoegdoening van de Tenten
tie in onse raad van Justitie tegens haar overbegaane misdaad van
menschen dieven geveld, ende wijl
wij sulcx nog ten overvloede van
uho:t


Van Mallabaar onder dato 31 meyj 1732
den 4 decemb: UEo:t verwagten, om sijne slaeven derwaarts te konnen senden versoeken,
uho:t ons met klaere en duijdelijke
woorden te willen laaten weeten,
of uho:t die gecondemneerde menschen
dieven sal ter dood brengen, off niet
om daar omtrent de nodige mesures
te neemen, wiens persoon god bevalwe, onderstond, door mij soodanig in't
mallabaas overgeet Cochim dato
ut supra was getver C:s E. meeckeren 9
transc:t
den 6:en novemb: Voor de middag komt hier van
mangattij den lascorijn basciaan
gisteren door den heer Commandeur
derwaarts gesonden, om te verneemen
passeerde
wat daaren rapporteerde dat Cartadawil aan de padood op tiroewalloer
was en den tweeden prins op moeriatnattij, verwaarts sig nu 30 dagen
geleden begeeven, had om sig soo
men seijde, te laet en Cureeren
en wijl 't Jaar heeft over de overleen


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
loeden koninginne van mangattij
voor handen is, had gem: ragia Car
cadawil de nelij schuur van Caruna loer doen openen, om die graamen daar uijt te haelen, en
tot rijst te laten stampen dog
de naijros van Coeretta hebben
opper
sulcq belet, waar toe den ragia
door doeril naijro sijn hulp en
bestant heeft geboden, invoegen
dat in die rescontre slagen zijn
voorgevallen, ende naijros aan den
Cartadawil het Regste gehad
en den toepassen vaandrig domingos
binnen komende maakte den heer
Commandeur uijt de naam van
mannacotta paljetter bekent
dat er met een waar woord was
aan al dat schrijven van gem: opperragiadoor van mangattij, weegens een adoptie van de prinsen
van Chialoer, in 't rijk van mancotti wil was waar dat Carta dawil op Chenettij
was


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
was geweest en den derden prins van Cochun had versogt op mangattij te
willen adsisteeren tot 't Jaar feeft
ten eynde was maar dat dien prins
sig had verexecuseert onder het seggen
dat hij niet te doen wilde hebben
met saecken daar d E: Comp: sig meede bemoeijt had, en is daar op naartris
Iaar vertrecken.
hier naar ontsing sijn E: weder een
ola van ragia Cartadawil, behelsende
dat men de quaad doenders nu moet
houden, nog beschermen maar haar
reden aan hooren, en dier straffen
en dat was de oorsaak waarom sijn ho:
ver segt had de quaaddoenders derwaarts
te senden dat zijn hoo:t uw ander
maal versogt enz: breeder te leesen bij het translaat hier onder
te vinden.
Translaat ola door
den ragia Cartada wil
aan den EE: heer Comman


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
mandeur Jacob de
Jong ontv: 6 xber 1731
hooren leesen en den inhout verstaan men moet de quaaddoenders
nogbeschermen, 't gebruijk is haar
reeden te hooren, en dan te straffen, en dat sijn de redenen waarom
wij V: E: E: versogt hebben, die
quaaddoenders herwaarts te senden
wij versoekende dan nogmaals die
Canacas spoedig herwaarts te willen zenden, en sulx sonder eenige
nalatigh:t de gunst sij vermeenigvuldigt getekend bij zijn ho:t, onderstond voor de translatie Cochim dato utsupra /:was getve:/ C:s v: meeckeven g' transl:t. —
waar tegens weeder afgaat een ola
aan moerianattij nambiaar, waar
in bekent gemaakt wierd hoe aijnicoetty nambeddij eenige hostiliteijt en
tegens den samorijn gepleegt hebben
de dien vorst daar over aan zijn E:


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
was geweest en den derden prins van Cochun had versogt op mangattij te
willen adsisteeren tot 't Jaar feeft
ten eynde was maar dat dien prins
sig had verexecuseert onder het seggen
dat hij niet te doen wilde hebben
met saeken daar d' E: Comp: sig meede bewoeijt had, en is daar op naar tris
Iaar vertrecken. —
hier naar ontsing sijn E: weder een
ola van ragia Carcadawil, behelsende
dat men de quaad doenders nu moet
houden, nog beschermen maar haar
reden aan hooren, en dier straffen
en dat was de oorsaak waarom sijn ho:
ver segt had de quaaddoenders derwaarts
te senden dat zijn hoo:t uw: ander
maal versogt enz: breeder te leesen bij het translaat hier onder
te vinden.
Translaat ola door
den ragia Cartada wil
aan den EE: heer Comman


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
mandeur Jacob de
Jong ontv: 6 xber 1731
hooren leesen en den inhout verstaan men moet de quaaddoenders
nog beschermen, 't gebruijk is haar
reeden te hooren, en dan te straffen, en dat sijn de redenen waarom
wij V: E: E: versogt hebben, die
quaaddoenders herwaarts te senden
wij versoekende dan nogmaals die
Canacas spoedig herwaarts te willen zenden, en sulx sonder eenige
nalatigh:t de gunst sij vermeenigvuldigt getekend bij zijn ho:t, onderstond voor de translatie Cochim dato utsupra /:was getver:/ C:s v: meeckeven g' transl:t. —
waar tegens weeder afgaat een ola
aan moerianattij nambiaar, waar
in bekent gemaakt wierd hoe aijnicoettij nambeddij eenige hostiliteijt en
tegens den samorijn gepleegt hebben
de dien vorst daar over aan zijn E:


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
den 6 novemb: geklaagt had om dat hij was een su
baltern vanden koning van Cochim
zijn E: had hem daar op voldoening
aan dien vorst te geven, die nambeddij, was bij nagt gevlugt en thans
had zijn E: gehoort dat hij met hem
nambia er in onderhandeling was, om
eenig zijner neve, in moerianattij 't
adopteeren en dan die prinsen naar
mangattij tot erfgenamen overtevoeren, soeken zijn E: vreemt waaren
te vooren gekomen, en wijl er geen
adoptie mogten geschieden, sonder voor
kennisse van d' E: Comp:, en den Conirg
van Cochim wiens protester haar Ed. e
waaren wierd dien nambiaer gerecommandeert van dat voornemen af te
sien etc:, siet het translaat hier
beneeden
Eonlept ola door
den E E heer Commandeur Iacob de Iong
aan moerianattijnam


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Cijnicoettij nambeddij eenige hostiliteijten tegens den koning samorijn gepleegt hebbende heeft sijn ho:t
daar over aan ons geklagt, om dat hij
was een subbiltern van den Coning
in 't rijk van Cochim wij hebben hebn
daar op herwaarts ontbooden, en in
arrest gehouden om voldoenig aan
dien vorst te geven hij bijnagt van
hier gevlugt en wij hooren hij thans bij
uwis En in onder handeling, om eenige
zijner neven in moerianattij te
adopteeren, en dan die prunsen in man
gattij te brengen, en al daair als
afgenamen te doen aannemen salken
welk. ons soo vreemd zijn te vooren
gekomen en will 'er geen adoptien mag
geschieden buijten kennisse van d' EComp
en den Coning van Cochim wiens
protecter haar Ed: zijn recommanderen wij uE van dat voornemen
biaer gekz den 6 xber
af te staan


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
aftestaan, en geen adoptie in sijn
heerlijkheijt te admiteren, buijten
kennisse off toe stemmig van ons  al
soo anders E' E Comp: dat seer quaal:
sal afneemen, en regerens daar tegens aangaan, dat VE: tot narigt
dient, god bewaart VE. /onderstond,
door my soodanig in 't mallabaars
over geset Cochim dato ut supra, was
v: meeckeren g'trransl. r
getek:t
naar de middag wierd hier aangebragt
een ola van den moors koopm: banichern. Ismael van Calicoet, relateerende, dat daar verscheijde, waaren gekomen om euruma te lopen, en
als wesende deselve een whaar die grootelijkx gewild wierd, men die voor
de verleden Jaars prijs niet soude
krijgen, dogh W: incop: ducaten daar
voor willende geven soude hij Coopm:
soo veel sien bij malkander 't krijgen; als hem mogel: was anders
voor de prijs, die soude gelden als
die


Mallabaar onder dato 31 meij 1738
Van
die wortelen versameld sullen
wesen dat den heer Comman deur
sijn gedagten daar over wil de laaten
gaan, en senden hem spoedig bescheijt
benevens 400 ducaten tot den
inCoop van die koopmansz: de tijd van
de Cardamom begon eerst aan te
koomen en als sij affgeb:t wierd,
soude, hij een monster senden, en dan
ook de prijs laaten weeten breeder
te leesen bij 't translaat hier
beneeden.
Translaat ola door
den moors Coopm: bamencherij Ismael,
aan den E: E: heer
Command r Jacob de
Jong gesz: ontr:
den 6:'n xber 1731
U:E: E: ola heb ik ontfangen, en
den inhout verstaan wat u belangt
de bireuma soo sijn hier verschei
de luijden gekomen, om deselve


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1733
te koopen, en die u haar woord te
genwoordig grootel: gewild, en voor de
prijs van verleeden Iaar sal men deselve
met krijgen, soo VE E: genegen is W:
Europianse ducaaten daar voor te
geven sal ik sooveel sien bij malkanderen te krijgen, als mij mog:
sal weesen anders voor de prijs die
dan sal gelden, als die Coopmansz: bij
malkander seiller gebragt sijn, VE E
believe nu sijn gedagten daar over
te laeten gaan, en senden mij spoedig bescheijd beneeven 400 ducaten
tot inkoop van die wortel, wat nu
betreft de Cakdamom, soo begint de
tijd eerst aan te komen, van die
nieuwe vrugten als de Cardamom begint
aangebragt te worden sal ik uw
een monster toe senden, en dan ook
laaten weeten de prijs, hier op ver
w agte ik spoedig antwoord; god be
waart VE E getekend bij bameckerij
Ismael /:onderstond:/ voor de translatie
Cochim


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Cochim dato ut supra was getek:d den 6 decemb:
C: v: meeckeren g' transl:t
voor de middag wierd hier alweeder
aangebragt een ola van de ragia Cartadawik, behelsende dat alles wat
er gepasseert was, sijn hoogh:t bij sin
voorige ola bekent gemaakt had, ook
dat 'er niets van 't gene wat 'er op
Cranganoort beslooten was sijn gang
gingh, dat den tweeden prins naar
moerianattij was sonder tot heeden
weeder te keren, niet te genstaande veele olas aan hem sijn gesonden;
dat 't Jaar feeft over 'sComp: over
heeden suster de Coninginne van mangattij den 7:en off 17:' deser moest gecelebreert worden, den daar toe netige
ola willende neemen om tot rijst
te laeten stampen den opperragia
door Coeril naijra, en Coerettij daar
tegens geweest sijn en tegens sijn ho:t
apposeert hebben, waar door vier
uuren lange, met den anderen, sijn
slaags


Van
Mallabaar onder dato 31 meij 1733
Slaags geweest, enz: het het translaat hier beneeden. —
Translaat ola door den
ragia Cartadawil aan den
E: E: heer Commandeur
Iacob de Jong gesz: ontv:
den 7:' ober: 1731.
den 7 decemb: Alles was 'er gepasseert is hebbende
wit bij onse voorige bekent gemaakt,
ook hebben wij daar bij aangehaalt
dat er niets van 't geenen wat op
Cranganoor beslooten is, sijn gang gaat
den tweeden prins is moorianattij sonder tot heeden hier weeder te komen
verscheijde olas hebben wij gesz: nogtans dagt hij niet bij het Iaar feest
over onse overleeden zuster moet den
7:' van de maand danoebam ofte 17 Courant gerelebreert worden, en eenige
nelij willende neemen, om die te
laeten stampen, is Coeril naijro, en
Correttij gekomen en hebben haar
tegen ons geopposeert, en op ons volcq
geschooten


Mallabaar onder dato 31 meij 17532
van
geschooten, vier uuren lang sijn wij den 7 decemb:
met den anderen slaags geweest, van
weerskant en sijn er naijros gequest
soo dat wij niet weeten, hoedanig
wij die Cherimonie sullen Celebreeren
en wij hooren, dat dito Coerik naijro
den prins van paroe wil op sijn sijde
strecken, en konnen soo weeder tegens ons aan, om dat wij gehoor saemen de ordre van d' E: Comp: en doende
ons best, daarom moeten. wij dit alles
ondergaan, en wij versoeken VEE:
gunst om de gem: Ceremonie te Celebreeren, getekend bij sijn ho:t, onderstond,
voor de translatie, Cochim dato ut sirpra was getek:t C: van meeckeren
g' transl:r
voor de middag sond mannacotta
paljetter een ola, den hoofd tolcq
Cornelis van meeckeren bekent maekende hij ordre had om kennisse
te geeven van 't geene wist wat
op mangattij passeerde, vervolgens
quam


Van Mallabaar onder dato 35 maij 1742
quam hij een verhael te doen dat
toen de nelij door last van Casta
dawil op Caramaloer gemeten wierd
om gestampt te werden, was, er een
treffen voor gevallen tussen den
opperragia door Coeril oenij, ende nan
ros van Correttij ter eenre, ende nanros van Cartadawil ter andere
sijde, en Cartadawil had een gequetste gekreegen, des anderene daags had
aan 't hoff Colorambatta ofte het
vrouw getimmer van mangattij weeder aan malkander geweest, en Carcadawil voorm: had weeder een gequet
ste moor gekregen, in welk hoff haar
geslooten waeren, houdende, de Can
malinne van Correttij, Coeril nan
ra en die van haere factie, ook hade
hij mannactsta paljetter gehoort
dat den 2 tweeden prins den 8 deser
met 300 naijros g'arriveert was,
en was het nieuws dat hij vist,
voorts sprak hij over de schuld, die
verte


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Cammottij aan hem schuldig was,
en soo voorts, breeder hier beneeden blijkende
Translaat ola door den
mannacotta aan den
hoofd toe cq van meeckeren gesz: ontv: den
de ordre was om kennisse te geven
van 't geene wij wisten, wat op mangattij, passeerde toen de nelij door last
van Cartadawil op Caramaloer gemeeten wierd, om gestampt te
worden, is een steffen voor gevallen
tussen den opperragia doors van dat
rijk Coeriloenij, de naijros van Correctij, en 't volcq van gem: Cartadawil,
een van de naijros van Cartadawil is
gequest des anderen daags heeft
men op Collormbatta, 't vrouw
getimmer van gem: mangattij weeder
aan malkander geweest; en toen
is ook een moor van de sijde van
Cartadawil geblesseert, de Caymalinne
10 xber 1732. —


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
ne van Correttij, Coeril, naijro, en
de van haar factie houden haar ge
slooten op dito Colleriabatta, en pordia
paramba daar het hooge huijsstand,
geleegen bezuijden even gem: Collorumbatta ook hebben wij gehoort, dat
den tweeden prins van meergem: mangattij den 26 ofte den 8:en Courant
met 800 naijros op malliacaaro g'
arriveert is dit is 't nieus van
daar, wat er nu wijders passeert
en wi te verstaan krijgen, sullen
adviseeren Commottij van ange Corro
ons partij fan:s schuldig sijnde, is
er eenige daar van in VE handen
gekoomen, en toen wij 'er pretentie
op maakte, heeft hij sijn nood aan
VE:, en ons geklaagt en toen hebben
wy toegestaan, om dat geld aan
hem selvs te langen onver seekering
dat sij ons in de maand 9ber: voldoenieg soude geven gber: voldoening
soude geeven 9ber naar onse reecq: is bij


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732.
na ten eijnde dito Commattij was
ons de bit 7000 fan:l en wijl hij klaagde, dat den ko: hem dat geld afgenoomen had, hebben wij hem gesegt
dat wij te vreede souden weeten met
3200 en anders hebben wij hem quijt
gescholden, nu hebben wij volcq bij
hem gesonden om ons geld te eijsschen
hij sal seekerl: bij V:E: komen klaagen, en daarom versoeken in zijn voord:
ons niets believe te insteeren,
want hij sal niet als te leugens
voor den dag brengen dat VE: sig
ter herte believe te laeten gaan,
niet getver: / onderstond/ voor de translatie Cochim dato ut supra /:was
getek:t C:s v: meeckeren g'transl:t
bij gem: ola van mannacott paljetter quam meede een notitie van
Chenoctij bekent maakend, dat
den 17:' van de maand bruefigam,
ofte laaste iber moerianattij
nambiaer op poettenbellij Carve


Van Mallabaar onder dato 31 meyj 1732
In klijn mangattij was geweest
bij sig hebbende den eersten aijnicoettij nambeddij, en dat dien eijgensten
avond ontrent 10: uuren daar ook
geweest was den tweeden prins van
paroe berat slagende, Cartadawil naar
zijn oosterste landen te tagen,
een stuk land in mangattij in Correttij aan Correttij te geeven en haar
mede op die wijs van daar abandonneeren, en aan den prins van paroe de landen bewesten 't fort manjallij geleegen en dan een adoptie uijt aijnesoetty in moeriatwetij te doen breeder blijkende bij het translaat hier
beneeden te leesen
Translaat Copia
notitie van Chenotty
gesonden, aan den heer
mannacotta paljetter
alhier ontr: den 10 xber
Den 17 deser mallabaarse stijls
ofte


Mallabaar onder dato o31 meij 1732
Van
ofte den laasten 9ber: is moerianattij op poeten bellij Carre, en klijn
mangattij oekomen bij sig hebbende,
den eersten aijnicoettij, en dien avond
ontrent 10 uuren is daar ook geweest den tweeden prins van paroe
en toen heeft men met malkan der
beraadslaagd en beslooten, Cartadawil naar kellecken Coer, of sijn oosterse landen selvs te verdrijven
aan Carrettij een stuk land in
mangattij te geven en haar soo daar
ook van daan te abandonneeren en
aan den prins van paroe de landen
bewesten 't fort manjallij, en toen
is ook beslooten, een adoptie uijt
aijmiocoar in moeriattattij te doen
on, onderstond/ voor de translate
Cochim daco utsupra /was getk:t/
Cornelis van meeckeren g'trans
Eijndel: wierd hier nog aangebragt
een ola van moericanattij, gerigt
in antwoort van die van den 6:' Courant
verte


Mallabaar onder dato 21 maij 174.
Van
waar bij hij segt, dat hij die ola ont
fangen en den jnhout verstaan had, dat
aijnicoettij was een bondgenoot van
hem dat sijn ho:t soo wel in't heenen
gaan, als weeder komen van Cockim
bij hem was geweest geschiet dog
dat over te doen van een adoptie met
was gesprooken, en dat een ijgel: leugens
van hem was vertellende, en sijn E:
daar geloof aan willende differengen
hij dan door slegt aan wee sen soude, en
dier gel: ola siende, moest hij onder stellen, dat voortaan geen erfgenaamen
mogt aanneemen, en daar soude naer
sijn dood den Coning van Corhim sig
meester van sijn land maeken, dat sijn
E sig dat ter herte moeste laaten
gaan, dat hij geen successeurs aan
mangattij moeste geven, en dat
naar de dood van de oude Coninginne
van dat rijk sijn E: in persoon daar
was geweest de Cerimonie door sijn
broeder laaten doen hem tot Coning
aan


Van Mallabaar onder dato 31 mey 17532
aan gesteld met last wanneer
Cartadawil daar quam, maer los
daar op te branden, na derhand hem
weeder tot weeden prins aan gesteld
en dat hij nu liep bedelen, en sulcx
was hem overgekomen om dat hij
sijn vertrouwen op sijn E: gesteld haddat hij moerianatti nu met wist
wat sijn E: verders met hem voor had
en versoek op alles de nodige ordre
te willen stellen leese het translaat
hier beeneeden.
Translaat ola door
Moerianattij namhaar
aan den EE: heer Commandeur Jacob de Jong
gesz: ontv: den 10 xber
de gesondene ola hebben wij hooren
leesen en den inhoud verstaan, annn Coettij nam beddij is, onsen bondge
noot toen sijn ho:t naar Cochimging
en weeder daar van daan quam, is
den


Van
Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den selven hier geschiet, seedert heefft
sijn hoog Esighier nogmaals laaten vinden, en voor desen is dat meermaels
soo geschiet, en over een adopte is hier
niet gesprooken geworden een ider vertellen leugens van ons, en soo VEE:
sulcx alles belieft te gelooven dan
sijn wij er slegd aan, en siende diergel:
ola moeten onderstellen, dat wij voortaan geen erfgenaamen mogen aan
nemen, en naer ons doot sal het geschieden, dat den koning van Cochim
sig meester van dat ons land en gebied sal
maken, dat V: E: E: sigter hertebelieve te laaten gaan, wij moeten geen
successeurs aan mangattij geven naar
de dood van de oude Coninginne van
dat rijk is VEE: in persoon daar geweest, de Coeremorie door onsen broeder
doen selebreeren, en hem als Coning
aan gesteld met last wanneer Cortadawil daarquam maar tof daarop
te branden, naderhand heeft uE E:
hem


Mallabaar onder dato 21:'n meij 1732
Van
hem weeder gesteld, als tweeden prins den 10 decemb:
in thans verstaan wij dat hy loopt
bedelen, en vertrouwende, vermeenen
dat hem alles weeder vaaren is wat
hem immers overkomen kan, wat uEE
verders met hem voor heeft kunnen
wij niet weeten VE E believe sig
al meede ter herte te laten gaan
en naar vereijsch op alles de noodige
ordre te stellen niet geetekent
onderstond /: voor de translatie
Cochim dato ut supra /:was getekent
C: v: meeckeren g' transl:t
door de middag ontsag sijn E: een ola
van den ragia Carcadawil, bekent
maekende, den 29 van de verleeden
mallabaarsen maand, ofte den
11 Courant de prinsesse van Corretti
met den opperragiadoor van mangattij
en partij volcq op de basaar waaren
geweest en dat sij twee winkels
had den op een gebrooken, en dat
daar op een treffen was voor gevallen,


Mallabaar onder dato 81 meij 1732
Van
en van weeskanten eenige gequesten
geraakt, en dat sijn ho:t geken had het
hand volcq geretireert was dat den
tweeden prins sig stil, en geslooten
op malliacarra had gehouden dat
kruijt en kogels in 't vrouw getim
mers Collaxamlatca waeren gebragt
der versoekt tot protectie 9 lascorijns
enz: vide het translaat hier beneeden
Translaat ola door den
Ragia Cartawik aan den
E: heer Commandeur
Iacob de Iong gesz: ontv:
den 12 xber 1731
den 29:' deser, ofte den 11 Courant
is de princesse van Cierrettij met
Coeril naijro, en partij volcq op de
basaar gekomen, en in hebben aldaar
twee winkels op gebrooken, waar
op een tressen is gevolgt, en 't welke
men van weerskanten eenige dooden
en questen heeft gekregen, en wij
sagen dat 't land volcq retineerde


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
prins met 't volcq van den 12 decemb:
en dat den
moeriawattij sig op mahia Carro stilen geslooten hield men heeft valselijk
voor gegeven dat er niet meer gekomen waeren, als twee hondert narjros
en ondertussen hebben wij dat dus verre
gesien, wij kunnen het hier met ons
volcq niet houden, en de kogels en
het kruijt zijn reets in het vrouw
getimmer Collormbatta gebragt,
derhalven versoeken, soo VE E: ons
gelieft te protegeeren 50 Cascorins
met kruijt en kogels herwaarts te
willen senden en ons dus te maintineeren, de vereeniging met moerianattij tweeden prins van mangatty, is
ons genoeg mits dat VE: ons genegen
hy wel wy gehoorsamende VE E
woord, sulx hebben moeten overgaan
en nu sij alles, soo als het VE:E
belieft, getver: bij Cartadawil /:onder
stand /( voor de translatie Cochim/
dat o/ ut supra :/ was getekent / C:
van


Van Mallabaar onder dato 31 Mmay 1732
van meeckeren g' translateurr
sondag 16 Decemb: naar de middag kreeg den EE: agtb:
Commissaris een Capia ola in 't mallabaars van Cannavoor door zeker
moor paroe poeron pockoe ammadae,
aan den schrijver van de vrouw olmanuijt 't huijs en de familie van adi
ragia gesz: nopens de prijs van de
Cordamoin, eyversende voor een bhaar
9. duca: dat noodsakel: een schrijffout
is geweest, en apparent 90 soude
moeten weesen en dat beverate
soude moeten geschieden, op olminaChereko, anders op eere renjollij, en
op geen ander plaats, en dier hertoer
en diephaleveren en dan moest menten
eersten komen, maar ordre verwagtende, hij den negotieeren wilde
met de eersten komende enZ: siet
den inhout onder.
translaat olu door Paroeron Poekoe arihadoe aan den schrijveer van
de vrouw Cemawy uijt


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1733
den 16 decemb:
de familie van adij ragia
gesz omdan inhout
aan die vrouw bekent
te maken alhier ontv:
den 16 xber 1731
de dlo door haar E naar herwaarts
gesonden heb ik geleesen, en den inhout
verstaan E: segt dat den Cap:n 't
opperhoofd gesprooken heeft over de
prijs van Coopmansz: de prijs van die
whaer, wanneer men voor een bhaar
negen europianse disaten wil geven,
sal met deselve konnen krijgen
het toeweegen van die koopman s:
sal moeten gedaan worden oememiheroco, anders op erenjollij buijten
den op een ander plaats sal het
niet konnen geschieden, die koopm:
schappen: begeerende, sal ik ontrent
vijftien bhaar leveren, en soo men
deselve hebben wil sal men ten
eersten moeten komen, en dan
sal men het krijgen, en te seggen
eerst


Van
Mallabaar onder dat 8: 31 meij 1731
eerst licentie moet komen, en
eenige dagen daar door voor bij gaande
sal ik negotie drijven met die eerst
komt, en haar e: moet dan niet
seggen, dat sij daar niet van geweeten
heeft dit is een waar geschrift, en dan
haar E: veel salms in 't hoofdstondde
ordinarie hand teeckenig van parapoeran
poekoe amimandoe, lager stond in 't por
Engels accordeert met sijn orgineel
/:was geteekent:/ manuel de sousa tolco
/:onderstond:/ voor de translatie Cochim
dato ut supra was get verC:s van meeckeven g' transl:t
voor de middag de klock guuranver
scheen voor den Edle agtb: heer wouter
hendrix raad Extra ordinarie van nederlands, India, g'eligeert gouverneur
van Ceijlon en Commissaris van mallabaar, den heer manniaCotta paljetter om sijn Edele agtb: te verwel.
komen, presen den E Joan de Broode die gem: palsetter bij sijn Edele
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
agtb gecandiciteert had, en vervolgens
met den anderen needer geseeten, de ge
wooneli Complimenten wedersijds afgesegt
en een mumel: descoers, naar de gelegentheijt destijds geschikt gehouden
sijnde, vernam sijn Edele agtb: naar
de gesondheijt van den ko: ende toestand
van 't rijk daar de paljetter op diende
sijn hoogh:t siek was en 't rijk seer
herward lag, en syn Ed:le agtb: de
reeden daar van willende weeten
antwoorde den paljetter deselve was
de groote afpersang, en andere onreedelijk heeden van den ko: en sijn
ministers in 't land, waar sij dan
nog quam, sijn hoogh:ts onagtsaam E:t
om de swevende verschillen onder
de subalterne, en grooten van 't rijk
bij te leggen, off uijt den weg te
ruijmen, daar toedoende, dat den Ed
heer admiraal Willem backer Jacobsz sz: g:) hier gekomen sijnde
den saumorijn geslagen, en eijndel: ordre
gesteld


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
gesteld had, waar naar sig den koning
schicken moest, gel: den overleedene
sulcx gedaan had, maar den tegenwoordige niet dog dewijl hij betuijde, nu
eemelt bij sijn Ed:e agtb: gekomen
was, om sijn Ed:le agtb: de vise te
geeven, wierd de verdere omstandige
verhandeling van die, en andere van sijne
pariculire saeken uijtgesteld, tot op
een ander tijd, en ondertussen ter loops
ook de saak van de noord aanroerende
seijde den paljetter dat aijnisoettij
nambedde met sijne prinsen nog over
sehoop lag, sijn Ed:le agtb: dit voor
notificatie aanneemende, vragde den
palleter:/, of den afgegane heer Comman deur Iacob de Iong wel met
hem geleeft had, hij antwoorde dat
in 't begin met de komste van Ehier
op mallabaar twoemals, bij den
selven was geweest, en 't seedert
niet meer, dan verleeden Iaar in de
maand 7ber: en sulcx om dat de
paljet


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
paljetten in ongenade van den ko: van den 20 decemb
Cochin waren, en van die tijd af, tot
ke toe, had sijn E: hem wel eijelgent
op hoelende de goede diensten die hij en
sijn voor staaten aan d' E Comp: bij verscheijde gelegentheden gedaan hadden
versoekende der halven sijn Ed:le
agtb: hem onder protectie van haar
EE:e agtb: vraagde hem of hij nu
daar niet onder was hij andwoorde Ja
maar vesogt den Continuatie, de welke sijn Edel agtb: beloofd, niets dat
hij het daar naar maakte, den poljetter daar mede vergenoegt thoonde,
samblant om te vertrecken waar op
den E de roode sijn Edele agtb: bekent
maakt den palsetter tegens den
selven gesegt had dat toen den Coning
van Cochim laast een heijnelijke: Cor
respondentie met den samorijn hield,
zijn hoogh:t ook voorcomens soude
sijn geweest, met Coddacherij Caijnaal
't fort van Cranganoor te attac
queeren


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
den 20 decemb:
queeren, sijn Ed:le agtb: beval over sulcq
den paljetter, weegens, die saak en
waarom den ho: op den affgegaan
heer Commandeur voorm: soo verbittert
was geworden, dat hij dier gel: buijten
spoorigheeden had willen aanvangen
een schriftel: relaas te maaken
en aan sijn Ed:le agtb: ter hand
te stellen, den paljetter dat aan
genoomen hebbende, te volbrengen nam
afscheijt van Edele agtb: en vertrek
weeder naar brijxen. —
voor de middag wierd uijt last van den
Ed:le agtb: heer Commissar is door den
hooft cola Cornelis van meeckeren, de
onderstaande ola den Cannorijn pimbala neijk tot trevan Coor gesz: hem
recommanderende opsigt derselve herwaarts te komen, om over dese, en
geene saaken met sijn Edele agtb:
te spreecken, wijl sijn ed:le agtb: hier
gekomen was om ider een regt en gelijke te doen ende vervalkene saeken


Mallabaar onder dato 31 meij 1731
van
te redresseeren
Consept ola ter
ordre van den wel Ed:e
agtb: Heer wouter
hendrix raad Extraordinaris van India
g'eligeert goutverneur
van Ceijlon, en Commissaris van malladaar
door den hooft tolcq
Cornelis van meeckeren
aan prunfala Neijk
gesz: den 24 xber 1731
Den Ed:le agtb: heer Commissaris is
hier gekomen om een yder regt, en
gelj te doen en alle saeken ten
goede te redresseren, derhalven heeft
mij sijn Ed:le agtb: gelast dese aan
uE: te schrijven den selven re
Commanderende opsigt deses herwaarts
te komen, wijl sijn Ed:e agtb: met
V:E: wil spreeken over dese en geene saeken en daar om laat niet


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
den 24: desemb: na, sig hoe der hoeliever herwaarts
te laaten vinden, god bevaart V:E:
/onderstond:/ door mij soodanig in 't mallabaars overgeset, Cochim dato ut supra
was getver C:o van meeckeren g: transl:t
voor de middag liet den edele agtb:
heer Commissaris een ola afgaan
van den Caijmal van Coddacherij hun
versoekende ten eerst en herw:ts te komen, alsoo zijn Edele agtb: met
hem verscheijde saaken te spreeken
had, vide hier bemeeden
Confept ola door den
Edle agtb: Heer Wou
ter hendrix raad Extraordinarie van Jndia
g'eligeert gouverneur
van Ceijlon, en Commissasvis van mallabaar aan
Coddacherij Caijmael
gesz:, den 26 xber 1731
wij twiffelen geensints of VE
zal gehoort hebben, dat wij hier


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
te komen alsoo wij verscheijden saken met VE: te spreeken hebben,
en, daar om laat niet na sigten
spoedigsten thier te laten vinden
god bewaart V:E: /:onderstond / was get ver
C:s van meeckeren g'transl:t
voor de middag bragten mixties Cornelis govertsz: bij den Ed:le heer Commiss:e en ola van den ragia van ber
kenCoer, aan den heer Commandeur, sonder
desselvs naam te noemen geschreven
bekent maekende de massaere aan
desselvs broeder den tweeden prins regent van dat rijk begaan op den 22 9ber.
J:o ledden, door eenige als nog onbekende verraders, en daar bij aanhalende
hoe sijn hoogh:t met hoefde te scherijven
van de voiren sijne voorsaeten aan
gewend hadden om de portugeesen ende
prinsen van belelte uijt 't rijk
van Cochim te verdrijven en d' E Comp:
daarin te brengen versoekende der
halven sijn Edele desselvs gedagten
werde voorgevallene moord te willen
laaten


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
laeten gaan, raad te pleegen en jmand
bij sijn hoogh:t te senden, om sijn E:
besluijt dier weegen bekent te maaken
gel: hier onder te sien is.
Translaat ola door den
ragia van berken Coer aan den
E E Heer Commandeur
gesz: ontv: den 27. xber 1731
den 11:' van de maand brisigam mallabaarsen stijls, ofte den 22 decem
ber J:o leeden terwijl onsen broeder, den tweeden prins aan 't hoff
Coringapellij, was wierd den selven
dat wij thans besig sijn, en questete doen, wie sulcx gedaan heeft
wat over dat geval nu nog sal
geschieden kunnen wij niet weelen,
wij behoeven niet te schrijven, nog
verslagte doen wat de voiren onse
voor laten gedaan hebben, omme
de prinsen van betotten die 't
rijk van Cochim geadopteert
waaren, ende portugeesen, daar
uijt te drijven d' E Comp: daar in


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
te brengen, ende geadopteerdens in't
selve rijk uijt de stam moet cadawil daar in te bevestigen, VE E: believe over dit geval syn gedagten telaeten gaven, raad te pleegen, en 1mand herwaarts te senden, om ons
desselvs besluijt bekent te maken
wijders sal brengen deses VEE alles
mondeling bekent- maeken, en waar
uijt VE E: begrip van saek sal krngen getver: bij sijn hoogh:t onderstond
voor de transl: Cochim dato ut supra / was getve:/ C:s van meeckeren
g' transl:t in margine n:a den brenger van de ola van den ragia van
bersen Coer Cornelis govertsz:, sagt, dat
sijn hooghts in plaatse van de komste
van de Ed: agtb: heer Commissaris
verstaan had de komste dan den
nieuwen heer Commandeur, en daar
om deselve aan sijn E: gerigt had
Sijn Edele agtb: de ola geleesen
hebbende, beval den brenger van de
prins


Mallabaar onder dato 31 meij 1731
Van
den 27 decemb: prins te recommandeeren een nader
ola te schrijven, en met meerder klaar
heijt bekent te maken, wat sijn
regte meemag was, omtrent de moord
aan sijn broeder begaan, op dat sijn
Ed:e agtb: sig daar op soude konnen
beraaden, en het bescheijt laaten
toe komen.
Vrijdagh VE:o voor de middag verscheen voor den
Edele agtb: heer Commiss:s 's Comp:
pagter van Castella Hendrik
Scholten, klagende verleeden tatuurdag den vnenoen off schrijver
van den ko: van Cochim van paloertij twee narros had gesonden en
uijt de naam van zijn hoogh. t arrest
laeten doen op het eijlantje van d' E:
Comp: geleegen bevesten gem: Castiella
en gescheijden door een revier daar door
loopende, en sulcx op onderstel 't
gem: eijlantje sijn ho:t toe quam
ende wijl 't selve Effectief haar
Ed:s toe behoorende verthoonde den
verte


Van Mallabaar onder dat oe 31 meij 1732
pagter aan sijn Ed:e agtb: hoe sulx
bij de successive pagt brieven, en voor
namentl: bij die van 4 xber 1730
seer wel bleek, en dat aan gesien 't
selve seer laag, ende overvloeijing van
't water onderworpen was, de poorige pagters geen moeyten nog kosten
hadden willen aan werden om 't selve
aan bosfen te suijveren, en tot vreugtbare hand te maeken dog dat hij
pagter nu 20 daegen geleeden op
hoopen van eenige winsten sulcx
gedaan had, en dat hijerwijl hij
doende was, aldaar dommen op
te werpen, om het water te stuijten en don aan het Cultiveeren, en
besaaijen te gaan 't voorm: arest
van den koning daar op gedaan was
gekorden, sij Edele agtb: sond daar
op den vaandrig der lascorijns vertura lopes naar Castella niet
last 't gedaan beslag door 's Conings
volcq op 't eijlandse hier booven
gem:


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
gem: jn te trecken en in 't weder keeren
paloertij aan te doen, ende memou ofte
schrijver uijt sijn Ed:le agtb: naam tebeveelen sig het onthouden van naar desen
daar eenig beslag op te doen, gel: ook getegens den avond ontsing men een andwoord ola van voorm: pinballa neijk,
inhoudende reedenen soo van sijn nu gekregen geneegen, als van sijn reeds gedaan retract uijt porea intrevan Coor
soo meede dat hij ten opsigte van het
verbod des konings van gem: revancoer
niet, konde herwaarts komen, beloovende
soo haast hij andwoord op sijn gesz: ola
aan sijn ho:t dierweegen quam te verlangen, sulcx den hooft tolcq te sullen
bekent maken, breeder hier beneeden
te sien.
schiet is.
Translaat ola door PunbaCa neijk aan den hooft
tolcq Cornelis van meeckeren gesz: om den inhout
van


Van mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
den 28 decemb:
aan den Ed:le agtb:
Heer Wouter hendrikx
Raad Extraordinarie
1: India g'eligeerd gouverneer van Ceijlon en
Commissaris van malla
baar bekent maaken,
ontr den 28 xber 1731.
d' ola die VE: ter ordre van den Ed:le
agtb: heer Commissaris aan mij gesz:
hebt is mij behandigt; en ik heb den
inhout verstaan VE recommandeert
mij sonder cardanse op Cochim te
komen, om sijn Ed:le agtb: te ontmoeten, en over verscheijde saaken
met den anderen te spreeken, en
dat sijn Edele agtb: VE: geordonneerheefft daarom die ola aan mij te
schrijven en de wijl ik sie, dat dit
navolgens kond gebruijk is, moet ik
betuijgen in het toe komende geen
ander hulp te verwagten heb, als
die van d' E: Comp: nu eenigen tijd
geleeden


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
geleeden, heeft den ragia van rapoe
sonder reeeden dier gel: onhebbelijkheeden
tegens mij gepleegt, ten eenemaal
strijdig tegens alle gewoontens, ende
wijl ik een koopm: van haar Edele was,
heb ik den resident van porca versogt,
naar Cochim te schrijven, om een
ola aan die vorst te senden daar
in recommandeerende mij als een Coopm:
van haar Edele ongemolesteert te laten, en wijl dat niet geschiet is, en
ik ander heul had, heb ik porea moeten verlaaten, en mij bescherming gaat
soeken op trevan Coer bij den ko:n ende
prinsen van dat rijk, en door de protectie van haar hooghedens onthoude
ik mij hier en de ordre van den ho: is
waar de zuyt nog de noord te gaan
sander exprese Concept van sijn ho:t en
daarom heb ik nu naar revancoer gesz:
wat andwoord daar op kome tekrlangen, sal ik uE: bekent maken
in 't Iaar Coijlang 907 den 15 van


Mallabaar onder dato 31 mey 1732
Van
de maand d' anoebam ofte den 25 Courant den 28 decemb:
is dese ola gesz: niet getver: /:onder stond
voor de translatsie Cochim dato ut supra was get ver C:s van Meeckeren 9
tran Hlr
voor de middag schref den hooff Colog sactuuro 29
Cornelis van meeckeren ter ordre van den
Ed:le agtb: heer Commissaris de onder
vle
staande antwoord ola aan den Cannarijn pimballa neijk hem onder anderen
notificeerende sijn Ed:e agtb: verstaan
had, hij door den gedimoveerden heer Commnandeur in eenige saeken soude verongel:
sijn, en daar om hem recommandeerde,
Indien dat soo was ten spoedigsten sonder schroom herwaarts te komen alsoo sijn Ed:e agtb: hier gekomen was,
om een jders klagten aan te hooren,
en regt te doen erlangen, met bijvoeging hij verseekert konde weesen, van
sijn Ed:le agtb: protexcie, en dat sijn
Ed:e agtb: hem hier ook verwagtede
om te spreeken over saeken rakende het
wel


Mallabaar onder dato. 31 meij 1732
Van
wel weeten van 't rijk van trevancoer
breeder hier beneeden te heer
Concept ola ter ordres
van den wel Ed:le agtb:
heer Wouter hendriksz
raad Extraordinaris van
India g'eligeert gouverneert van Ceijlon, en Commiss:s van mallabaar
door den hoofd tolca Cornecis van meeckeren aan
den Cannarynse koopm:
pimbala neijck gesz den
29 xber 1731.
uE ola heb ik ontfangen, overgeset
en aan den wel Ed:le agtb: den inhout
verstaan hebbende heeft um weeder believe te gelasten, dese andermaal aan uE te schrijven en
bekent te maken dat sijn wel
Ed:e agtb: verstaan heeft, dat
uE door den gedimoveerden Commandeur Iacob de Iong, in eenige saeken


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
ken soude weesen verangelijkt, en wijl den 29 decemb:
sijn wel Edele agtb: hier gekomen
is, om een jder kagten aan te hooren
regt
en  te doen erlangen, wanneer mishandeld sijn werd VE: nog maals
gerecommandeert sonder schroom ten
spoedigsten herwaarts te komen,
bij aldien het soo is dat VE: door
zijn E is benadeelt geworden want
ik heb ordre om VE: te versoeken vanals
des heer Command:r protexie, ook verwagt sijn wel Ed:le agtb: VE: hier
om te spreeken, over de saken
rakende het wel weesen van 't rijk
van trevancoer, en daar om laat niet
naar hoe eer hoe liever, hier te komen god bewalte VE: /:onderstond:/ door
mij soodanig in 't mallasaars overgehet Cochim dato ut supra /:was getver:
C:s van meeckeren g'translateur
voor de middag ontfing den Ed:e agtb:
heer Commissar is een antwoord ola van
Caddacherij Caijmael behelsende belofte
van


Van Mallabaar onder dato 21 meij 1733
van binnen thien dagen hier te komen
onder betuijging van altoos sonder
manquement te hebben gehoorsaamt
de ordre van d: E: Comp: en den ho: van
Cochim de geen verhindering toegebragt
in haar Ed:le handelgel: omstandiger
hier beneeden te sien is
Translaat ola door Coddacherij Caijmael aan den Ed le
agtb: heer Wouter hendrix
raad Extraordinaris van
India g'eligeert gouverneur van Ceylon en Courmissaris van mallabaar
gesz: ontw den 30 xber 1731
Ed:le agtb: ola hebben wij ontfandle
gen en den inhout verstaan VE agtb:
recommandeert ons spoedig op Cochim
te komen; wij sullen binnen thien
dagen ons aldaar laaten vinden
de ordre van d' E Comp: en van den
ko: van Cochim hebben wij tot
nogtoe sonder manquement ge
hoor


Van Mallabaar onder dato 30 meij 1732.
hoorsaamt, en als wij VEd:e agtb: den 30 december
komen te ontmoeten en spreeken.
sal uEd:e agtb: van de waarh:d verseekerd weesen en tot apresent hebben wij geen verhindering toe, gebragt
in de handel van haar Ed:le om dat wij
ons vertrouwen daar op gevestigt hebben, en als VEd:e agtb: dat ook soodanig bevinden getver bij CoddaChern
Caeimael (:onder stond/ voor de translat:s
Colhim dato ut supra / was getekend
C:s van meeckeren g' transl:r
voor de middag kreeg den hoofd tolca
Cornelis van meeckeren een ola van den
moor bammecherij Ismael wegens de
saak van den Curcuma, op welken leverantie gem: moorman versegt hem eenig
geld voor uijt te verstrekken als hier
onder te sien is
Translaat ola door ba
niencheri Ismael v:
Coopm: van
Califoet
der Iafraem aan den
hooft


Mallabaar onder dato 30 meij 1732. —
hooft tolcq Cornelis van
meeckeren gesz: ontv den
ult:o xber 1731
de ola bevoorens naar herwaarts gesouden noopens de Curcuma heb ik
gelesen en den jnhout verstaan
zeedert hebbe dient weegen twee
olas naar derwaarts geschikt,
maar op geene van beijde eenig
andwoort erlangst en om dat ik met
weet wat dat de reeden van sij
daarom schrijve dese aan UE: ik
heb versogt om eenig voor uijt
verstreckeing eenig geld moet ik
voor uijt op de hande geeven en soo
'sComp: koopmansz: verseekering, en
op dit subsect versoeke spoedig antwoord in 't Jaar Coijlang 907 den 10
van de maand danoebam ofte 20
xber is desen ola oplicoet geschreven god bewaart VE: met getver:/
onderstond voor de translatie Cochun dato ut supra was getekent
verte
Van


Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
van meeckeren g' transl:t
Voor de middag naar dat men door
een stigtel: predicatie god almagtig
gedanckt, had voor dat sijn Eijlige
maij:t ons soo genadig t verleeden bewaart had, waar door in dit nieuwe
weder zijn getreden, gingen de gesament
lijke gequalificeerdens, soo van de
penne als de melitie en swaar't
den Ed:le agtb: heer Commiss:s Wt
hendrikx in geselschap van den E:
heer Commandeur en den E politiquen
raad veel geluk heijt en zeegen
toewenschen, en onder het verwigten
van dese plegtigheeden verscheen voor
zijn Ed:e agtb: de ordinairier booden
van den ko: samorijn, genaamt palpatnaba, meede brengende een ola
van desselvs meester, geerigt aan den
hooft toloq van meeckeren om de
jnhout aan zijn Ed: agtb: bekent
te maken behelsende in substante, dat zijn ho:t verstaan had hoe
door


Van Mallabaar onder dato 3 meij 1732
den 1 Januarij door het bevel van de hooge Jndiase
regering tot batavia den Ed:le agtb:
heer Commissaris tot Cokhim was gekomen en dat hem sulcx seer lief en
aangenaam was geweest te verstaan
dat zij ho:t over de saak van tallapal
lij sijnde ragiadoors dit heer geschikt
had en naar sij den afgegaan heer
Commandeur ontmoet gesprooken, de
saak te verstaan gegeven hadden en
wat hostiliteijten den eerste aijmeCoettij nambeddij tegens sijn ho:t gepleegt had, wierd beslooten wanneer
even gem: eerste aijniecoettij nambeddi weegens gepleegde insolente
tegens sijn hoogh:t geen fatisfactie
aan den selven quam te geven, als
dan de tweede nam beddij in de bestilrang van saaken te stellen en door
Een die voldoening doen presteren, en
wat onreedelijk heeden gem: eerste
aijmicogtti nambeddy op Correttij
Carre thans was pleegen de, sedert
dat.


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
dat daar van hier weeder gekomen
was zoude zijn Ed:le agtb: vervat vinden bij de ola welke sijn ho:t aan den
E: heer Commandeur was schrijvende
vast stellende dat omtrent sijn ho:t
belangen nooijt manquement zoude
worden gevonden enz: luijdende de
ala van woorde tot voor de soo
volgt.
Translaat ola door den
Ko: Samorijn gesz: om
den Inhout aan den EdeEe agtb: heer W:m hendrik x Raad Extraordinarif van India g'
eligeert gouverneur
Van Ceijlon en Commissaris van mallabaar
door den hooft tolcq
C: van meeckeren bekent gemaakt te
worden ontv: den 1
Ianu: 1732. —


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
Wij hebben verstaan dat door het
bevel van de hoog Indiase regeering
tot batavia, den Ed:le agtb: heer
Commissaris op Cochim gekomen is,
dat ons seer lief en aangenaam is
geweest over de saak van tallaballa
hebben wij onse ragiadoors naar
Cochim gesonden en sig hebben den heer
Commandeur ontmoet en gesprooken,
en naar dat sij zijn E: verstaan gegeven hebben, wat hoftilitenten
den eersten aijniecoet tijnam bedden
tegens ons gepleegd had, wierd besloten wanneer gem: eer steanicoettij
nambeddij wegen gepleegde onhebbelijkheden ons geen satiffactie quam
te geven dat men dan den tweden
aijnipoettij nam beddy in de bestiering
van saeken soude stellen, en door
hem die genoeg doening doen presteeren, wat onreedelijk heeden hij op
Correttij Carre thans is verkeegende
sedert dat daar van gunter is gekomen


Mallabaar onder dato 31 meij 1731
Van
men, sal den wel Ed:le agtb heer
Commissaris vervat vind bij de ola
die wij thans aan den E heer Commandeur sijn schrijvende vast stellen,
de omtrent onse saken en belang
nooijt manquemend sal werden be
vonden, en verwagten hier op antwoord met palpattnaba, get
bij zijn ho:t /:onderstond/ voor de
translate Cochim dato ut supra
was getekent C:s v: meeckeren
g'transl:t
hier naar reijkte gem: bode nog een ola
van desselvs meester aan den E heer
Commandeur adriaan maeten gesz:
inhoudende, dat aan den afgegaane heer
Commandeur te verstaan gegeven zijnde,
wat hostiliteijt en den eersten aijmisoettij nambeddij tegens zijn ho:t gepleegt
hal, op en in de plaatse die onder zijn hoogh:t
bescherming stond, had men sijn even
gem: boh:ts belooft, door hem armi
Coetty voldoening te doen geven en daar
met


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
niet naar willende luijsteren men
dan in zyn nambiddijs plaats sin
tweeden souden stellen, om door hem genoeg doening aan zyn ho:t te doen geven
en dat ten dien eijnde een tid gesteld
was, tot den 10:' van de maand toelam ofte den 20 8ber, en dat men
aan sijn ho:t had gesz dat den eersten an
nicoetti nambeddij tot dien tijd hier
in arrest soude blijven, onder tussen was
hij zonder met gem: affgegaene heer
Commandeur te spreeken weeder gunter gekomen, en dat met sijn ho:t
daar om versogt had 't een voor het
ander bij der hand niet te willen
neeuwen, dat thans meergem: eerste
aijnicottij nambeddeg op Correttie
Corre was onderwonende op Coddawalloer Carrangotca, en andere
plaatsen meer, verscheijde onhebbelijkheeden, daar mede niet anders
voor hebbende, als onlusten en,
verwecken, en op dat door dit zijn


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
gedoen tegen verandering soude gevonden
worden in de vrundsz: die er was tussen
zijn ho:t en d E Comp: zijn ho:t daarom
stil was sittende daar hij doende
dat wanneer men alsulke, welke
sonder ontsag dier gel: dingen pleegden
niet ten eersten straft, soude dat
niet genoeg weesen en daarom versogt zijn ho:t hij aijnicoetti ten eersten daar van daan gejaagt mogt
werden, en ordre gesteld, om aan zijn
ho:t satiffacte te geeven enz:
siet den inhout van die ola hier
beneeden
Tranlaat ola door
den koning, sammoEE.
rijn aan den EE:
heer Commandeur adviaan maten gesz: ontv:
den 1 Janu: 1732.
Den heer Commandeur te verstaan
gegeven, hebbende wat kostiliteijt en den eersten aynicoettij
nambeddij gepleegd had op en inde
plaatsen


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
plaatsen die onder onse bescherming
stonden soo heeft men ons belooft door
hem voldoening te doen geeven en soo
bij aldien hij daar niet naar luijsteren wilde, dat men dan de tweede
nam bedden in de plaats soude stellen, en door hem satiffactie kaeten
toe brengen stellende ten dien eijnde
een tijd tot den 10.:' van de maand
toelam, of 20 8ber aan ons schrijvend dat den eersten nambeddij
tot dien tijd gunter in arest soude
blijven, ondertussen is hij zonder den
heer Commandeur te spreeken dit heen
gekomen, en omen heeft ons gesz: daarom
het een voor't ander niet te willen ondernoemen, thans is gem: eerste aijniCoettij nambeddij op Correttij Carre gekomen en onder neemt op Coddamaloer
Carrangattij en andere plaatsen meer
verscheijde hostiliteijten daar mede
niet anders voor hebbende als onlusten te verwecken, en op dat door dit zijn
gedoente


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
gedoen te geen vergadering soude gevan den 1 Januarij
den worden in de vrundsz: die er is tussen ons, en d' E: Comp: daar om sit ten
wij stil, en wanneer men de alsulke
welke zonder ontslag dier gel: on hebbelijkheeden pleegen niet ten eersten
straft, soo, dat niet genoeg wesen,
derhalven versoekende dat hij ten
eersten navolgens 't vast gestelde
van daar mogte weggejaagt, en ordre
gesteld werden, om aan ons voldoening
te geven omtrent t onderhouden
van d' vrundsz: tussen ons en d' E Coma
pagnie sal aan onsen kant nooijt man
quement werden bespeurt /:getver:/ bij
zijn ho:t oudste voor de translaatie
Cochim dato ut supra was getek:t
van moeckeren g'translateur.—
voor de middag sond den Ed:le agtb: heer wonsdag 2 d. o
Commissaris Wouter hendriks om genoegen te geven aan den koning samm:
op sijn klagten en versogt, vervat
bij de twee olas gisteren ontfangen,
den


Mallabaar onder dato 31 meij 1738
van
weensdagte pann: en vandrig van de las Corijns ventura
Lopes met 12 gewapende lascoryns
naar Caddawaloer Carrangatta en
andere plaatsen, gehoorende onder sijn
hoogh:t om het arrest bij agniioet,
ti gedaan intetrecken, en E:o nambeddij te gelasten geen hostiliteijten
meertegens den samm: te pleegen.
voor de middag wierden hier over de land
weg van barssaloor aangebragt, twee
translaaten portugeese brieven de eene
door zijn ho:t den Coning van Cannara
en wingurla gesz: ende ander door den
koppm: somasidij bearn aan den residenten van gem: barssaloor gerigt, waar
bij nog gevoegt is, een ander brieff int Can
nareef, alleluijde sooe volgt.
Translaat obrief van zijn
ho:t aan den koning van
Cannara gesz: aarde door
lagtige heeren Jacob
de Iong en Ioan de
Roode Commandeurs
der Custe mallabaar
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732.
den 28:' 9ber 1731: ik queladij soma den 3 Januarij
seghara nan quara schryve dese aanden Commandeur van d' Ed:le hollandse
Comp: van de stad Cochim Iacob de
Iong, en tweede Commandeur
Ioan de roode bekend makende
dat mij haeren brief behandigt
is, en dat bij heb ik gesien dat sij
aan mij schrijven, weegens 't schip
dat in zee verongelukt is, over dese
saak heb ik soma sidij geordonneert
naar de stad Cochim te schrijven
en te notificeeren 't gebruijk onde gewoonte van dit mijn land
in onderstelle dat zij door de
brief van gem: soma sidij reets
sullen g'informeert zijn, weshalven zij wel kunnen verstaan, dat
gem: schip is verongelukt, en gesonken in zee, en daar om heb ik
niet anders te seggen, dan te
Tanara en wingurgaan
Ea etc


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
gaan naevolgens de usantie 't gunt
ik ook gewaarschout heb aan den resident van de haven van barssaloor, den
welken beeterelucidatie geeven sal
eenige aadere diensten of saeken aan
desen korte zijnde, daar in sulken
zij mij zeeker vinden /was getek:t:/
met zijn zegel /:onderstond:/ accordeert getekend philippe de souza.
Eeen ander van de brieff
van den koopm: soma sidij bearij, gesz: aan de
Residenten van de ho
van van barssaloor
aan de E heeren residenten van
de haaven van barssa loor abraham
goosenson en Cornelis finea, Ik in
allese delmoedigen vriend soma sidij be
ary blijven VE:s eerbiedende, en wil dat
uE besitten, volkomen gesondh:t, om
om haar van de mijne te bedienen
waar in nuttig ben van desen kant
UE:s seggen, dat den Emintiss: heer
Joan


Mallabaar onder dato 30 meij 1732
Van
Ioan de roode opper C: ense ceende van
mallabaar, VE:s hadden toegesonden
mijne obligatien van verpligting
die ik gepasseert heb aan de heeren
Zechiel rabbij, en prenoe poon van
het geld dat ik ter leen genomen heb
om de eliphanten te koopen, want
toen ik het geld nam van den heer Exochiel rabbij, heb ik eerst een Contract
gemaakt om sandelhout te geeven
voor dat geld een ijlens op dien eygen
ste tijd, staande mijn aanweesen in
de sat Cochim, heb ik aan mijn
broeder gesz: om d:o sandelhout op
mangaloor te koopen, en 't selve
gereed te houden tot mijn troost
maar de wijl ik van de stad Cochim
seer laat vertrocken ben, dat bij
nae was in de reogen mouson versogt
mij den heer Zechiel na bbij d:o Zandelhout in zee niet te willen ha
fardeeren, om hem het toe tesenden
voor desselvs reecq: reeden waarom


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
ik mij genoodsaakt heb gevonden gem:
obligatie te passeren verbindende
mij den in jntrest van dat geld te
betaelen, ondertussen blijft d:o
sandelhout gekogt en maeke staat
en jntentie te senden maar de
stad Cochim, en sulcx soo haast de
lugt schoon worde, alwaar zonder de
minste cardanse soo haast het sandelhout verkogt sal weesen zal
ik sacisfacte laeten geeven van al
het geld met den intrest, want
op die manier heb ik bevoorens ook
verscheijde maelen geld op genomen
van den heer Eechiel rabbij maar
nooijt heb ik gemanqueertt goede satisfacte te geven van mijn
persoon, schoon dat er dilaij is geweest inde betaeling, wat nu belangd de verpligting die ik gepasseert heb aan den heer pinne pooijalthans heb ik eenig geld betaald,
het restantje dat ik nog schuldig
blijf


Van Malllbaar onder dato 31 meij 1731
lijft, zal ik laeten betaalen, wanneer mijn sandelhout naar Cochin
gaat en dan sal ik laaten betaelen alle den intrest, en ook heb ik
tot nog dat geld niet gevordert
nog ontfangen uijt die handen van
sijn ho:t den Co: van Canara, en soo
ik resolveerde te eijsschen, soude
sijn ho:t niet gemanqueert hebben
te betaelen, en ik van mijn sijde
als een schuldenaer van die heeren
verbinde mit te betalen met den
verloopende intrefk sendende mijn
banderhout men heeft mij besteld,
een brief van Cochim die VE:s mij
toegesonden hebben, met hun boode
en komende van beddoer wilde ik
de risidentie aandoen, dog van d' daar
toe geen plaats ter saake van
een huwel: welke mij dwong te
gaan niet alles spoet naar
mangaloor egter verwagte werder
te keeren maar bedroer en dan sal


Van Mallabaar onder dato 31 may 17323
ik niet manqueeren VE: residente te
naderen, neder geworpen kusse ik de
voltten van den Emmerecess. s heer
Ioan de Roode en ik versoeken sijn E: mij
nent weegen te willen groeten, met
meer voor â present als te versoeken
gelegentheijd van VE: tbehaegen die
god bewaere in zijn gratie Z:a /:accordeert
was getekent:/. Philippe de Zouza /:lager
voorde translatie /:was getver:/ Cornelis van meeckeren g' transl:t
Nog een ander Cannareesen
brief door zijn hoogh:t den
Coning van Canara gesz:
aan den E Heer Commandeur Jacob de Jong en
den E tweede Joande
roode alhier ontv: den 3
Janu: 1732. —
In 't Jaar wirodikrida, op den dag
van Cartaga soedam een dag van
vasten ik kijmoedoe quelladi
somsanghera naijgneroe, schrijve
dese


Van Mallabaar onder dato 7 mey 1732
dese aan den Command:r van weegens d:e den 9 Jann:
hollandse Compagnie der stad Cochim IaCob de Jong, en tweeden Command:r Ioan
de roode bekent maakende dat ik
haeren brief ontfangen heb raekende 't
schip dat in zee verongelukt is, en die
zaak aanbelangende, hebbe soma sidij
geordonneert naar de stad te schrijven, en bekent te maeken 't gebruijk
van dat mijn land onderstelle, dat
sij uijt dat schrijvens van gem: soma-sidij
van't selve onderregt sullen weesen
en wijl die bodem in zee gesonken en ver
ongelukt is kan ik nu niet anders
seggen, dan dat selve gebruijk van mijn
land moet opgevolgt worden, gel:
dat aan de residentie van soudapour
ook is bekent gemaakt, gel: sulcq
gesien sal konnen werden bij haar
schrijvens het nieuws van gunter, en
wat hier wijders haren dienst mog
te weesen, daar omtrent sal
men myseker vinden /:onderstond/


Mallabaar onder dato 01 mey 1732
Jan
't zegul van zijn ho:t in swart inkt
gedrukt lager voor de transl:t volgens
vertaling van rama sina Cochim den
C. s van meec9 Jann: 1732 /:was getver
keren g transl:t. —
nog wierd hier aangebragt, een ola door
pimbala neijk aan den Ed:le agtb: heer
Commissaris w:r hendrikx gesz op dat
de hooft tolcq van meeckeren deselve
leseenden jnhout aan gem: zijn wel
eedele agtb: te verstaan geven inhoude dat hij de ola welke voorsz:
erle
hooft colcq ter ordre van zijn Ed:le
agtb aan hem gesz: had geleesen en den
inhout verstaan had, dat hij bij deselve al weeder g'ordonneert wierd, spoedig op Cochim te komen, waar op hij
antwoord, dat soo bij aldien hij zonder
ordre van den koning van crevancoer
naar de ofte noord mogte gaan, soude hit op sigt van de eerste ola sig
op Cochim hebbe laten vinden om
sijn Ed:le agtb: te ontmoeten en
Zyne


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Zijne beswaarnisse bekent te maken, maar om dat hij zonder die sulcx
niet konde doen had hij g'adverteert,
dat daar over naar trevan Coer had
gesz: en dat zoo haast hij erlang dedien aangaande kennisse soude gee
ven, en staande de saak in dien staat
dat men hem nu weeder schrijft sonder
vrees maar ten eersten te komen
dat bij doende, dat hij niet beneevlys
was voor sijn Ed:le agtb: te verscheijnen en sijn klagten open te leggen,
maar hij quam sulcx niet nae om
sijn ho:ts ordre niet te overtreeden, enz:
de gem: ola is in translaat hier beneeden te leesen
Translaat ola door
Pimbala neijk aan
den Ed:le agtb heer
Wouter hendrikx raad
Extaordinaris van
India, g'eligeert gou
verneur van Ceijlon en
Com


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
Commissaris van mallabaar
gesz: op dat den hooft Colcq
C:s van meeckeren deselve soude leesen en den in hout aan
syn Ed:le agtb: te verstaan
geeven, ontv: den 3 Janu:
de ola de de tolcq ter ordre van den
Ed:le agtb, heer Commissar is aan mij
gesz: heeft heb ik geleesen, en den
inhout verstaan bij de selve word ik
al weeder geordonneert, spoedig op
Cochim te komen, soo ik sonder ordre
van den Coning naar de fuijt ouse
noord mogte gaande sau beik op sigt
van de eerste ola, mij op Cochim
hebben laeten vinden, om sijn Ed:le
agtb: te ontmoeten en mijn beswaarnisse aan sijn Ed:le agtb: bekent te
maeken, en om dat sonder ordre nergens mag gaan, heb ik bekent gemaakt, dat ik daar over naar
tre van Coer gesz: heb, om zijn ho:t
dien


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
dien aangaande kennisse te geven, en den 3 Jann:
soo haast andwoord ordre er langde,
dat rijk dan daar van advertentie
soude doen, staande de saak in diervoegen, schrijft men mij nu weeder, dat
ik sonder vreesenaar ten eersten soude koomen, ik ben niet bevreest, om
voor sijn Ed:le agtb: te verscheenen,
en mijne klagten open te leggen,
maar om de ordre van sijn ho:t niet
te overtreden, en ergens naar toete
gaan, durve ik sulcx niet onderstaan
en dat is de vrees die mi tegenhoud,
en daar om is het ook dat ik daar
over gesz: heb, en naevolgers het
antwoord dat ik van sijn ho:t sal ik
mij gunter laeten vinden in 't Jaar
Coijlang 907 den 26:'n van de maand daroebam ofte den 30 xber: 1731: is dese
ola gesz: /: niet get ver: onders:t:/ voor de
translate Cochim dato ut supra
/:was get ver C:o van meeckeren g'transl:t
voor de middag den ordinarie boode van
den


Mallabaar onder dato 31. ' meij 1732
van
den Coning sammiorijn palpatnaba bin
nen komende maakte den Ed:e agtb
heer raad extraordinaris, g'eligeert
gouverneur van Ceilon en Commissaris
van mallabaar wouter hendrikx prxsent den heer Command:r adriaan maten uijt naam van sijn meester bekent
dat volgens 't gerugt, nu omtrent
twee Iaaren geleden alhier gelopen wegens een geheijm verband tussen den
selve en den Coning van Cochim d:o
zijn meester toer ter tijd een ola
van den Cochim der ontfanger had inhouden de versoek om een versoening
tussen haar beijde, dog dat zijn meester
het selve van de hand geweesen had, soo
om dat sijn ho:t niet had, konnen bevroeden, om wat reeden sulcx geschieden
daar den Cochim der, en d:' E: Comp: een
was, als ten op sigte er een goede vrundsz:
onder houden wierd tussen sijn samncole
rijnse ho.:t om haar Ed:s en dat dien vorst
onen aangaande ous langer alhier geen
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
geen kennisse had gegeven, maar werdat sijn
ho:t verstaan, had zijn Ed:e agtb: hier gekomen was konde niet nalaten sulcx
te doen sijn Ed:le agtb: voegde den boodevraagen der wijse daar op toe dat bij
voorm: schrvers van den ko: van Cochim
ook stond hij die vereeniging begeerde
met den ko: sammo te sanden d'E:
Comp: op het lijf te vallen, den bode
antwoorde sulcx niet gehoort te hebben, maar wil dat den Cochim der
veele dingen met zijn meester te
spreeken, en raad te pleegen had, zijn
Ed:le agtb: bedankte den sammo voor
zijn wel neementh:d met d' E Comp:
met bij voeging schoon die versoening
geschud was, de selve niet lang soude geduurt hebben, doende, vervolgens
goede verseekering niet alleen van
haar Ed:le opregte genegenth:t tot
den vorst, maar ook van sijn Ed.:le
agtb: vaardigh:t om sijn ho:t in alle
mogel: salken naar vermogen genoegen


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
gen toete brengen de boode daar meede vergenoegt, betuijgde, dat sijn
meester betragting niet anders was
als met d' E Comp: altoos te lee
ven in een goedverstand, dat sij Ed:e
agtb: laudeerende vraagde den boode of den afgegaane heer Commandeur
Iacob de Iong, dan wel eenige andere Comp:s
dienaren eenige redenen van misnoegen aan sijn ho:t gegeven had, den
boode antwoorde, dat al het gene
gem: afgegane heer Commandeur JaCob de Iong geordonneert had, sijn ho:t
niet wel aanstond, en daarom sijn
ho:t ook sijn E nooijt ontmoet sijn
Edele agtb: begeerende te weeten
ho:t sijn E:
en wat saeken van sijn
eenige mishaagel: ordre soude gesteld
hebben antwoorden de boode deselve
sijn ho:t bekent waeren, voor namentlij
die, waar over sijn ho:t dekwil ver
sogt had, naer batavia te schriven
daar nooijt gewenst bescheijt op gekomen


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
men was, sijn Ed:le agtb: sulcx voor
notificatie aanneemende, verklaarde den boode morgen te willen vertrecken, en dewijl 'Cantr: op sijn
meesters ola klaer gemaakt wierd,
soo mede dat van den heer Commandeur op die aan zyn E: gesz: was beloofde hem sijn Ed:le 't een en ander mede te geeven, waar op sijn Edle
agtb: versogt bij desselvs antw: ola
sijn ho:t te willen bekent maeken
En sijn boodsz: alhier ten genoegen
gedaan had, dat toegestaan sijnde nam
hij afscheit, en vertrock weeder
naar buijten. —
de ola door den Ed:e agtb: heer Commissr
W:r hendrix aan den Coning samm:
gek: hield in syn Edle agtb sijn ho:t
ola ontfangen, dog niet bijsonder
misnoegen daar bij gesien had, dat de
eerste aijnicoettij nambedij welke
door de onverantwoordel: onagsaamh:d
van den geweesen Comm:r d' Iong uijt
sijn


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
sijn detentie gevlugt was op Correc
tij Carre had ter needer gest, ende
ongemeene stoutigh:d had gaad, van
hostiliteijten te pleegen in het
gebied, van sijn Ed:le agtb: ijver en goede wille voor de persoon van sijn
Eele
ho:t dat sijn Ed:le agtb: ten eersten
ordre had gegeven om den vaandrig
ventura lopes met 12 gewapend
lascorijns naar derwaarts te senden
om, alle de gedane arresten op te
ligten, en gem: naambeddij uijt sijn
Ed:le agtb: naam te ordonneeren sig
te wagten van sijn ho:t naar desen
eenig ongenoegen meer toe te brengen
geensints twyfelende; aff hij soude
dese ordre gehoorsamen, en sijn ho:t
onder daenen ongemolesteert laaten dog ingevalle hij tegens verwagting van sijn Ed:le agtb: niet te
pleegen, als dan dientwegen kennisse aan sijn Ed:le agtb: te geeven, om
soodanige maatregels te neemen
van


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
en hem in sijn quaad te sluijten voorts
betuijgt zijn Ed:le agtb: dat het sijn
Ed:le agtb niets meer ter herte ging
als zijn ho:t alderhande soorte van genoegen toe te brengen om de vrundsz
tussen soo een groote ko: ende verwaarde nederlandse Comp: van dagen bestendiger te doen werden geentsints 't veijffelende of zijn ho:t soude van zijn kant
ook alles contribueeren wat van
een goet en wel g'intentioneert bondgenoot kan werden versoek, soo sijn
ho:t voor sijn Edele agtb aankomst
eenige ongenoegen mogt weesen toegebragt, 't sij door den geweesen Commandeur de Iong, dan wel imand
ele
anders staande onder haar Ed:le gehoorsaamh:t sulcx sijn Ed:e agtb: bij
ola believe bekent te maeken,
ten eijnde sijn ho:t alle mogel: ter
tisfactie te doen erlangen enz:
en de Concept van die ola hier
beneeden. —


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
sijn detentie gevlugt was op Correctij Carre had ter needer gekt, ende
ongemeene stoutigh:d had gaad, van
hostiliteijten te pleegen in het
gebied, van sijn Ed:le agtb: ijver en goede wille voor de persoon van sijn
Ele
ho:t dat sijn Ed:le agtb: ten eersten
ordre had gegeven om den vaandrig
ventura lopes met 12 gewapend
kascorijns naar derwaarts te senden
om, alle de gedane arresten op te
ligten, en gem: naambeddij uijt sijn
Ed:le agtb:s naam te ordonneeren sig
te wagten van sijn ho:t naar desen
eenig ongenoegen meer toe te brengen
geensints twifelende; aff hij soude
dese ordre gehoorsamen, en sijn ho:t
onder daenen ongemolesteert laaten dog ingevalle hij tegens verwag
ting van sijn Ed:le agtb: niet te
pleegen, als dan dientwegen kennisse aan sijn Ed:le agtb: te geeven, om
soodanige maatregels te neemen
van


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
en hem in sijn quaad te sluijten voorts
betuijgt zijn Ed:le agtb: dat het sijn
Ed:le agtb niets meer ter herte ging
als zijn hot alder hande soorte van geroegen toe te brengen om de vrundsz:
tussen soo een groote ko: ende verwaarde nederlandse Comp: van dagen bestendiger te doen werden geentsints 't weijffelende of zijn ho:t soude van zijn kant
ook alles contribueeren wat van
een goet en wel g'intentioneert bondgenoot kan werden versoek, soo sijn
ho:t voor sijn Edele agtb aan komst
eenige ongenoegen mogt weesen toegebragt, 't sij door den geweesen Commandeur de Iong, dan wel imand
Eele
anders staande onder haar Ed:e ge
hoorsaamh:t sulcx sijn Ed:le agtb: bij
ola believe bekent te maeken
ten eijnde sijn ho:t alle mogel: tertisfactie te doen erlangen enz:
en de Concopt van die ola hier
beneeden.


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Concept aliae door den Edele
Agtb: heer W: hendriksz
Raad Extraordinaris van
India g'eligeert gouverneur
van Ceijlon en Commissaris
van mallabaar aan den
koning sammorijn gezz:
den 4 Janu: 1732.
met veel aangenaamheijt hebben wij
uho:ts ola ontfangen en den inhout verstaan dog tot ons bij sonder misnoegen daar bij
gesien dat den eersten aijnicoettij nambedde, die
door d' onverantwoordelijke onagtsaamh:t
van den geweesen Command:r de Iong uijt
sijne delentie alhier is gevlugt sig op
Cornettij Corre heeft ter needer geset
ende ongemeene stoudmoedigheijt van
van hostiliteijten te pleegen in 't gebid
van uho:t preuven willende geven van
onsen ijver, en goede wille voor de per
soon van uho:t, hebben al ten eersten
nader ontfang van gem: ola last
gegeven en den vaandrig vande Casso
rijns


Mallabaar onder dato 31:' meij 1732
van
rijns vertura lopes, met 12 gewapen
las Corijns derwaarts te senden
om alle de gedaene aresten te
ligten en gem nambeddij uijt onse name te ordonneeren, dat sig sal hebben
te wagten van uho:t noedese eenig
ongenoegen meer toe te brengen w
twijffelen geensicnts of hij sal
aan dese onse ordre gehoorsalmen
en u ho:ts onderdanen voortaan inge
molesteerd laeten, dog ingevalle
hij tegens onse verwagting in het pleogen van geweldadigheden tegens uho:t
mogten voortvaaren, soo versoeken
uho:t ons daar nader kennisse van
gelieft te geeven, ten eijnde als
dan soodanige maatregels te neemen, als in staat sullen geoordeelt
werden, hem in sijn quaat gedrag tegen
gaan, en sluijten 15' konnen uho: t
voorseekeren, dat niets ons seer ter
herte gaad, als, om uho. t na ons
vermoogen aller leij soorten van


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
genoegen toebrengen, als het eenigste
midddel sijnde, om d' vrundsz: die er tussen
en groot en ko: samm: ende soo seer
vermaarde nederlandse Comp: te doen
bestendig blijven tot in een lengte van
dagen Ja selfs tot inde volle geslaepten, en soo lang de son, en maar haar
scheijmsel sal geeven, niet twijffel ende
of uho:t sal van zijn kant, daar toe
alle meede contribueeren, wat
men van een goed en wel geintentoneerd bondgenoot soude konnen ver
wagten, want sulcx doende sal hij
sijnen naam onsterfelijk maeken
bij alle vorsten, en natien die boven
en benedens winds van hem leggen,
en ingevalle uho:t voor onse aankomste eenig ongenoegen mogten weesen
toegebragt, het sij door den geweesen
Commandeur de Iong dan wel door ixmand anders, onder de gehoorsaamtheijd
van d: E Comp: staande, soo versoekendat u ho:t ons daar van by ola gelieft
ken


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
kennisse te geeven, ten eijnde wij
in staad mogen zijn uho:t Indien
het mogelijk is daar ontrent te
doen erlangen, een billijke satisfacte, want daar toe sijn wij Expresselijk door onse meester afgesonden,
waar bij wij nog moeten voegen, dat
palpatnaba ons al het geene gesegt
heeft 't welcke hem daar uho:t is aan
bevolen, dat ons ten uijttersten
aangenaam is geweest, god bevaart
uho:t /:onderstond:/ door mij soodanig
in het mallabaars overgeset Cochim
dato ut supra /was getekent
van meeckeren g translateur.
hier naar deed den E heer Commandeur adriaan maten, ter ordre van
sijn Edle agtb: vervaardigen een
Creuhairola aan alle de inkandse
vorsten vorsten, en grooten in 't
generaal, tot bekentmaking dat
haar ho: Edelens d' heeren der hooge
regeering van jndia tot batavia


van
Mallabaar onder dato 81 meij 1732
om veele fandamenteele redenen,
en motiven den Commandeur de Iong
van desen Custe hadden gedimoveert, om
sig over sijne gehoude quade Condutes
nader aldaar te gaan verantwoorden
en sy E: persoon aangesteld tot Commandeur in desselvs plaats, dat daarom
sijn E niet konde naalaeten haar hoog
heedens sijn E komste alhier op mallabaar bekent te maaken, dat voorgevallen was de 30 xber J:o leeden staem
hoe zijn E: ten selven daagen door den Ede
agtb: heer Commissaris den volcke was
voorgesteld, ten eijnde 's Comp:s onder dag
neumt gemeen soude bekent weesen,
wien sij voor haeren oppergebieder onder
het hoge gesag, van gem: sijn Ed:le soo
lange even gem: zijn Ed:le agtb: hier ter
Custe resideerde hadden te er kennen,
eeren en respecteeren in verwagting
haere hoog heedens dese bekent maeking
niet onaangenaam soude weesen, om
dat daar door onderregtwaeren aan
wien


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
wien hy haar hadden te ardresseeren,
de vorsten verferende, dat sijn
de waere vrundschap die er altoos
geweest was tussen de generale maatschappij, en haere hoogheedens door
alle betanelijke middelen soude
soeken te Conserveeren en zo sult
den inhout hier beneeden. —
Concept ola door den E: E:
heer Commandeur Adriaan maten aan den
Coning samm: gesz
den 4 Janu: 1732
de wyl haar hoog Edels, de hooge
Indiase reegering tot batavia, om
veele fondament ele redenen, en
motiven hebben gelieven goet te
vinden, den Commandeur Iacob de
Jong van dese Custe te dimoveeren,
en op te roepen, om sig over sijne
gehouden ergelijke Conduites nader
te verandwoorden, en 't gelijk
mijn persoon weeder als haeren
Com


Van Mallabaar onder dato 30 mijn1732
Command:r aan te stellen, soo kan
ik niet of sijn, uho:t van mijne
aankomste dat geweest is den 30
xber J:o leeden, niet alleen kennisse te geven maar ook dat ik
ten selven dage door den heer raad
extraordinaris van jndia en g'eeligeert Ceijlons gouverneur, mitsgaders
Commissaris over dese kust W: hendrika
den volken in die qualiteijt alhier
ben voorgestelt, ten einde 'sComp
onderdanen in 't generaal soude weesen bekert, wie sij voor haeren gebieden
onder het hoger gesag van den gem: heer
ele
Commissaris, soo lange sijn Ed:le
deser kuste sal verblijven, alhier
hebben te erkennen, respecteeren, en
gehoorsaamen, in verwagtinge weesende dat uho:t dese bekent macking
niet onaangenaams sal weesen, uijt
aanmerkinge dat u ho t daar door
te weeten komt aan wie hij sijn
selven in den aanstaande sal kunnen


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
nen adresseeren, onder verseekering, dat
ik de waere vrundschap die er altoor
geweest is tussen de generale maatschappije en uho:t door alle betamelijke middelen sal tragten te Conserveeren, en te brengen in een vrij
volmaakte stad dat de selve nu
eenige tijd bevoorens wel is geweest
niet twijffelende, off uho:t sal
meede van sijn kant alles Comen
te Contribueeren wat tot Confervatie van een goede intolligentie,
en correspondentie tussen borgen ooten wettig opgeregt sal komen
strekken, altijd aan mijn kant sal
nooijt ten desen reguarde manquement worden bevonden, en met veel
paijsier hebben wij ontfangen uho:ts
ola en naar dat de selve over geset
was, hebben wij verthoond; aan
den Ed:le agtb: heer Commissaris,
waar bij Consteerde hoe den eersten
aijnicoettij naam beddi naar dat
hij uijt


Van Mallabaar onder dato 31 mijn
hij uijt sijn decentie was gevlugt,
sijn na Correttij Carre had begeeven
en van daar hostiliteijten laeten
pleegen, en arrest doen op Cacdan Alhoer Carrangatta, en andere plaatsen meer, staande onder de protectie
van uho:t sijn Ed:e agtb: heeft ons
daar op beloften eersten den vaandrig ventura lopes, met 12 gewapende lascorijns naar derwaarts ten
senden, om al dat beslag intetrecken, en gem: nam beddi te Com
mandeeren voort aan daar van afte
sien, dat verhoopen van gevolg sal
weesen, anders doende believe uho:t
daar vader kennisse van aan sijn
Edele agtb: te geeven, om de nodige ordre te stellen, tot het straffeer van dien baldadigen rambeddij
god bewalre u ho:t nog lange Jaaren
gesont /:onder s:/ door mij soodanig in
't mallabaars overgeset:/ Cochin
dato ut supra /was getver/ C:t van meecken


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
heren g'translateur
Concept ola door den
Eheer Commandeur
R:n maten gesz: den
4: Janu: 1732.
d' wijl haar hoog Edelheedens
d: hoge jndiase regeering tot
batavia om welle fondamenteete reedenen, en motieven hebben gelieven goet te vinden, den
Command:r Iacob de Ioerg van dese
Custe te dimoveeren, en op de roepen om sig over sijne gehoudene
ergelijke Condietes nader te verantwoorden en te gelijk min
persoon als havenen Commandeur
aantestellen, soo kan ik niet af
sijn uho:t van mijn aankomst dat
geweest w' den 30:' xber: Jongstheeden, niet alleen kennisse
te geven, maar ook dat ik
ten selven dage door den heer
raad Extraordinair van Jndia,
en geëligeerd Ceijl ons gouver
neur


Mallabacar onder dato 31:' may 1732
neur, mitsgaders Commissar is over dese
Cust wouter hendrext den volkeren
in die qualiteijt alhier ten voorge
steld, ten eijnde 'sComp:s onderdatien
in 't generaal soude wesen bekent
wie sij voor haeren gebieder onder het
hooger gesag van den gem: heer Commissaris soo lange zijn Ed:e agtb:
te deser Custe sal verblijven /:alhier
hebben te erkennen respecteeren, en
gehoorsamen, in verwagtinge weesende
dat uho:t dese bekent making niet
onaangenaam sal weesen uijt aan
merkinge dat VEd: daar door te
weeten komt aan sijn selve in den aan
staande sal kunnen adresseren, onderverseekering dat ik de waare vrundsz:
die er altoos geweest is, tussen de
generale maat schappije, en uho:t
door alle becamelijke middeen
sal tragten te conserveeren en te
brengen in een vrij volmaakte
Staat


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
staat, dan de selve nu eenigen tijd
bevoorens wel w' geweest, n:t wijfel ende op uho:t zal mede van zijn kant alles Comen te Contrubuleren, wat voor
Conservatie van een goede intolligentie
en Correspondentie tussen bondgenooten wettig op geregt sal komen
stercken, altijd aan mijn sal nooijt
ten desen reguarde manquement
worden bevonden. god bevaart VEd:e nog
laggerjaaren gesond /:onders:d van den
selvden jnhout, dag en datum zijnde anderen olas aan de verdere onderst aande jnlandse vorsten afgegaan
te weeten. —
den ragia van paroe
_:o  repolm
_:o  Calicoijlan
_:o  signattij
_:o  tre van Coer
_:o  tecken Coer
_:o  berken Coer
_:o  de marta


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
den 4 Janu:
de koninginne van attinga
Cochim
den ragia van Cartadawil
_:o
aijroer
_:o
palcatcheri
_:o
walnanottij
_:o
Colastrij
_:o Cranganoor
den tweeden prins van mangattij
_:o   bardella
poela de barriatte
goerix van tranan Coor
den 7000 van Caraporam
30000  Coeroerenaddoi
den valjetter
de 3000 van baijpin,
den Caijmaal van Codacherij
Caijmaal van Correttij
Candara Codda Caijmaal
mannacotta atsso
tottacherij talchenoor
moerianattij nambeddij
aijme Coetkij nambeddn
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 4 Janu:
den ragia van paroe
balnoor van bargare
adij ragia van Cordanoor
Caijmaal van Coenoettoe na doe
tewengel nayro
paroe elledam
polhoergattij Caijmaal
vachitta moenoecoer
Caijmaal van angicaijmal
Caijmaal van Coettamangalen
paijencherij naijro /:lagerstond:/
door mij soodanig in 't mallabaars
overgeset Cochim dato ut supra was
getekend C:s van meeckeren g
voor de middag quam weeder binnen den 5 Jann:
palpatnaba aan weer door den
Ed:len agtb: heer Commissarisen
den E heer Commandeur ter hand
gesteld waeren de antwoorde olas
aan sijn meester den samm: gerigt
waar meede hij afscheijd nam, en
weder vertrock. —
transl:r. —


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Hier naar quam binnen dese stade
en by den Ed:le agtb: heer Commisss
W:r hendrix den Culutaar sergiant
van de coepassen pearo rebello van
Cattanantie in paroe, naar afgelegde eerbewijsing vraagde hem zijn
Ed:e agtb: hoedanig de saaken aan
dien kant stonden welke de reedenen waaren van de verwaringe die
daar resideerden, wie de Couse movens was van de verschillen tussen
den tweeden prins ende uijt landigen
Coning en wat middeler was om
die twee mogentheeden, off Coijsijns met den anderen te verlenigen op het eerste hit antwoor
de rebello, dat de saaken door lacgen in dien stad, als het nu een
gen tijd herwaarts gedaan hadden,
op 't tweede dat de reeden vande
fluctueerende verwaaring was de
sugt van alleen hersing op het
derde dat de oorsaak van 't different


Mallabeeler onder dato 3 meij 1o732
van
rent tussen den prins, en den Coning
was, de grootoom, en oom van gem: twelde prins van moeders sijde en dan de schrij
ver, of secretaris van 't rijk, de tweede eerste waeren seer arm, en behoeflige menschen, die niet te west en
ofte breeken hadden, daar bij vol schul
den, en die sogten op die manier aande
kost te geraken en dan wat daar ey
op te steecken, dat hij de regeering van
den Coning geen effect soude sorteren
en den schrijver off secretaris die mede
in troubel wat er soekt te vissen, was
de grooste aan blaaser van dat vuur
van oneenigheijt brengende den prins die
Jong en dom was in 't hooft, dat den
Coning door middel van toveryj hem
prins sogt aan kant te helpen, en
waaruyt de eerste questy syn oor
sprank, had genomen, en op het vierde
lid, dat wanneer sijn Edele agtb:
en den Coning van Cochim begeerde
dan midelen genoeg waeren, om haare
hoog


Van Malbaar onder dato 31 mey 1732
hoogheedens met den anderen te eenigen
gevraagt zyde nae wat kant sijn ho:t
den Coning van Cochim hielde, was het
antwoord aan beijde kanten, waar uijt
zijn Edele agtb: moest besluijten, dat
de vorst het vuur inde eene en het water inde anderhand droeg, dat niet be
taemde: voor sijn ho:t was en dewijl de
adoptie van den president Coning in paroe als tweede prins geschet was, voor
de geboorte van den tegenwoordigen
tweeden prins, was sijn Ed:le agtb: bene
uwd te weeten, af zijn hot daar geen
kennisse van had, en Jndien Ja waarom
hij dan was overtreedende de ordre van
sijn overleeden vader, die op sijn sterven
leggende, den presenten Coning toemaals
tweeden prins sijnde, had doen sweeren
vannooijt te sullen trouwen om geen
na deel toe te brengen aan de successie
van sijn soon, en aan desen weeder, omden Coning in der tijd als soodanig te
gehoorsaamen eer en, en respecteeren,


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
en of dien priis met wist, dat ongehoor
same kindeken nooijt zeegen van den hemel
soude erlangen te meer men de laaste
wil van de ouders, moest respecteeren
als iets geest el:, en heijlig Pedro Rebello diende sijn Edl:e agtb: dat den
prins dit alles wel wist, maar dat
hy daar miet aangedragen wilde ende
vader om hem dat ter deegen in te
penten, had 18: daagen voor sijn dood
den E opperscoopm en hoofd administrateur de roode bij hem laaten versoeken
en in die eenkomst, had den stervende
vorst tegens sijn E: gesegt, dat naar
sijn dood sijn hots zusters zoon, en neef
den tweeden prins, ko: soude weesen, en
sijn eijgen zoon, tweeden prins, sijn E:
versoekende nae sijn affsterven, haar
'sComp: weegen daar voor te willen
kennen en houden met haar een onveranderlijken vrundschap, en tot pincen
keezende recommandeerde haar, hun
vertrouwen op haar Ed:s te stellen, dat
sij


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
sij ook aannamen te doen waar op aan
den tweeden prins nu ko ordre gegeven wierd, om aan sijn E: de hand te
geven, gel: geschiet was den Edele
agtb: heer Commissar is gesegt hebbende dat sijn Edele agtb: dat alles wist
stelde rebello voor, off er met een
vergelijk soude konnen getroffen werden met den tweeden prins van paroe te
maeken Cowing van even gem: rijk, van
paroe en den presenten koning tot
die van ellen baracotta, ofte pararorro geleegen landwaarts in rebeblo
antwoorde, dat hij vermeende den ko:
daar meede te vreede soude weesen
naar den prins niet, om dat hij alles
alleenig wilde regeeren, sijn Ed:le
agtb: die verstaande seijde dat wanneer den prins soo hardneckig wasmen dan nog middelen genoeg aan de
hand had, om sijn ho:t tot redelijkheijt te brengen, en dan moest sijn
ho:t ook Confidereeren, wanneer d'E:
Comp:


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Comp: begon, hij dan alle de geenen
tegens hem krijgen soude die het net
den Coning hiel den, rebelho daar
niet aan twijffelende vrugde 'er nog
bij dat er geen beder middelen was hem
tot devotie te brengen, als drygemen
ten, want seedert sijn Ed:le agtb op
Cochim gekomen was had, hij rebello
tegens hem gesegt, dat soo sijn ho't wel
doen wilde, hij sig moest schicken naar
het believen van d: E: Comp: en wijl den
samorijn ook op sijn ola g'antwoord
had, dat sijn ho:t hem tegens de sm
van haar Ed:le niet konde helpen, nog
adsisteeren, hadde veees soodanig de over
hand bij den prins gekreegen dat hij sijn
meeder, broeder al het geld, goud en jn
welen in verseekerheijt naar voorsz: pa
ra Carvo had gesonden, sijn Edele agtb:
recommandeerde rebello., dien erffwagten van paroe in die vrees te houden
en maeken dat hij aan sijn Edele agtb:
hem soodanig een ola soude doen coekomen


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 5 Jann: men, dat hij van gedagten soude veranderen, en beeter sienen krijgen
rebblo aangenoomen hebbende sulcx
te volbrengen, nam sijn needrig af
scheyt van sijn Ed:le agtb: en vertrok
weeder naar zyn huijs binnen korden
weder te koomen. —
Maandag 7 E:o voor de middag quam binnen dese steedena
bi den Ed:le agtb: heer Commissaris W:t
Henderx den heer manna Cotta paljetter, om afscheijt van sijn Ed:le agtb:
meder
en den heer Command:r te neemen, en naar
moeloer Carre te gaan om't Jaar feeft
over zijn overleeden oom, den heer manna Cotta de laatste uijt het regte
scamhuijs te Celebreeren, sijn Edele
agtb: en den heer Commandeur hem
geluk op reijs toegewenscht hebbende
nam hij sijn afscheijt van sijn Edele
en van sijn en keerde weeder na pai
pm. , om soo volgens de reijse naar
voorsz: moeloer Corre voort te setten
en naar verrigten saak, wederom te
komen


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
komen hier naar verscheen voor sijn Ed:le
agtb: den neef van opperragiadoor van
paroe, gesonden door den buyten land
swervende vorst van dat rijk, om sijn
Ed:le agtb: en den heer Command:r uijt
de naam van sijn meester, te bequeten ende visite te geeven, en met
eenen bekent te maeken, dat sijn
ho.:t gisteren, de ola van bekent maedre
king weegens de komst, van zijn Edle
agtb: en sijn E: niet aangenaamh:t
ontfangen had, en daarom seer geneegen
was zijn Ed:le agtb heer Commissaris
den vorst bedankte hebbende voor
de beleefheijt beloofde wanneer de handen wat ruijmer had, sijn ho:t gelegenth:t
van ontmoeting soude geeven, en ook
arbeijden, hem weeder op sijn 'thoorn
te stellen wijl den afgesant betuijgde
sijn meester alsijn vertrouwen alheen op d E: Comp: had waar mede
afscheijt van sijn Edele genoomen hebben


Van Mallabaar onder dato 31 mey 1732
de, ging hy naar den E heer Commandeur aldaar de eijgenste boodsz:
gedaaa, en antwoord gekreegen hebben,
de, vertrock weeder na zijn meester
hier naar quam hier van man gattij
den Cascorijn fransisco, verleeden satuurdag naar derwaarts gesonden,
om te verneemen wat daar passeerde, tijding brengende dat hij naar
gedaane enqueste verstaan had, dat
de princes van Correttij sien de haar
benaand en besingeld van de nayros
van Carcadavil Codaacheri Caijmael
had laeten versoeken, daer te willen
komen redderen, anders als middelaar
ageeren, en sien soo de saak bij te
leggen ingevolgen van har vershoorenk
bi vr kegger ingevolge van dat der
soek was gem: Coddacherij, de gepasseerde
dingsdag den 1 Courand naar sonds onder
gang met 15 nayros daar geweest,
en had tweedagen lang bij Cartadwil
door gebragt en den derden daar aan
wars


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
was hij met sijn lijffwagters heenen
gegaan, en had, de princesse van Comelten bij Carcodawil gebragt, ijl ens
wierd den tweeden prins van mangattij ook daar bij geroepen, wonneer de
princes voorm:t sijn ho:t versogt, om
vergiffn is over gepleegde jnsolentie Cartadawil, en den tweeden prins
haar die misdaat vergeeven hebbende
wierd de vreede tussen haar drien ge
slooten, toen versogte Coddacherij
ook pardon voor den opperra galdoor
van mangatij Coeriel oeni, de
bronader van alle de onlusten
van dat rijk; maar tarcadawil versogt Coddacherij Caijmaal hem daar
over met believede te spreeken
en dat hij hem geen pardon kond
geeven, voor en al eer hij in de stad
was geweest, en bevonden had En
daar in 't rijk bevestigt was, en
dan soude hy hem off pardon geeven
anders geeven, anders naar ver dienste
straffen


Van Mallabaar onder dato 31 may 1732
straffen en daarom was Coddachern
Caijmaal hier gekomen om niet
den Ed le agtb: heer Commissaris daar
voor te spreeken.
naar desen werd hier aangebragt een
ola van den tweeden prins van mangacen gerigt aan den E opperCoopm:
Ioan deroode, verhaelende hoe naar
sijn ho:t tot erfgenaam van mangattij
was aangesteld, sijn hoogh:ts laast
overleeden broeder, leggende op sijn
uijt erste hem gerecomandeert had
sijn vertrouwen op d'E Comp: te stellen
alsoo alle sijne voorsaaten dat
ook gedaan hadden, sijn ho:t ver
seekerende, dat dan sijn ho:t en desselvs
staat geen swarigheijd soude hebben
gem: sijn ho:ts broeder gestorven zijnde
had hij daar kennisse van aan den afE
gegane heer Command:r gegeven seggenantefesseuren hun
de, dat sijne
Ed:le gestrelddn
vertrouwen op haar
Ele
hadde Ed:le was fundeerende, dog
dat


Van Mallabaar onder dato 31: meij 1732
dat daar op geen voldoende antwoord
had erlangt, kort daar aan had sijn
E sig op waaropoly in de kerk laten
vinden daar sijn ho:t ook gecompareert
was en daar had hij goet bescheijt gekreegen, en ordre wanneer Cartadawil in't rijk quam, maar braaff
daar op te schieten onder tussen
was sin ho:ts moeder de oude en wetConinginne siek geworden, en toen
tig
haar hoot opsterven lag was sijn
ho: jndagtig geworden de recommandatie van zijn overleeden broeder, en
dat had hij soodanig aan sijn E gesz:
zeedert was sijn E in persoon op
mangattij geweest om de rouw plig
ten door hem over sijn overleeden
moeder te doen houden, en sullen
de weeder naar de stad keeren had
hem als Coning aangesteld onder bijvoeging, dat Carcadawil het rijk
schrijftel: overgegeven had, aan den
Coning van Cochim, en soo hij voortaan


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
taan daar weeder quam, maar los
op hem tebranden, terwil wers de
princes van Correttij met sijn hot
suster in verschil geraakt dient weegen al mede kennisse aan sijn E gege
ven sijnde had weeder geen volkomen
ordre gekreegen, terwijl was die
princes heenen gegaan, had Cartadawil afgehaald, en inmangattij gesteld, den prins daar op slens naar
Cochim gaande en sijn E sulcx te
verstaan gevende, nickte sijn E: naar
Cranganoor meet alle oorlogs peperatie
en aldaar sijnde, hat tegens hem
prins gesegt, dat daar nog een oude Coning
van mangatty was, en dat hij 't weeden
prins moest blijven en dat sijn ho:t
daar op antwoord had, hij te vreede
was, met het geene d' EComp:
quam te ordonneeren, dat hij nu was
sittende zonder iets te weesen, daar
hij om de wille aan het rijk groote
schulden gemaakt had enz: vid het
translaat


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
translaat hier beneeden.
Translaat ola door den tweeden prins van mangattij
aan den  oppercoopman
Aan derooder gesz: ontv:
den 5 Janu: 1732. —
naar dat wij tot erfgenamen van
't rijk van mangattij aangesteld
sijn, soo heeft onsen laast overleeden
broeder den geweesen tweeden prins
van 't selve rijk, leggende op sijn
uijtterste, tegens ons geset, dat
alle onse voorsaaten van oude tijden
off hun vertrouwen altoos op de E Comp:
gesteld hebben gehad ons recommandeerende ons vertrouwen mede op
haar Ed:e te vestigen, en dat den desen
staat, en wij gants geen swarigheeden
soude hebben, ondertussen quam gem:
onsen broeder te overlijden, en wij
schreeven daar om aan den E: E: heer
Commandeur, seggende dat gel: onse
aan te Cesseuren hun vertrouwen


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Ed:e gesundeert hadden, wy dat
op haar
nu ook deeden, maar hebben daar op
gaan volkomen antwoord erlangt kort
hier naar het sigh zijn E: op warapoln
in de kerk vinden, waar wij ons ook
naar toebegaaven in die ontmoeting
kreegen wij op alles goet bescheijt, en
ordre, wanneer Cartadawil in 't rijk
quaam, maar braaff daar op te schieten
staade de saeken in deesen staat,
wierd onse moeder de overleeden oude
Coninginne van mangattij, siek, en
toen haar ho:t op sterben lug, wier
den wij indagtig wat onsen overleeden broeder, wanneer soude sterven
ons gerecommandeert had van ons
vertrouwen maar alleen op d' E Comp:
te stellen, en dat schreeven wij
aan zijn E: sedert quam sijn E: in
persoon bleef hier, en deed door ons
de laaste plegtigheeden over onse
over onse overleeden moeden presteeren
nae welkers verrigting, en de naar


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
de stad weeder sullende heeren
sijde, sijn E: dat wy desen staat
als Coning moesten regeren dat Carta
dawil dit rijk schriftelijk overgegeven had aan den Coning van Cochim
en dat soo sij voortaan in desen stanten
wilde komen, dat wij dan verel: maar
op hem soude scheeten, dit was de ordre
toenmaal geweest, ondertussen raakte
de princes van Correttij met ons
suster nu verschil, en derwegen gaven
wij all meede adrijk  doog kreegen
weeder geen volkomen ordre, ondertussen
ging sij heenen bragt Carcadawil,
en stelde hem hier in 't rijk ijlens
begaaven wij ons naar den heer Commandeur en gaven sijn E: de saak
te verstaan, daar op rukte zijn
E met alle oorlogs preseratie
te saamen met ons Cranganoor,
aldaar sijnde, seijde sijn E tegens
ons dat wij gaven sijn E: tot
antwoord, dat wij te breeden
waaren


Mallabaar onder dato 31 meij 1731
Van
waaren, met alle het geene d'E.
Comp: quam te ordonneeren, thans
sitten wij hier sonder ieds te weesen
en hebben om reedenen van t rijk
groote schulden gemaakt, soo nog
thans naar god hebben wy abs nog
ons vertrouwen op niemand anders,
dan op haar Ed:le alleen, en wij die
soodanig geweerst zijn, sijn seer bedroeft
dat men ons soodanig weg geworpen heeft, VEE: believe dit alles
dien groot en Ed:le heer die ungekomen
is, te verstaan te geeven, ten eijnde
wij navolgens oud gebruijk in onse scaatan
g'emaintineert mogte werden, net
g't ver: /:onderstond:/ voor de translatie
Cochim dato ut supra /:was getekent
C van meeckeren /: getranslateur
Voorts liet den Caijmaal van Coddachri
zijn Ed:le agtb: weeten hij aan 't hoff
op Cochim de sima was, instantig
versoekende, om gehoorte mogen erlange
Eder
en sijn Ed:le gaff ordre, om naar de
middag


Mallabaar onder dato 31 mey 1732
van
middag ten 5 uuren ter audientie
te verscheijnen.
Naar de middag te 5 uuren verscheen voor
den Ed:le Agtb: heer Commissaris present den heer Commandeur, Coddacherij
Caijmab die naar de Complimenten, en
needer sitting gevraagt sijnde, hoe het
quam, dat op Chettua geen meer peper
van sijn land wierd gebragt, diende tot
andwoord, hij door eenige verwarring
in gem: sijn land met veel peper konde bekomen, dog dat hij wu sijn best was
doende, om soo veel van dien korl magtig te worden als noodig soude vereijsschen, om aan dE Comp: te leeverdee
Ed:le agtb: sig sulcx laettenren, sijn
de gevallen, vraagd, of eenige andere redenen waeren, waarom de leverantie niet naar wensch konde geschieden, Ja of den gedimoveerden Commandeur Iacob de Iong eenige daar toe gegeven had, en kreeg tot antwoord
van neen, maar dat de eenigste
oorsaak


Van allabaar onder dato 31 meij 1732
den 7 Januarij oorsaak daar van was, de traubelen,
soo van sijn land, als van de nabuuren, gelijk Correttij, en mangattij
sijn Edle agtb: seijde daar op vragender wijs, dat de beroerte aldaar
nu laast door hem Caijmaal was
weggenomen daar hij op diende niet
Edle
Ed:le agtb:
ten eenemaal, en sijn
daar op repliceerende, sulx ook
haast volgen, soude, seijde van ter
zijde verstaan had, hij Caijmaal de
peper ter fluijk door sijn land
naar de vreemde naatien liet ver
voeren, 't gunt den Caijmaal ontkende, betuijgende, daar nooijt van gehouden
te hebben nog un van gedagten te
sijn, dat ooijt te doen, sijn Edele
agtb: sijn goede meening handeeren,
de recommandeerde hem daar bij te
volherden en vraagde wijders, wat
staat hij maakte en of niet op
Chettua van dit Iaar een Considerable quantiteijt peper door soude
gelee


Malcabaar onder dato 31 meij 1732
van
geleevert werden den Caijmaal
antwoorde hij sijn uijtterste de voir
daar toe was aanwende en dat hij
ten dien eijnde reets geld uijt gesel
had, op omtrent 100: Candijl en van
dien Corl welk partij, op verre na
niet konnende uijt leeveren een
Eddle
scheeps lading verthoonde zijn, Ed
agtb: sulcx aan hem Caijmaal niet
recommantatie van dit Iaar tegens
den aanstaande maand feb: aan
d' E Comp: te leeveren 800 Candulen
peper, en in 't vervolg met dus dadige, en beeter leeverantie te Continueeren, onder betuijging, hij daar
Edele
Ed:le agtb: bij sonder goed
door sijn
gevonden soude geeven den Caimaal
aangenoomen hebbende, sulcx te
volbrengen, beloofde zijn Ed:le
agtb: hem als dan ook een goede
schenkagie te geeven, dog dat bij ondervinding van het tegendeel sijn Edle
agtb: genoodsaakt soude weesen, daar
andere


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
nadere ordres tegen te stellen den
Caijmaal sijn verseekering vernieuwende.
beloofde daar een preuve van te doen,
niet tegenstaande soo verklaarde
er veele bednegers waeren die bedectel:
de morsserijen pleegden, en sulcx met
in 't land, maar op een ander plaats
toebeboorende den paljetter, en wijl
den Caijmael in de stat was, dat
te konnen beletten wierd hem aan
bevoolen den welken sijn Ed:le agtb:
daar op versoek te willen verbieden
het vervoeren van de peper van de
boven landen over Cranganoor naar
settua, en aangesien den Caijnraal
daar mede beoogde, de kooplieden
de kil toetebinden en alleen 't
moripolium te doen, werd dat ver
soek Criel: van de hand geweesen, en
den Caijmaal te verstaan gege
ven, sijn Edele agtb: ook gehoort
had, hij de pasagie voor de peper
door sijn land bedisputeerde dien
land


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1731
den 7 Jann:
landheer diende daar op sulcx genoodsaakt was te doen, om dat hij
wist, dien korl naar pannanij en
verder noordwaarts bij de vreemde
natie gebragt wierd, en dat hy daar
om ook in sijn land over al wagten
gesteld had Ja tot aan 't gebergte
toe, om daar op te passen sijn Edele
agtb: sijn vigilantie prijsen de
recommandeerde hun weeder daar
in te volherden, en daar meede
dit discours een eijnde neemende, versogt den Caijmael om sijn edele agtb:
gunst die hem ook toegeseyd wierd
en nam vervolgens sijn afscheijt van
sijn Ed:le agtb: en den heer Command:r
met aankundiging hij binnen 20 daagen
weeder bij zijn Ed:le agtb: soude komen
en vertrock soo weder na sijn land: —
voor de middag ontfing den Ed:e woensdag9 E:o
agtb: heer Commissaris Wouter hendriks
een largo ola van den tweeden prins
van mangattij in houdende dat naar


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
hij tot erfgenaam van dat rijk was
aangesteld, en toen syn last overleeden broeder op sterven had geleegen, sijn ho:t had bekent gemaakt
dat desselvss voor anders al hun
vertrouwen altoos op d'E: Comp
gegrond vest hadden, dat sijn ho:t dat
nu ook moest doen, wanneer dien
staad, en sijn ho. t geen swarigh:t soude
hebben, en dat soo haast gem: sijn broedier was komen te overlijden, hij
dat alles aan den afgegaene heer
Commandeur had bekend gemaakt,
dog had daar op geen volkomen, nog
voldoende antwoord er langd, onder
tussen had Cartadawil 't rijk schriftelijk aan den Co: van Cochim overgegeven, en daar gebragt de prinses
van Chialour met eenige magt
en alsoo de rour Ceremonie verhindert en siende dat hij prins toen
maals niet staande konde blyven
had hij paroe in de arme genoomen
en sig


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
en sig soo vast gemaakt, kort daar op
soude op warapolij sijn gekomen, den
gem: geweesen heer Commandeur ingeselschap van den E op percoor:n en Cap:
waar sijn hoogh:t sig ook had laeten
vinden, en naar de ontmoeting, wets
de ordre, en belofte geweest dat d' E:
Comp: sijn ho:ts staat soude maitineeren, en wanneer sijn ho:t Cartadawil
daar nooijt komen te sien maar
los op hem te branden, daar op
vestigende was hij van daar gescheyden
en weijnig tijd daar naar soude sijn
ho:ts moeder de oude, en wettige konninginne van mangatti siek sijn geworden, en toen haar ho:t meede op
sterven lag, had haar ho:t geordonEdle
neert, sijn ho:ts vertrouwen op haar Edle
te vestigen, sijn ho:t verseekerende,
dan nooijt eenige gaaven
soude loopen
en dat had hij meede sijn E bekent ge
maakt, seedert de dood van haar hot
had sijn E: in persoon op mangartij


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
geweest, de rouw Coremonie door
sijn ho:t had saar, h: in perloonr, der
poatwin doen presteren en wanneer
weeder naar Cochim soude keeren hem
als opperhoofd over die staat gesteld
met last Cortadavil daar in quam
met geweld hem daar uijt te houden, seekert had de Taijmalinne
van Correttij met sijn Eo:ts zuster
questij gekregen reeden waarom si
Cartadawil in mangattij gebragt
had sijn E: daar van verslag gedaan
hebbende, was zijn E met hem prins
en de nodige orgeks preparatie, naar
Cranganoor gerukt, en daar sijnde, had
sijn E tegens hem prins: gesegt, dat
daar nog een oude Coning van man
gattij was, en dat hij tweede moest
weesen, dat sijn ho:t gehoorsaamt
had, dat op gem: Crangaaoor een
nieuw Contract was aangegaan
maar dat sijn ho:t daar niets van
sag, khoemen ook geordonneert
had


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 9. Iann:
had, Correttij van daar te doen de
logieeren, en toen sijn ho:t daar toe
het goede beste was doende, had sij doddacheri Caimal ontbooden om prijs
te maeken enz: het translaat
van die ola kan hier beneeden geleesen worden.
Translaat ola door den
tweeden prins van mangatty aan Ed:le agtb:
heer wouter hendrix
raad Extraordinaris
van India, en Commissaris van mallabaar
gesz: antv: den 9:' Janu:
Daar dat wij tot erfgenamen
hier in man gattij sijn aangenomen
en 'toen ons laast overheeden broeder
op sijn uijterste lag seijde sijn ho:t
tegens ons, dat alle onse voor
laten, hun vertrouwen altoos op
d' E Comp: gehad hebben, ons recommandeerende
1732. —


Mallabaar onder dato. 31 meyj 1732
mandeerende, dat meede te doen, wanneer desen staat en wij geen swarigheijt
souden hebben, en soo haast gem:t onsen
broeder quam te overlijden, hebben
wi dit alles aan den E heer Commandeur gesz: en bekent gemaakt,
dog hebben daar op geen volkomen nog
veldoende antwoord erlangd, ondertussen gaf Cartadawil het rijk
schriftelijk over aan den Coning van
Cochim, bragt hier de prinsen van
Chialour met eenig magt en heeft
alsoo d' rouw plegtigheeden, verhindert, en siende dat wij toenmaals
niet staande konde blijven hebben
den agia van paroe in d' arme genoomen, en soo staande gebleeven,
kort daar op quaamen in de kerk van
vender
warapolij den heer Command:r dE
opper Coopm: en den Cap: wij begaeven
ons ook naar der waats en naar de
ontmoeting was de ordre en belofte,
dat haar Ed:le dese stad, en ons souden


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den schieten daar op vertrouwende,
sijn van den anderen gescheyden een winig tijd daarnaar, wierd onse moeder,
de oude Coninginne van mangattij siek,
haar ho:t meede op sterven leggende,
beval, ons, ons vertrouwen op d E: Comp:
te vertigen, ons verseekerende, wij
nooijt eenig gevaar soude ontmoeten
dat hebben wij al mede sijn E:
gesz: seldert is dien heer in persoon
hier gekomen, sijn verblijff monie doen
telebreeren, en wanneer weder naar
Coehim soude keeren, heeft sijn E: geordonneert dat wij desen staad als
opperhooft moesten reegeren, en wanneer gem: Cartodppil daar in quam
maar loffel: op hem schieter souden
seedert kreegde Caijmallinne van
Correttij questij met onse suster, wij
schrijven daar over ook andermaal
aan den heer Commandeur dog kregen
al weeder geen voldoende andvoort order Custen ging sij heenen, bragt Corta


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
tawil met haar meede, en stelde
hem soo in desen staat, wij begaven
ons daar op bij zijn E; en deeden hem
verslag van saaken, ijlens begaff
sijn E: met ons op reijs, voorsien van
alle volgens preparatie, en quamen
alsoo op Cranganoor daar sijnde, seijde
sijn E tegens ons, dat daar nog een
oude Coning van mangattij was; en
gaff ordre dat wij tweeden prins moetten weesen, daar op hebben wij tot
andwoord gegeven, dat wij gehouden
waeren, te gehoorsaamen, alles
wat haar Ed:le quamen te beteelen, op gem: Cranganooa isser een
Contract ola gepasseeert maar
wijsien hier niets wat den Inhoud van deselve dicteert, en een
wij van den anderen scheijdede heeft
twen g'ordonneert dat Cornettij
van het vrouw getimmerde Collormbatta en het gantsche rand, weggedreven soude worden; en toen wij in gevolge


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
volge van die ordre hier het goede
beste gedaan, haar besingelt en op
de haare geschooten hadden, Ja toen
sij stond om te vertrecken heeft
Coddachern Caijmaal doen roepen, die
als middelaar ageerende, gemaakt heeft,
dat sij daar nog gebleven is, vertrouwende het woord van den heer Commandeur hebben wij grooten schulden
gemaakt, en gastus gedaan, thans
sijn wij hier als niemand, naar god
hebben wij ons vertrouwen op nie
mand anders als op d' E Comp: alleenen daarom sijn wij zeer bedroeft,
dat men ons op de weg verlaeten
heeft, op een ola kunnen wij niet
veel meer schrijven VEd:le agtb: believe sig dit alles ter herten
te laaten gaan, en ons soodanig te
maintineeren als men voormaals
g'ordonneert heeft niet getver: /:onderstond/ voor de translatie Cochiu
dato utsupra /:was geteek:t /
verte


Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
Van
den 9 Jann:
meeckeren g' transl:t
voor d' middag wierd hier aan gebragt
een ola den Coninginne van Cochim, ge
rigt aan den E heer Commandeur
Adriaan maten bekent maekende den
ontfangst van zijn E:s ola, en hoe
daar bij verstaan had, dat door ordre
van haar ho: Edelheedens, den ed:le
heer Commissaris, en zijn E op Cochim
gekomen vaaren, dat haar ho:t lief
was, dat het nu veertig Jaaren
geleeden was, dat sy het regt van
haeren staad gekregen had, en van
dien tijd of tot nu toe kennisse
had gekreegen, van de successive
heeren Commandeur maar gever
soo geweest als den afgegane,
en zoo van tijdig tegens haaren
staat, waar van de waarh:t ontdeck soude worden, wanneer een
gedaan wierd, het rijk was in 't geheel verwart en wil sijn Edele
agtb: hier gekomen was om alles


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
te oordeelen, en te redresseren, soo
soude men de waarheijd van alles ontdeoken, wanneer men de noodige
persoonen quam bij een te roepen,
gehoorend tot het rijk enz: leese
het translaat hier beneeden
Translaat ola door den
koningenwe van Cochim
aan den E: E: heer Commandeur adriaan maten gesz: ontv: den 10:'
Janu: 1732. —
de ola naar herwaarts gesz: hebd
ben wij hooren leesen, en den inhoud
verstaan het is ons seer aangenaam
geweest, daar bij te sien dat ter
ordre van haar hoog Edele eedens
de hooge regeering van india tot
batavia, den Ed:le agtb heer
Commissaris en VE E: op Cochim
gekomen sijn, het is nu 45 Iaaren geleeden, dat wij het regt
van desen stat hebben gekeegen


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 10 Jann:
en van dien tijd af tot nog toe
hebben wij kennisse van de successive
heeren Commandeurs, die van hier verloft sijn maar gel: desen afgegaene heer Commandeur heeft nog
geen soo vartydig tegens desen staat
en onse belangens aangesteld, en de
waarh:t daar van sal men bij onder
soek ontdecken, dit rijk is groote
lijx verwart en om alles te oordeelen en de saaken nae regt te
hand havenen, is sijn Ed:le agtb:
hier gesonden wanneer de nodige per
soonen gehoorende tot het selve, dat
bij malkander komen, als dan sal
sijn Ed:le agtb: de waarh:t van alles
ontdecken, want wanneer dit
rijk geheel in verwarving komt
te geraeken, soo sal dat stercken
selvs tot disrespect van d' E: Comp:
den val dit rijk bevoorens verscheijte maalen overgekomen hebben
haar d Edele selvs met moeijten
Een


Van Mallabaar onder dato 81 meij 1732
herstellen ende Confeusie tegenwoor
dig is groot, en daar om is door de be
schikking van god sijn Ed:le agtb: hier
gekomen, des onderstellen wij nu
rust te sullen genieten, sijn Edl
agtb: en uEE believen haar dit ter
herte te laten gaan, en rust in
dit rijk te weege te brengen en dat
selvde verwagten wij door haere
de voiren meede getve bij haar ho:t
/:onder s:t: /: voor de translatie, Cochim
dato ut supra /was getekent C:s van
meeckeren g'transl:r
waar tegens afgaat een ola aan den
tureuma leverancier bamichery
Ismael, gesz:, door den hooft colcq van
meeckeren sijn ola ontfangen en ver
thoond had, en dat hij nu ordre had
aan hem te schrijven, dat de voor
uijt verstrecking van penn: een
speciale verbod was van d' E Comp:
en daar om, geen gelden moeten af
gevien


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
geven werden, den naar gedaene leverantie, en wat de prijs aanging
van 11 dusaaten, off een meer als
het verleeden Iaar, was meede vrij
wat te hoog en deselve moest maatigen enz: vide het Consept hier
beneeden.
Concept ola door den hooft
toleq Cornelis van meeckeren aan den moors Coopman, en Cureuma leevevan Cier beuricherij tfmael
gesz: den 10:'n Janu: 1732
uE: ola aan mij gesz: heb ik den
laaste van de verleeden maand ontfangen, overgest en verthoond, een nu heb
ik ordre aan uE 't andwoorden dat de
vooruijtversterking van penn: een
speciaal verbod is van d' E Comp:
en uijt dien hoofde geen gelden
dan naar leverantie van whaar
mogen afgegeven, en wat nu belangt d' prijs van 11 ducaten, of
een


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
als het verleeden Iaar
een meer
vermeld bij vE voorige ola aan
den gedimoveerden heer Commandeur
J:s d' Jong gerigt, is meede vri wat
te hoog, derhalven sal uE gem
prijs wat moeten matigen, ende
aldaar naaste in antwoord deeses
laten weeten, om de nodige maatregels daar na toe konnen neemen,
god bewaart VE: /:onderstond:/ door
mij soodanig in 't mallabaars overgehet Cochim dato ut supra was getvr:
C:s van meeckeren g'transl:r
voor de middag komt binnen dese
steede den afgesondene van Cranganoor bekent maekende dat heden
over agt daegen de Jonge princesse
van dat rijk stond te trouwen en
dat den ragia van gemelte Cranganoor den Ed:le agtb: heer Commisss
en den heer Command:r per miss:e
liet versoeken om de aren te mogen hebben, van aanstaande maandag


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
't sij voor af naar de middag te ont
moeten en spreeken, ter saeke sijn
ho:t naar sijn noorderlanden moest en
apparent op Crangangor niet weesen,
wanneer sijn Ed:le agtb: daar moeg
te komen, den afgesonden kreeg
tot antwoord, sijn meester te
rapporteeren sijn Ed:le hem maandag
voor de middag te 9 uuren alhier
in de stad verwagtede
hier naar ontsing den E heer Command:r een ola van den ragia van
porca jnhoudende dat sijn ko:t met
aangenaamh:t verstaan had, de
komste van den Ed:n agtb: Commiss
saris, en sijn E: op Cochim, voorts
thoort sijn ho:t desselvs berijdwillig,
heijt tot het onderhouden van de
oude vrundschap met d E Comp: en
belooft binnen korten sijne gemagtigdens te senden, om sijn
Ere
Ed:le agtb: en sijn E te ontmoeten en te spreeken over een bij een
komst


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
hier beneden
Translaat ola door
den Ragia van Dorca
aan den E E: heer Commandeur Adriaan
maten gesz: ontv.
den 11: Janu: 1732.
Dat den
Ed:le agtb: heer Commissaris, en uEE: ter ordre van d' E Comp:
op Cochim gekomen sijn, is ons met
aangenaamh:t gebleeken tot het
onderhouden van de vrundschap die
er van outs geweest is tussen ons
en haar Edele aan onsen kant
geen manquement werden gevonden,
en onderstellen, dat gem: haar Ed:e in
het toekomende nae regt alle onsbelan
gens sullen voorstaan want de vrundk:
sodanig werdende gesulteveert, sullen
sij nog wij in onse affaris geen nadeel liden, en om over de saeke te
spreeken, senden wij althans naar
komst enz: vide het transl:t
der


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
derkaards, onse ragia doors efte raadden 11 Jan:
mannen, en versoekende sonder turdanse gelegen th:t om sijn Ede agtb:
en uEE te mogen ontmoeten, en spreeken, om over goet en quaad raad er pleegen, omtrent her Conserveeren van de
vrundsz: met d' E Comp: sal aan onse
sijde nooijt verandering werden bespeurt
Eder
te selve verwagten van haar Ed
meede gesz: aan 't hoff op omballapallij in't hooft stond gedrukt
't Cachet van sijn ho:t onder 8:o /: voor de
translatie Cochim dato ut supra /:was
getek:t C: van meeckeren g'transl:t
Satuurd:a voor de middag quamen bin:
Edle
nen dese steede, en bij den Ed:le agtb:
heer Commissaris wouter hendrik drie
ragiadoors van den ko: van Cochim, als
den ragia door van 't hoff siwara
ma pattere, marangattij atssen,
berken Cherij atssen, en sijn hots
penn: meester antasiaaij bi zijn
Edle agtb: ter audientie geleijd


Van Mallabaar onder dato 31. meij 1732
en de gewoorelde Complimenten afgelegt sijnde, sijnden sij dat hun meester
haar gesonden had, om sijn ed:le agtb:
de visite te geeven, en sijn ed:le agtb:
te verwelkomen, sijn Ed:' agtb: den
Coning voor sijn beleefdheijd bedankt
hebbende antwoorde dat sijn Ed:le
agtb: die visite met genegenth:t aan
nam dog had de selve eerder verwagt
om dat den Coning van Cochim een
vorst was die onder de bescherming
van d E Comp: stond, de ragiadoors bekenden, sulcx de swaarheijt 't weesen,
dog betuijgden, dat de swalre siekte
van sijn ho:t de oorsaak was waar om
sijn ho:t desselvs pligt niet eerder had
laaten afleggen, en wijl sijn Edele
agtb: nu op mallabaar gekomen was
om alle vervallene saeken, soo van
't rijk als die van haar Ed:e te
regt te brengen, was 't versoek van
sijn ho:t daar inne soodanige voor sienigh:t te willen gebruijken, dat sijn
tot


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
ho:t te willen gebruijken, dat sijn ho:t
voortaan, wat meerder rust mogte
erlangen wijl alles tegenwoordig in
de war was loopende, sijn Ed:le agtb:
g'antwoord hebbende dat daarom hier ge
komen was, om alles ten goede teredresseeren, begeerde van die afgesondene
te weeten, de wijl hoorde alles ver
wert lag of de ordre daen en van sijn
ho:t hem ook gehoorsaam waeren, de ragiadoors dienden, dat om dat soo niet
was, sijn ho:t d' E: Comp: tot sijn beseher nu heer genoomen had om met
dies hulp de ongehoorsaame in te
tuggelen, sijn Ed:le agtb: sulcx hooren
de zeijde, wanneer een volck sijn engen ko: niet wilde gehoorsaam weesen,
hoe 't selve sig een vreemde soude onder
werpen het andwoord hier op was, dat
't geene men met goedheijt niet ver
krijgen konde, med moeste te wegen
brengen, gelijk men tot â dito
sulcx gepractiseerd had soude den Co
ning


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
ningn sijn broeder de Croon prins gesonden den 12 Jann.
hebben om met sijn Ed:e agtb: te aboucheren maar overmits desselvs weijnige ervarentheijt, had sijn ho:t sulcx
naar gelaeten dog sijn Ed:le daar mede
gediend weesende, soude den Coning den
prins senden, den Ed:le agtb: heer Commiss:s sig daar over verwonderde, seijde
soo dien prins toe onbedreeven was, gel:
hij voorgaven hoe hij dan 't rijk soude
reegeren, wanneer eens Coning wierd
en daar om met nodig was, sijn ho.:t hem
soud maar dat sijn Ed:e agtb den ko.
selvs moest spreeken, om soo een begin met hem te maeken, en dan
tot de andere vorsten over te gaan
de ragiadoors betuijgd hebbende, dat
de lugt van sijn ho:t dat selfde was
verseekerden sijn Ed: agtb soo haast
den vorst leunende op ijemand, konde
gaan den selven spoedig herwaarts
komen soude sijn edele agtb: sig sulcx
aangenaam te weesen betuijgd hebbende


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
bende, recommandeerde de afgesondene den
Coning te seggen, dat soo bij aldien den
gedimoveerden heer Commandeur de
Jong sijn ho:t eenig ongelijk mogt aangedaan, of ergens in misnoegen toegebragt
hebben, dat sijn ho:t sulcx bij ola
aan sijn Edele agtb: moest bekent
malken, om sijn ho: t satisfactie
te doen erlangen, voor al beval den
Ed:le agtb: heer Commissaris de ragiadoors, den koning te seggen, sig teonthouden van tegens d' E Comp: en heb
belijkheeden te pleegen, wil haar
edele dat geen sints verdragen soude
de ragiadoors gesegt hebbende sijn ho:t
sulcx ook nooijt gedaan had, vraagde
sijn Ed:le agtb: hoe het bij gekomen
was, dat sijn ho:t de neli van sComp:
geregtigheijd van maparana had laeten
weg brengen de ragiadoors antwoorden sulcx geschiet was buijten hen
nisse van de vorst, en wanneer sijn
ho:t dat te weeten quam, weeder
res


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
restitute soude laeten doen, sijn Ed:e
agtb: daar meede alleen niet te
vreeden sijnde begeerde dat 'er ook straffotier de selve g'oeffent soude worden,
daar bij doende dat d' E: Comp: nooijt
iemand ongelijk soet, soude haar Ed:e
meede het al derminste van niemand
verdragen, de ragiadoord aangenoomen hebbende, dit al mede den Coning bekent te maken, na men
afscheyt van sijn Ed:l agtb: en gingen
den E heer Command:r Adriaan maten
ontmoeten, naar de Complimenten
vraagde sijn E: naar de gesondh:t van
hun meester, sij sijn E te verstaan gege
ven hebbende, hoe jndispoost sijn ho:t
wers wensch te sijn E: dat het anders was, en dat men het geluk
mogte hebben sijn hot te mogen
ontmoeten, en spreeken, wijl den
Ed:le agtb: heer Commiss:s hier geko8
men was, om alles ten goede te
redrefferen, de ragiadoors de onmoge


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 12 Janu:
gegeven, hebbende en versekering dat
soo haast den vorst eenig beterschap
bevond niet naarlaten soude, her
waarts te komen, overmits de
groote sugt die sijn ho:t had sijn ho:t
had sijn Ed:le agtb: en sijn E: te
ontmoeten, wenschte sijn E den Coning beterschap en recommandeerde de
ragiadoors in agt te neemen, de beveelen van den Ed:e agtb: heer Commissaais en die soodanig aan den Coning
te rapporteeren, sijsulcx aangenomen
hebbende te volbrengen, namen af
scheijt van sijn E: en vertrocken weeder naar buijten. —
den 13 Janu: voor de middag vaerdigde den E heer
Commandeur adriaan maten of, een
ola aan den ragia Cortadavil noopens
de twee Canacas welke navolgens
de wet ter dood gevonnist sijn
over mits het wegsteelen, van
een Christen Jongen, die sij voornemens
waeren te verkopen, en wijl sijn hot


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
deselve gereclammeert had men navolgens het Contract daar in wel
willen Condessendeeren, mits dat zijn
ho:t moest beloven haar met dood te
sullen straffen, gel: dat meerm:s
versogt had, dan wijl daar op een duij
ster antwoord had erlangt eyschte
sijn E: onder het oppergesag van den
Ed:e agtb: heer Commissaris, een Cathagoris antwoord enz: het Concept is
hier beneeden te vinden.
Concept ola door den E: E:
heer Commandeur adriaan
maten, aan den ragia
Cartadawil gesz: den 13:en
Janu: 1732. —
den voorigen heer Commandeur Iacob de
Iong heeft uho:t verscheijdene ola
gesz: nopens twee Canacas, die alhier
na de wet door den raad van Iustitie is gesententieert, geworden
omte sterven, als hebben de doode
't vervoeren of weg steelen van een
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
Cristen Jongen, gelijk uho:t sulcx evident is bewust tegens goden het regt
der volkeren gesondigt, en nadewaal
uhot voorsz: twee Canacas als sijne
onderdanen weesende heeft gelieven te
reclameren zoo heeft men daar inne
volgens de Contracten wil willen
Condescendeeren, mits dat sij ook volgens haar verdiende loon, en na hetteneur
van gem: verbond in het rijk van uEo:t
werden ter dood gebragt, maar aangesien ik tot heeden niet anders als
een duijster antwoord op voorsz: olas
hebbe kunnen recauveren zoo ben
ik te rade geworden uho:t dese
onder het onder het hoger gesag
van den wel Ed:le agtb: heer raad
Extraordinarie van jndier en g'eligeert
Ceijlons gouverneur mitsgaders Commissaris van mallabaar W:t hen
drikst te schrijven, sijn ho:t Cartagoris afvragende of het hem sal be
gem: en gecondemhaagen de tweede
neerd


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
neerde CanaCas te doen stemen van den 13 januneer wij deselve aan sijn ho:t volgens
ons voorig schrijvens wel verseekert
sullen overgeven, soo met soo sullen wij genoodsaakt sijnde met
executie voort vaaren waar op ik
nhot:s voldoende antwoord sal te
gemoet sien, god bevaart sijn ho:t
/:onder s:d/ door mij soodanig in 't mallabaars overgesa/ Cochim dat outC:s v: meeckeren g'
supra was getek:t :
transl.:r
voor de middag de klok 9 uuren, quam maandag 14 d:o
aan de baan poort met een vaartuijg, den
ragia van Cranganoor, vevelkomt sijnde
geworden, door den E secretaris van Commissie Josiael Jacobus Sas, en den sec:s van de
politie willemfeling mitsg:s den hooft
Colcq Cornelis van meeckeren sijn
ho:t ordre een gearmeerde soldaat esque
het geweijr bij de vorst, drie roeffels
En2: Cannon schooten, nae het huijs
van de Edele agtb: heer Commiss:s
geboort


van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
gevoirt sijnde, ontsing hem den E heer
Command:r Adriaan maten, en den E opper
Coopm:, en hoofd administrateur de
roode booven aan de trappen, en leijde
hem alsoo bij sijn Ed:le agtb: ter
audientie, met den anderen nederge
seten zijnde, was de eerste betrag
ting naar de stad der weedersijtse gesondheeden te verneemen dese Complimenten geeijndigt zijde, wierd sijn
ho:t gerraakt hoe de saaken in sijn
rijk al stonden, sijn ho:t g'antwoort
hebbende, dat sij nog taamel wel
gingen, wierd den selven nader gevraagd
of de gedimoveerde Command:r de
Iong zijn ho:t ook eenig ongelijk gedaan, of misnoege toegebragt had,
om sijn ho:t voldoening te doen erlangen, wijl sijn Edele agtb: hier gekomen was, om ijder regt te bewijsen
sijn ho:t diende van neen hoewel andere keunende op sijn E: hem eenigheed
aangedaan hebben, naar tegens zijn


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
E: wn: 't particulier had hij niets
in 'te brengen, een el: wassyn hot
hier ge komen om sijn Ed:e agtb: de
visite te geeven, en te verwel komen
mitsgaders bekent te maeken, hoe
aanstaande vrydag sijn nigt stond
te trouwen gel: sij dat reets door
sijn afgesonden sijn Ed:e agtb: had
laeten bekent maken; en wijl dat
met genoeg was, quam hij die boodschap selvs brengen, sijn Ed:e den
vorst voor zijn Cibeliteijt bedankt
hebbende, sijde verblijft te weesen, dat door den afgegaene heer
Command:r niet is verongelijkt ge
worden en siende, dat sijn ho:t met
veel meer teseggen had, wierd
den selven om dat dit de eerste
maal was dat hij syn edele agtb:
ontmoet had, sComp:s wegen gere
galeert met een smal geschenkte
bestaande in een stuk rood laaken
eenig sijde staffen sandel h:t en spoce
wijen


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
rijen, waar mede afschoyt genoomen
hebbende vertrock sijn ho:t met gel:
Ceremonie, en eer bewysing weeder
naar zijn vaartuijg en voor dat sijn
ho:t nog in stapte versogte aan den E.
see: van d' Commissie, zijn Ed:e agtb:
nader te willen versoeken, om hem
een schenkkagie te senden op het
trouwfoost van sijn nigt, en roeijde,
soo weeder naar sijn land ht
vier olas
hier naar wierd hier aangebragt van
de suijd door den ragia signatty nam
peritallij door den Cominginne de
marta, en paela de bariatta, gesz:
aan den E: heer Commandeur adriaan maaten bekert maakende
den ontfangt van sijn Eola gerigt
tot bekent making wegens de kamst
van den Ed:le agtb: heer Commissiaeris en sijn E: hier ter Custe, hoe
haar sulcx lief en aangenaam was
beloovende de vrundsz: onveranderl:
met d E: Comp: te Conserveeren
en Zo


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
vinden. —
enz: d' transl:t hier beneeden te
Transl: ola door den
ragia signattij aan den
E E heer Comandeur An
mat en gesz ontv: den 14:e
Janu: 1732.
Carlaatg senden, en sulx sonder cenig manquem:t VE E: belie te
sig dit alles ter herte te
laeten gaan, en het goede beste
in alles te Contribueeren, getek:t
bin sijn hoogh:t
Nog een ander door
de koninginne de marta, aan als vooren gesz:
dato ut supra. —
VE.: E: ola hebben wij ontfangen,
hooren leesen; en den inhout verstaan 't is ons seer aangenaam
geeweest daar bij te ervaren hoe
haar Edelens de hoogen der hooge reegering van India tot bata
via


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
via den Ed:e agtb: heer Commissaris,
en VE E naar Cochim gesonden hebbien, om 'sComp: gefondeert oud gebruijk
de vrundsz: met de vorsten en alle
andere saaken meer sonder manquemeit te ondersoeken, en redresseeren in verwagtinge blijvende alle
SComp:s belangens voort aan wel en
naar behooren sullen gaan, wij laeten
in ons land op pela, en Calliacattij
de leverantie van peper doen op hope
VE E: sig omtrent ons ook soodanig sal gedragen, als men doet omtrent andere versten aan desen kant
want verscheijde maalen versogt hebbende ons ook een peper pas, en een
schenkagie te geven gel: men gebft
enen belooft sulcx te doen maar
tot nogtoe heeft men dat niet
gedaan, ende wijl wij op voormelt
twee plaatsen in ons land de leeverantie van peper laten doen, versoeken den Ed:e agtb: heer Commissaris


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
en V: E: E: haar dat ter herte te
willen laaten gaan en ons ook soodanig een peperpas en schenkagie toe
te voegen als men gewoon is te
gaan aan de andere vorsten aan desen
kant soo mede aan onse koopl: ook
alle soodanige handelwaren te
geeven aan de andere vorsten aan de
sen kant soo mede aan onse koopl
ook alle soodanige handelw haeren
te geven als d' E Comp: aanandere
marchiandeurs ver koopt, gesz: bij
wari Cawel (demaren gowinda, en getver:
bij haar ho:
Item door den poela
de batrotta, aan als
boven gesz: ontw: dato
ut supra. —
VEE: ola hebben wij ontfangen,
hooren leesen en den jnhout verstaan 't is ons aangenaam geweest
daar bij te sien dat ter ordre van
d: E: Comp: den Ed:e agtb: heer Comverte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
missaris en
EE op Cochim gekomen
zijn, om den heer Commandeur Iacobde Jong, te dimoveeren en't gepasseerde
bevoorens te ondersoeken 't geen den
mer
gem: heer Command:r Iacob de Jong, hier
in het vort van Coilang heeft in
gevort, sal bij ondersoek te weeten
komen, omtrent het doen voort
gaan van d' saaken van d' E Comp: in
dit ons rijk sullen wij zonder manquement ons best doen, en met haar
d en onder houden een onveranderlike
Ed:en
vrundschap, versoekende met ons ook
soodaanig te willen leven, dese ola
is van bariatca ramen wicramen
getver bij den selven. /:onderstond:/ voor
de transl:t van 't een en ander Cochun dato utsupra /:was getver
v: meeckeren g' transl:r
hier nog aangebragt een ola van
den ragia Carcadawil aan den E:
heer Command:r gesuppreschribeert
waar bij hij sip aangenaamheijt


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732.
betoond / wegens de komste van den
Edle agtb: heer Comm:s en zijn E:
hier ter Custe en steld daar door
vast dat nu sijn swaarigh:t weg genomen en hij geprotegeert soude
worden, geensints 'twijffelende, of
sijn E: soude alles van de raad ver
staan hebben en wijl hij gebrakt van
er ffgenamen had daarom had hij vier
kinderen uijt wallanattij gebragt
en die met bewilliging van den Coning van Cochim en d' E Comp van
den Coning van Cochim ende E: Comp:
g'adapteert, en dewijl sijn successeuwen, daar meede te vreede waaren,
had hij die apart in't land ergens
geplaatst seedert had men drie kinderen uijt moerianattij, en Correttij gebragt en tot erfgenaamen
aangesteld sulx den Coning van Cochun en haar Ed:le misdaegende almede gesepareert, ondertussen was
de wettige naam van mangattij komen


van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
komen te overlijden, dog sijn hot de
Ceremoni willende doen had men ken
sulcx belet, en ook om 't rijk te
sien, dat sijn ho:ts suster gestorven sijn;
de, en gaande om de plegtigheeden
te presteeren, sag sijn ho:t daar
't volcq van d E: Comp: en naijros
over al op de weegen, drijgende op
hem te scheten, waar om al weeder patiencie moest oeffenen, en
om hulp van paroe tegens hem
te krijgen, had men twee fortien
en den staat van den derden prins
aan dien vorst schriftel: over gegeven, naar dato was den afgegane
heer Command:r met alle oorlogs
peperatie op Cranganoor gekomen en
ordre bedrijging van hostiliteijten
te sullen pleegen had sijn ho:t sig bi
sijn E: laeten vinden, en alles gehoor saam l:t, wat men hem bevoohen had, waar van geschriften
sijn gepasseert, de welke men nea


Van Malleebaar onder dato 31 meij 1732
de naar Cochim genoemen had, waare
bij uijtgedrukt stond, dat de prinsen
van Chialour uijt mangattij moest
gesteld werden, den ragia van paroe
uijt de twee forten ende princette
van Correttij uijt 't land, maar
tot nog was tot die dingen de minste ordre niet gesteld, sig niet kunnende jnbeelden, de adoptie van de
prinsen van Chealour in maygattij
d' E Comp: en den Coning van Cochim
nadeel:s konde wesen enz: het translaat van de ola is hier beneeden te
leesen
Fransl:t ola door
den Ragia Cartada
wil aan den E: E:
heer Commandeur
Adriaan maten
gesz: ontv: den 4 Janu:
1732. —
Ed:e
e hooren dat er den
agtb: heer Commissaris ook geko
men


Van Mallabaar onder dato 32 meij 1732
men is, is ons sulx seer aangenaam
geweest vast stellende, nu onse swarigheeden een eijnde sullen neemen en
wij geprotegeerd woorde niet twijffe
lende off men soude de gelegenth:t
van de sacken alhier van raads
persoon en verstaan hebben, dewijl wij
in ons rijk gebrek van erfgenamen
hadden, hebben wij uijt wallanattij
vier kinderen gebragt de met bewilliging van den ko: van Cochim
en d' E. Comp: geadopteert zijn gewor
den, en de wijl onse successeuren, daar
niet meede te vreede waeren hebben
wij gem: geadopteerdens apart op een
plaats in 't hand gesteld, sedert
heeft men drie kinderen soo van moeria, nattij als Correttij gebragt
en geadopteerd, en de wijl den Coning
van Cochim en d: E: Comp: daar niet
mede te vreede waaren heeft men
haar gesepareert van de gemeensaamh:t
des goeds, waar naar onse successeur


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 14 Janu:
is komen te overlijden en wij de Caremome willende doen, heeft men
ons dat belet soo meede 't lijk te
sien hebben wij ook verdragen, na derhand quam onse suster te sterven,
de oude koninginne van mangartij
en wy gaande om de Ceremonie over haar
te doen, sagen dat 't volcq van d' E Comp:
ende naijros over al op den weg de wagt
hielden, en gereedstonden op ons te
schieten waar omme patientie ge
oeffent, en ons scil gehouden
hebben en om de hulp van de ragia
van paroe daar toe te krijgen, heeft
men onse twee forten den staad van
den derden prins ende landerijen deses rijks
schriftel: aan hem overgegeven, en
tot nog toe occupeert paroe de gem:
twee forten naderhand den geweesen
her
heer Command:r met pereperatie
van oorlag op Cranganoor gekomen
zijnde, onder bedrijging van hastilitij
ten te pleegen, hebben wij ons bij sijn


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
E: ons bevoolen heeft, en dat bevel
heeft men ook gesz en naar boehun meede genoomen, en daar staat
bij uijtgedrukt, dat de princen van
Chialoor moeten uijtgeset, en andere
in de plaats gesteld werden, en dat
den ragia van parroe uijtde vorten
ende prinses van Carrettij uijt 't land
moet verdreven werden, en tot geen
van alle die dingen, is tot nog toe
eenige ordre gesteld, wij kunnen ons
niet in beelden, dat de adoptie van
de prinsen van Chialour d:E Comp: en
't Conings rijk nadeeling is, maar
weleeneljk dat de woorden van onse
vijanden en de begeerte tot geld,
daar de oorsaak van is, d: E: Comp:
is de geene geweest, die geld en volg
verspild, den vijand gedempt; ent
rijk van Cochim in sijn kuijster gebragt heeft, en daarom hebben wij
in 't aannemen van die princen
geen quaad gedagt en nu soo als
het


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Het d' E Comp: behaagt sijn wij
te vreeden, en de wijl wij ouden groote
siek te onderworpen zijn en daar en
boven, de aangenomene kinderen
niet wettig versoeken V:E: E: ons
sonder tardance afgenaamen te
willen geeven wij sijn niet in staat
d' E Comp geld te geven, en vergenoeg
te maaken te meer wij voor 't
geene gegeven hebben gesien UE E:
believe sig dit ter herte te laaten
gaan, en 't Contract ten eijnde van
den Edele heer admiraal gemaakt,
te sien en alles daar naar te ordonneeren Coeril naijroe opperragiadoor heeft de sijde van de princesse
van Correttij gekosen en in 't midden van 't land op de komingl: re
sidentie plaats gekomen sijnde tegens ons begijnen te oorhoogen,
voor gevende sij princesse van Correttij sulcx is bedrijvende, omdat
den geweesen heer Commendeur door
haar


Van Mallabaar onder dato 31' meij 1732
haar ook de rouw Ceremonie over de
overleeden Coninginne als meede erfgenamen had laeten schebreeren, dit alles believe VEE: den Ed:le agtb: heer
Commissaris bekentt te maken en op
alles de vereijschte ordre te stellen
gets, by Cartasawil /:onders:t voor de
translatie Cochim dato ut supra
/:was getek:d/ C:s van meeckeren g'translateur. —
Nog ontsing den Ed:le agtb: heer Commiss:s
een ola van aijnicoettij nam bedd in
houdende hoe het hem bief, en aangenaam was geweest te verstaan, dat zijn
Ed:e agtb: op Cochim gekomen was, om
de malcabaase saaken ten goede
te redresseren, en alles op een goede
voet te brengen, voorts haald zijn ho:t
aan dat men selvs in europa wel soude gehoord hebben, wat goede diensten
hij voor d' E Comp: gedaan had, dat sijn
ho:t in de verleeden maand Junij eenige arresten had laeten doen tegens
sijn


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
sijne onderdaanen, om dat sijn tegens
hem misdoen hadden, en sonder voor hem
te verscheynen, waaren sijnaar Coochim
gegaan, en met den paljetter te
saamen in de stad bij den h:r Command:r
geweest, die hem een ola schreef reCommandeerende op Cochim te komen
haar Ed:e ordre gehoorsaamende was
hij daar geweest, dog sonder met sijn
ho:t te spreeken, had men alle die
arresten, laten intrecken, en een
araatja, en 32 lascorijns gesonden
omme d' g'arresteerde landerijen te
laeten sultweeren bij sijn opperragiadoor vier lascorijns gestel 3
maanden lang was sijn ho:t op Cochim
geweest, en verscheijde maalen soo
bij olas als mondeling laeten
versoeken te ontmoeten en telkens andwoord gekreegen, dat geen
tijd had, Ja genoegsaam als marest gehouden enz: verders alles
om standiger te leesen bij gem:
trans


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
transl:t hier beneeden g'insereert. —
Translaat ola door den Eersten aijnie Coettij wambeddy aan den Ed:e agtb: heer
W:r hendrix Raad Extraordinaris van India g'eligeert gouverneur van
Ceijlon en Commissaris
van mallabaar Canara,
en wingirla gesz: ontw:
den 14 Janu: 1732. —
is ons lief en aangenaam
geweest te verstaan, dat VE: agtb:
op Cochim gekomen sijd om de mallabaarse saaken te redresseren, en alles
op een goede voet te brengen wat moeijte wij voor den dienst van d' E Comp:
gedaan hebben sal men selvs in europa gehoort hebben, in de verleeden
maand Junij hebben wij eenige arresten op de landgoederen van eenige
van onse onderdanen gedaan, om dat
hij tegens ons misdoen hebben en sonder
voor


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
voor ons te komen verandwoorden
sijn sij naar Cochim gegaan, en met
den paljetter te samen en sijn sij
inde stad bij den heer Commandeur
geweest die ons een ola schreef re Commanderende, spoedig op Cochim te komen, om dat over verscheijde saeken
met ons raad te pleegen had, haar
die
Ed:e ordre gehoorsamende lieten
wij ons op gem: Cochim vinden en sonder met ons te spreeken heeft
men 't arrest bij ons gedaan doen
intrecken, en 1: araatja met 32
lascorijns gesonden, om de landerijen
te doen Cultiveeren, en bij onsen
opperragiadoor Chenappennayro gen:t
4 lascerijns gesteld, en die lascorijns sijn daar nog 3 maanden lang
sijn wij op meerm: Cochhin geweest,
en Commnuel soo bij olas alsddoor.
onse afgesondene, selfs met den tolcx
laeten versoeken, sijn E: te ontmoeten, en telkens antwoord gekreegen,
dat


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
dit geen tijd hadde, om ons audien te
te geeven, en op dat wij dat hem soude komen heeft men onse vaartuijgen
g'arresteert, en aan de aanleg
plaatse wagt en, gesteld, en over
weegende om wat wedenen, die ordres
gesteld zijn dunckt ons met anders1 off 't is geschiet door weegen
van een steek penn: wanneer luijden
van respect het selve niet bevaart
en soodanig beging, soo is dat niet
wel gel: jder een sulcx wel weet
believe sig dit alles ter
31 ver o
herte te laeten gaan, en tot
voorstand van onse saken, en belangen, mitsgaders het wegnemen
van de jmpedimenten van de kerk
aan desen kant, een arantja niet
16 lascorijns herwaarts te senden
en te rug te roepen de 4 lasCorijns, die bij onsen opperragiadoort
Chenapan naijro sijn ho:t /:onderstond
voor de translatie Cochim dato


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
tsupra /:was getver:/ C:s van meeckeren
g' trausl:t
voor de midag de klock 9 uuren volgens consent gisteren naar de middag
gegeven de twee ragiadoors affgesondene
van den ragia van porca, de eenen genamt mattoe pannecokil, ende
andere Coelloet toe nair binnen dese
seede, en bij den Ed:e agtb: heer Commissaris W:r hendris naar de gewonelijk
Compliment en maakte zij zijn Ed:e
agtb bekent, dat hun meester
haar gesonden had om sijn Ed:e agtb:
en den nieuwen heer Command:r A:r
maten de visite te geeven, en te
begroeten, sijn Ed:e agtb: die Civilitijt, met gelijke bedeeft
heijt b' andwoord hebben de, vraagder
aan de ragiadoors of den ragia van
1 porca sijn Ed:e agtb: niet anders
had laaten weeten, de ragiad:r
diende van neen den Ed:l agtb: heer
Commissaris daar op het transl.:t
van


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
transl:t van de ola- van dien vorst
naarlopende seijde, dat sijn Ed:le agtb:
gedagt had, dat den vorst naar luijd
van den jnhout van gem:, ola, hier
komen wilde om sijn Ed:e agtb: in
persoon te ontmoeten, en spreeken
de ragiad:r antwoorden, dat het
verlang van sijn ho:t in sijn Ed:e agtb:
te sien groot was, maar konde aan
die sijn genegenth:t geen genoegen geven
om dat zijn ho:t in dese eerste vier maanden van het Jaar, als Jann: feb:
maarden April seekere feesten, en
Ceremonie te verrigten had, waar
zijn ho:t daagelijx presijs bij most
weesen, en daarsin gaarn soude sien
dat sijn Ed:e agtb: in persoon op porea quam of f ergens daar omtrent
den Ed:e agtb: heer Commiss:s sulcx
verstaande andwoorden, dat sijn Ed:le
op porca niet komen konde, om
slegte ola
dat de logie maar een
huijs was, niet bequaam daarvors


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
ten in te resipeeeren d' na gead. s het
woord vattende, seijde den Ed:e heer
admiraal Willem Backer Jacobsz den
overleeden ragia van porca daar niets
tegens hebben de nam aan, wanneer
naar Coilang ging in pasasand porca te
sullen aandoen, en sijn ho:t daar de
visite geven, wanneer die tijd hem
niet toeliet, hier eerder te komen
agtb.
de ragiad:r haar daar mede, te vreede houdende vraagde sijn Ed:e agtb: of
hun meester geen klagten wegens
verongelijking als anders tegens den
der
gedimoveerden Command:r Jacob de Iong
had, en indien Ja sijn Ed:e agtb:
hier gekomen was gesonden door de
Ed:le hooge Jndiase regeering, om
en ider regt, en gelijk te doen, klag
ten bij ola was verwagtende, de ragiadoors gedient hebbende, hun meester haar met dien last niet be
last had onderstellen, indien en jets
was sijn ho: t bij ontmoeting sijn Ed:e
agtb


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
agtb: daar niets tegens hebbende, oordeelde, dat soo sijn ho:t eenige klagten
had deselve moest inbrengen voor
her
het vertrek van dien heer Commandr
naar batavia om zijn ho:t satisfactie te kunnen laeten geven, alsoo
anders het te laat soude weesen, en
sijn ho:t dan geen genoegdoening komen
erlangen, deragiadaors aangenomen
hebbende hun meesters van rapport se
dienen namen afscheijt, en ver sogten
de visite omtrent den E heer Comm:s
maten mede te mogen gaan afleggen, dat haar gepermitteert wierd
bij zijn E komende en het Compli
ment van besoek afglegt hebbende
viel daar niet anders voor dan eenige Ceremonie en beleefdh:d, als voorsz:
staad waarmede daar ook afscheijd
genomen hebbende marchieerde de hoovelinge naar buijten om daarnaar
den eeten, reijsen naar hun land
weder bij der hand revatten.
hier


Van
Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Hier naar wierden hier nog twee
olas aangebragt, een door ragia van Calicoijlans, en de andere door den ragia
van Cartadawil aan den E Heer Commandeur A:r maten gesz: bij de eerste
maakte sijn ho:t bekent den ontfangst
van zijn E: ola, waar bij met lief
en aangenaamheijd verstaan hadde
komste van de Ed:e agtb: heer Commissaris en zijn E: op Cochim belooft
de oude vrundsz: te onderhouden
en te conserveeren, en staat sijne ragiad:s te senden, om zijn Ed:e agtb:
en zijn E te ontmoeten en zo: Carradawil in de sijne segt, dat zijn
slaafde Cana Cas door quaad verstand
een misdaad begaan had, en daar
om had hij meenigmaal versogt
der selve derwaarts te willen
zenden om hem navolgens het
gebruijk te straffen maar men
had hem tot nog niet gesonden
daar om had hij patrente gebruijkt
tot


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
tot men hem gunstigen wierd en
dien gedienstigen geeft deed toe komen
daar bij doende soo den Ed:le agtb: heer
Commiss:s, en den raad hem dien slaaff beliefde toetesenden soo soude dat zijn versoek
weessen om dat voor desen het soo geweest is, beloovende den selven te straffen enz de beijde
translaten sijn hier beneeden tekeesen
Translaat ola door den ragia van
Calicooijlang aan den E:E: heer
Command:r A:n maten gesz: ontv:
den 15. Janu 1732
gesondene ola hebben wij geleesen en
den inhoud verstaan, ende wijl VE E: ons daar bij
kennisse geeft wegens de komste van
den Ed:le agtb: heer Commissaris en van VE E
op Cochim, soo is ons sulcx seer aangenaam geweest, de vrundschap die van oude tijden aff,
en tot nog toe tussen d'EComp: en onsrijk is onderhouden
en geconserveert geworden, moet meer en meer aan
groeijen en toeneemen, en om sijn Ed:e agtb: en UEE
te ontmoeten, en spreeken staan wij ons ragiad:s
acost: tesenden gek: bij wassapallij Coemaren en getief bij sijn ho:t
Een


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
en ander door den ragia Cartadawil, aan als boven gesz: ontv:
dato ut supra.
VEE: ola hebben wij ontfangen hooren leesen
en den jnhout verstaan, onse slaaff den Canacas
door quald verstand een midaad begaan hebbende
versogt en wij verscheijde maelen aan den heer Command:r den selven herwaarts te willen senden om hem
navolgens ons gebruijk te streffen maar tot
nog heeft men onsen slaaff hier niet gesonden, en daar
om hebben wij moeten patientieteeren, tot
wij begunstigt, ende slaaff herwaarts gesonden
heoft wierd, en daar om hebben wij ook soo
lang daar na gewagt, soo den Ed:e agtb: heer
Commissaris en sijne raad belieft goed te vinden om
hem herwaarts te senden soo soude dat ons ver
soek weesen, want voor desen is 't soo geweest, wenneer
men hier of daar quaade mensen vind die verije begaan,
en daar op hier off daar betrapt worden soo plagt
jder een de zijne te laeten haelen, en te straffen
en daar ontrent sullen wij ingaan gebreeke
blijven nog twijffel daar aan worden gevonden


van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 15 Janu:
wonsdag 16
de slaaf willende senden, soo is ons volck gunter
belieft hem met haar herwaarts te senden en
soo sij reeds van gunten vertrocken mogte weesen,
sullen imand anders senden, om de slaaf afte
haalen getver: bij sijn ho:t onders: voor de transl:e
van 't een en onder Cochim dato utupra
/:was get/ C:s p: meeckeren ge transl:t.—
voor de middag bragt en twee naijros van den ragir
van aijroer of belanga een ola van dien vorst, gerigt aan den E heer Command:r A:n maten, bekent
maaken de hij sijn E: ola ontfangen en den inhout
verstaan had en dat hem deselve seer aangenaam was,
daar bij doende dat sijn ho:ts hooge ouder dom en siekte
hem belettende te komen, wanneer g'ordonneert
wierd soo nogthans verlangde sijn ho:t seer den Ed:e
agtb: heer Commissaris, en sijn E te sien, om
over goed en quaad in vrundsz: met den anderen
te spreeken, voorts klaagt zijn hoogh:t dat nen
seccessive hostiliteijt en tegens denselven
gepleegt had, en hem 't sijne afgenoomen waar
over groote smerte was voel ende, door onderstelde
wanneer malkander te ontmoeten, die smerte
dan weggenomen soude worden enz: vier het
transl:t hier beneden
vrte


Van Mallabaar onder dato 3 Iunij 1732
t van sl:s ola door den Ragia van aij
roer alias belanga aan den E E:
heer Command:r a:n maten gesz:
ontv: den 16 Janu 1732
VEE ola hebben wij gelesen, en den jnhout verstaan,
deselve is ons sier aangenaam geweestt, overmits onse sooge
ouderdoms en siektens kunnen wij wanneer g'ordonn:t
worden niet gaan daar wesen moeten, des niet
gaan, daar weesen moeten, des niet tegenstaande verlangen seer den Ed:e agtb: heer Commissaris, en uEE.
te ontmoeten, om in vrundsz: over goed en quaad raad
te pleegen, tu CCessivel: heeft men tegen onschoftiliteijten gepleegt, en ons het onse afgenoomen, en
doen af neemen waar over wij groote smerten volle
dog onderstellen wanneer malkander komen te
sien dan die smerten weggenamen sullen worden
en hebben besloten, zonder cordanse gunter te
kamen, en versoeken, dat wij soodanig mogten geprocegeert werden als den Ed:le heer admiraal
op desselfs vertreck g'ordonneert heeft, op dat
wij dan ook die geene mogen protegeeren, dien
wij protegeeren moeten, VEE: believe sig
dit ter herte te laeten gaan, en zonder
beswaarnis te maintineeren; getver: bij zijn
ho t


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 16 Jann:
ho:t onderstond voor de transatie Cochim dato ut
supra /:was getek:d: /: C:s van meeckeren g't ransc:n
hier naar quamen hier twee afgesondene van
belosta nambiaar van maprana den Ed:e agtb:
heer Commissar is verstoekende, wanneer het sijn
Ed:e agtb: beliefde, dat hun meester herwaarts
komen mogt, sijn Ed:e agtb: toegestaan hebkende, dat hij mog komen wanneer maar
wilde, niets voor of laetende weeten, den
dag dat hi men soude nomen de gem: afgesondere hun afscheijt en gingen heenen
Voor de middag wierd hier aangebragt een ola van
bamiancherij Ismael aan den hooft tolcx van
meeckeren gerigt, bekent maekende den ontfangst van Zijnola
en wat de saak van de saffaraan aan belangde
had hij bevoorens daar over gesz: en omdat het andwoord tardeerde, was hij in treffel geweest,
voorts maakte hij bekent dat daar verscheijde
persoonen geweest waaren, om de whaer op diverse
marieren te kopen, en daarom deselve op een hooge
prijs geraakt was, egter soude hij sijn best
deen, om soe veel voor d' E Comp te beschikken, als krijgen konden daar dat men daar
soo soude moeten geven 10 ½ Europiaanse ducaton
voor


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
voor ider Cand:e, en verklaart hij, daargeen winst
bij had, dog versogt een briefje te mogen hebben,
om steeds de leverantie te doen, en versogt
ook dat hem ten eersten mag toe gesonden werden, drie hondert gel: ducaten enz: vide transhaat hierbeneeden-
NC: ola heb ik ontfangen, en den inhout
verstaan, wat nu belangt de saak van de saak
van de saffraen soo heb ik bevoorens daar overgesz:
en om dat 't antwoort gedateert heeft; soo
ben ik twijffel geweest, hier zijn verscheijde
persoonen gekomen, omdat whaer op diverse manieren
te kopen en daar om is deselve op een hooge markt
geraakt, egter sal ik mijn best doen om
soo veel voor d' E. Comp: te beschikken
als is mogt: sal konnen krijgen, maar men
sal den 10½ Eropese ducaten voor moeten
geven, en ik verklaere, dat ik dit niet doetransl: ola door den banien Cherij Ismael, aan den hooft
tolcq Cornelis van meerkeren gesz: ontv: den 17:'
Janu: 1732


Mallabaar onder dato 3 bij 1732
van
om eenige winsten maar versoeke, dat ik gel:
bevoorens veele Jaaren gedaan had, voortaan altoos
de leverantie mag doen, en dat haar Ed:e mij
daar een brief van believen te verleenen
VE kan dientwegen kennisse aan d:' E Comp: geeven, op dat men mij ten eersten drie hondert
gel: cucaten mag toe senden, voormaals heeft
men mij geld voor uijt verstreckt, en nooijt
heb ik daar omtrent gemanqueert, en daarom
kan ik niet weeten waarom men mij nu soo
daenig schrijft, langer cordeerende sal men
werk hebben, om die wortelen te krijgen, en
daarom verwagte ik spoedig antwoord, leevelang
getver: bij den koopm: baniecherij tsmael /:onders:t
voor de translatie Cochim dato ut sipra /:was
get ver/ C: van meeckeren q' transl:r.
hier naar wierd nog aangebragt een ola van den
balnoor van bargare, bekent maekende, den
ontfangst van den E. heer Comm:s ola en
dat sijn E: om dat wister een groote vertrouwelijkh:t tussen hem en de hollandse
Comp was daarom de ola van bekent maeking aan hem gek: had hem seer aangenaam
was, en versoekt geen verandering en de genr:
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
vrundsz: te willen veroorsaaken, ent Liet het
transl:t hier beneeden
N: C: C: ola hebben wij geleesen en den inhout den 18:' Jann:
verstaan om dat VE E: wist, dat er een
groote vertrouwelijkh:t is geweest van onts
aff tussen de Ed:le hoblandse Comp: en ons, daar
om is het dat V: E: E: de ola van bekentmaking
aan ons gesz heeft, en dat is ons seer lief en
aangenaam geweest, en versoeken dat omtrent
de vrundse: tussen ons, en haar Ed:e nooijt
manquement mag werden gevonden en soo wij ergens
om verleegen moeten weesen, sullen wij uEE:
schrijven god bevaard VE E: in 't Jaar Conlang 907: den 2: van de maand magaram, ofte
anno 1732 den 12 Janu: is dese ola geschreven getver
bij den balnoor van bargare /:onders:t door de
translatie Cochim dato ut supra was getver:
C:o van meeckeren g' transl:n—
voor de middag ontking den Ed:e agtb: heer
Translaat ola door den balnoor van bargare aan den
E: E: heer Command:r H
maten gesz: ontv: den
17 Janu: 1732. —
verte


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
Commissaris een ola van den nagia van kerken
Coen, jnhoudende bekent maeking, hoe op den
22 geb: des Jo leeden Iaars, sijn hot:s broeder den
tweeden prins regent van dat rijk terwijl hij aan
't hoff Caringapallij tat dood geschooten was
geworden, en dat sijn hot doende was te ondersoeken
wie sulcx gedaan had daar bij aan haelende
hij niet wist hoe oud de vrundsz: tussen desselvs rijk, en d' E Comp was onder kelheijde
haar Ed:e bewust is, den dienst bij sijne
voorsaeten gedaan tot 't verdrijven van
de priesen van betrette ende portugeesen
van Cochim, en 't jnbrengen van gem: haar Ed:e
aldaar, onder betuijging, dus danig een ongeluk
nooijt meer sijn rijk was overgekomen, en
dat wijl men bij dier gel: verlegenth:t de
hulx sijn er bondgenooten van nooden had, daarom
den vorst sijn Ed:e agtb: versogt, den oppertolcq
van meeckeren bij hem te willen senden, om met
den selven daar over te spreeken, en sijn Ed:e agtb:
van rapport te lalten dienen, siet de ola
hier beneeden—
Translaat ola door den ragia
van berken foet aan den Ede
agtb


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Agtb: heer wauter hendrik
raad extraordinaris
van India g'eligeert gouverneur van Ceijlon en Commissaris van maclabaar
ges: ontv: den 18 Janu:
Een 11 van drie maand brisigam mallebaar,sen
styl, ofte den 22 9ber naar son s ondergang
terwijl onsen Jongsten broeder aan het hoff
Coringa pallij sat, wierd sijn ho:t daar
doodgeschooten, en thans sijn weg dan de te
ondersoeken wie sulcx gedaan heeft, in voegen wij nu niet weeten wat ons nog meer
voor komen sal, hoe oudde vrundschap tusen dit rijk en dat van Cochim is, weeten wij
niet kunnen ons verseekeren hoe lang deselve
duuren sal, en wij twijffelen moet off
uEE: agtb: sal gehoor hebben wat
er geschiet is, met de prinsen van settatte, die in 't rijk van Cochim g'adopteert
sijn geweest, hoedanig sijn en de portugeesen
hebben moeten vertrekken hoe die
van moetadarwille herwaarts sijn,
1732: —


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
en wat moeijten met verspilling van geld en volcq
onse voorsaeten gedaan hebben om de E Comp:, op
Coochim te brengen, en hoe wij tot nog toe daar omtrent geen manquem:t hebben veroorsaakt, dog
soodanig een ongeluk is die rijk nog nooijt overgekomen, en al sulke groote verlegenth:t heeft
men de hulpe van sijn bondgenood van nooden
en om over de saak te spreeken en hoe het daar
mede wesen sal, raad te pleegen, mitsgrd:s V Ed:le
agtb: alles te rapporteeren, versoeken den tolcq
van meelkeren sonder cardanse herwaarts believe te senden wijders sal brengen deses VEd:e agtb:
alles bekent maeken, getver bij zijn ho:t /:onders:t
voor de translatie Cochim dato ut supra was getek
C: van meeckeren g' transl.:r.
Hier naar wierd aan sijn Ed:e agtb: voe gebragt
een ola van den koninginne van attinga, in
antwoord op de Cireulair d:o van den E: heer
Commandeur A:n maten, behelsende haar
ho:ts vreugde betuijging over de komste
van sijn E: op Cochin, met bijvoeging haar
ho:t versekert, was sijn E: hest soude doenom de vrundsz: tussen haar rijk, en d'E Comp:
met haar beijden belangens, beeter als van


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
te vooren te doen toeneemen, beloovende van haar
kant jnsgelijx te doen, betuijgende laastv l: dat
over den handel veel diende gesprooken, en geaccordeert te werden met versoek, daarom aan de
ministers van Coijlang te recommandeeren om
trent haar te leven, het breeder bij het transl:t
hier beneeden
Translaat ola door de Coninginne van atinga; aan
den E E heer Commandr A:n
maten gek: ontv: den
18: Janu: 1732
de ola maar herwaarts gesonden hebben wij
ontfangen, hooren leesen en den inhoud verstaan, daar by soegen, hoe VE E: op Cochim gekomen sijt, om daar te resideeren, ende saeken
wel, en naar behooren waar te neemen en
op dat wij daar kennisse van soude hebben, en
van andere saeken, dat V: E: E: daar om die
ola aan ons gesz had, wij moeten betuijgen, dat
ons sulcx seer lief, en aangenaam was geweest, en stellen vast dat VE E zijn best
sal doen, om de vrunds: tussen ons in dE:
Camp mitsgad:s de belangens beter als
van


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 18 Jann:
van te vooren te doen toeveeren, waar toe wij
het onse mede sullen contrubueeren belangende de handel op Coijlang der weegen dient wel gesprooken en over een gekomen te worden en daarom
versoeken, aan den hoofden van Coijlang te willen
schrijven om naar wensch met ons te leeren
omtrent de saecken die ons raeken getver:/ bij
haar ho:t /:onders:d voor de translatie Cochimdato
ut supra /:was getek:t:/ C: van meeckeren g'
trans:.
Voor de middag ontfing sijn Ed:e agtb: een ola van
den ragia van paroe, vervattend omstandig
lijk, hoe zin ho. s voorlaaten op sijn uijt terste
leggende, hem gerecommandeert had, sijn vertrouwen op d' E Comp: te stellen en als sooda
nig, en sijn successeur aan den E: de roode, toen
sijn E: den overleeden vorst op sijn siek ter queg
besoeken de hand doen geeven, dat 't seedert
hij naast god op niemand anders, dan op haar
Ed:e sijn vertrouwen had gehad sijn ho:t kennisle aan den gedemoveerden Command:r had
gegven niet alleen van de questien, door zijn
ho:ts Cousijn, den tweeden prins genoveert maar
ook van de gepleegde hostiliteijt en tegens


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
de 10 lascoryns, die door sijn E:t hem tot sijn
bescherming waren toegevoegt dat sijn E:
hem geraden had, te retieeren soo mede sijn
ho:ts bondgenoot den Coning van Cochim, dat door
de hulp van d: E: Comp: hij uijt paroe gereekt was dat den prins voornemens was
hem 't leeve te beneemen, dog dat wijl
sijn ho:t bij tijds daar agter gekomen was den
prins sijn oogwit niet had konnen berijkenbekenne, tot nog toe de hulp van d: E:
Comp deelagtig te sijn geweest met versoek
zijn E: agtb: sig dit alles ter herte te willen
laaten gaan en sijn ho:t gelegentheijt ter antmoeting te geeven, als zijnde daar grootelijx toegenegen, het breeder bij het transl:t hier beneeden
Translaat ola door den Ragia van Paroe aan den Ed:e agtb:
heer Wouter hendrika Raad
extaordinaris van India g'eeligeert
gouverneur van Ceijlon en Commissaris van mallabaar gesz: ontv:
den 19 Janu 1732
soen onsen oom soude sterven, heeft sijn ho:t onsen Causijn
en de gesamentl: ragiadoors voor desselvs bed doen komen, en
heeft


Mallabaar onder dato 31 meij 1733
Van
heeft alles g'ordonneert wat er geordonneert moest
werden, voor al beval ons zijn ho:t ons vertrouwen
ten eenemaal op d' EComp: te stellen, en twver
den E: opperc: en tweede sijn hot in desselvs siek te
quam besoeken, sijnde sijn ho:t tegens dien heer dat
waj sign ho:ts tegens dien heer, dat wij sijn ho. t successeeur waaren, deed malkander de hand geeven en vertrouwen, van dien tijd af, tot nog toe, hebben nae gedons
vertrouwen op niemand anders gehad als op haar Ed:
alleen seedert heeft ons neef en eenige uij de gemeente
quest tegens ons gemoveert en derweegen, hebben wij eijlens
kennisse gegeven aan den heer Command:r en sijn E: heeft
ons tot bescherming toegevoegt 10: lascorijns, en
over die als araatja gekteld / onsen leeveling thome van hostiliteijten men tegens die lascorijns geploegt heft,
daar van hebben wij ook advertentie aan sijn E: gedaan, ne ons laet
raden, daar niet langer te blijven, maar te retineeren desen aangaande hebben wij ook kondschap gegeven aan onsen bandgenoot
t, den Coning van Cochim en die heeft ons dat selfde geraad en en met behulp van het volcq van d' E Comp:, sijn wij daar van daar geraakt,
't voornemen van den prins was geweest, om als 't leeven
te beneemen en wijl wij een wijnigsse te vooren daar agter gekomen waeren berijken heef sijn oog wit net konnen be
rijken


2. 969
Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
reijken, zoo dat wij tot nog toe de hulpvand
E Comp: deelagt ig sijn dat VEd:e agtb: sig ter herte believe te laaten gaan, wij hebben groote
genegenth:t u Ed:le agtb: te sien, wanneer
daar toe gelegenth:t sal weesen believe
ons sulcx te laeten weeten getek:d bij
zijn ho:t (onderstond) voor de translatie
Cochim dato ut supra /:was getver:/ C:s van
meeckeren g'transl
hier naar let sijn Ed:le agtb: nevens een
araatja, en 16: Lascorijns afgaan, twee
olas, een van den paljetter mannacotta, en
houdende recommandatie, om volgens sijn
gedane belofte, by mannacollattoe nambeden te bewerken, ten eijnde de verhindering van de kerk van bailaar weggenomen
wierd, tot voort koming van meerder klagten van den bisschop van warapoli, ende
ander aan aijnicotta nambeddij in antwoord van de sijne vervattende een minnel:k bevel
om in persoon hier te komen en sijn E:e
agtb: sijne beswaarnissen niet meerder
kaarheyd


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
klaarheid voor ogen te stellen, onder adverten
tie, de vier lascarijns, bij sijn opperragi a door Chenap
pen naijro geplaast, aldaar soo lanig zouden moeten
Continueeren, tot sijn Ed:e agtb: hem aijnisoet
tij gesprooken had, en dat volgen zijn versoek
de bovengem: 1 araatja, en 16 las Corijns derwaarts
gesonden wierden, om 't beslag van de kerk
van beijloer intrekken, ende godsdienst volgens oud gebruijk te laeten voortgaan
met versoek, hij nam beddij sijn goede officien
daartoe gelieve te contribueeren, en manna Collanm tot sijn pligt te brengen, het beijde olas hier beneeden. -
Concept ola door den
Ed:e agtb: heer wouter
Hendrix, Raad Extraor,
dinaris v: India g' eligeerd
gouverneur van Ceijlon
en Commissaris van malla
baar aan mannacotta.
paljetter gek: den 19:'
Januarij 1732. —
Zoo


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 19 Jann:
zoo haak den bisschop van wara polons liet klaagjen, dat mannaCollottoe
nambeddij de kerk van beijloer had laeten toe
sluijten hebben wij onsen tolcx van
meeckeren bij VE. op baijpin gesonden
om hem te recommandeeren aan gemelte manna Collottoe te schryven
en bij der selven imand te senden om
gem: kerk te openen, ende Ceremonie
van 't nieuwe Iaar te laaten voortgaan
op de beloften, en ver see keringen, die
men ons doenmaals deed, konden wij
niet anders denken, off sulcx soude ten
eersten met UE: aankomst aldaar
geschied sijn, dog sulcx tegens onse
verwagtinge tot nog toe van geen efffect sijnde geweest maar ter Contrarie bespeurde hoe VE: den bisshop
van warapolij geraden heeft onse
hulpe nader te versoeken soo heeft
men goed gevonden, VE: nevens de
secl toeten senden, onder recommandatie
Dom


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
om dese affaires ten spoedigsten afte
doen 1: aratja, en 16: lassor is op dat ons der weegeen
geen meer klagt en mogten te vooren komen
terwijl men de voorm: cassorijns ten spaedig
sten na gedaan werk sal te rug verwag
ten god bevaart VE:. —
Een ander door als booven
aan den Eerst en ayniCoettij nambeddij geschreven dato ut supra
Vho:ts ola hebben wij ontfangen, en daar bij
gesien hoe u ho:t kennisse gekreegen heeft
van onsen komste te deeser Custe, en ten
wat eijnde ook hebben wij daar bij geleesen, wat dienst en uE:r aan d: E Comp:
gedaan heeft hoedanig een arest hij inde
maand Junij heeft laeten gann over de
Lascorijen van sine onderdanen, en hoe
sij in plaatse van voor hem te verscheijnen, hier op Cochim gekomen, en men
den patjetter inde stad waeren weesen
klaegen en hoeden gedimoveerden Com
Van
Com


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Command:r de Jong sonder uho:t te hooren,
23 lascorijns had gesonden, omme die impedimenten jntetrecken geevende nog daaren
boven vier lascorijns aan den ragiadoor
Chenapen nayro tot souve guarde die nog
bij den selven Continueeren, voorts uho:t
drie maanden lang op Cochim was geweest;
sonder op sijn aan houdend versoek audiente te konnen erlangen, en dat genoeg saam als in arrest gehouden was geworden enz dan aangesien ons alle dese saaken nie't
werden voor gesteld met die klaar l:d
als men wel noodig heeft, om daar over
nade billijkh:t te konnen oordeelen, soo
soude uho:t niet qualijk doen, van een s m:
persoon herwaarts te komen om ons
wat meerder verligting te geeven uho:t
vorseekerende, wij hem in alles wat billijkis, regt en gelijk sullen doen, en soodanig
maintineeren, dat hij over ons voldoen
en vergenoegt sal weesen, en daarom
recommandeeren uho:t andermaal, ten
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
spoedigsten sig op reijs te begeeven en hier
op Cochim te komen, ondertussen sullen de
vier lascorijns die bij den ragiadoor Chenappen
naijro sijn, daar soo lang moeten blijven
tot wij u ho:t gesprooken hebben, en in Conformite van sijn versoek, gaat hier neevens een
araatja, en 16 tascorijns, om 't beslag van de
kerk van bij loek Inte trecken ende seremonie volgens oud gebruijk te laeten
voortgaan, waar toe uho:t sijne goede officien
believe te Contribueeren, en mannaCoellotoe nambeddej tot sijn pligt te brengen
god bevaard UE /:onderstond:/ 't een en ander
door mij soodanig in 't mallabaars overgeset
Cochim dato ut supra, was getver: C:t van meeckeren
G transl:t
daar en tegen wierd hier aangebragt een ola
van Iava Elledam aan den hoofd tolo q
van meeckeren ges:, en den inhout aan
den E heer Command:r Adviaan maten
bekent te maken, en antwoord van sijn
E:s Circulairee behelsende sijn vrugde be
tuijging


Mallabaar onder dato 31 mei 1732
Van
tuijging over de komste van sijn E: en het ge
maakt werdende redres in de saok alhier
klaegende vervolgens, hoe den E: heer Command:r hertenberg nader hand gouverneur
van Ceijso L: 9: / door jnductie van de overheeden ragia van parroe hem Elledam had
versogd te mashandelen, invoegen hij een tijd
lang zonder beschermhehad geleeft, en
van desen, en geene ongelijk geleeden, betuijgende nu gaarn te sien, sijn E hem andermaal onder de protectie van d' E:
Comp: geliefde te neemen, het omstandiger hier beneeden. -
Translaat ola door
sava Elledam aan
den hooft toloq Cornelis
van meeckeren gesz:
om den inhout den E E:
heer Command:r Adriaan
maten bekent te maken dudt den 19 Jann: 1732
De ola die den E heer Commandr geson
den heeft, hebben wij geleesen en den jnhout
verstaan


van
Mallabaar onder dato 13 meij 1732
verstaan, daar bij hebben gesien, dat haar
hoog Edelheedens, de heeren van de hooge reegering van Jndia tot batavia den Ed:e agtb: heer
Commissaris en sijn E: naar derwaarts ge
sonden, omme de ordres van de E: Comp: volgens
oud gebruijk uijt te vooren, en te houdhaaveren soodanig een geschrift te sien en diergelijke tijding te hooren, is een ider te ons bij
uijt nementh:t seer lief en aangenaam
geweest, en het soude seer wel konnen
dat men de aaagenaam h:r doet groeijen
en toeneemen, en het soude ook seer goed
weesen dat men onse klagten een igsints
mede wilde hooren, de eere geevende
omme en dan gunter te laaten komen gelijk wij voormaals plagten te doen
en dat wij geproceegeert mogten worden
gel: van ouds den ragia van paroe, en
mer
die van sijn factie den E heer Command:
hertenberg op sijn sijde getrocken en
verscheijde leugens wijs gemaakt
hebbende, heeft sijn E: dit alles gelovende


Vaan Mallabaar onder dato 31 meij 1732
en't respoct van den Coning van Cochim, en de  den 19 Janu:
Compter sijde stellende, ons gesogt te mishandelen voor dien tijd heefd gem: ragia van pa
roe ook aan ons scha de toegebragt soo in geeden, als in onsen stad, land, en leeven dat
nog niet genoeg sijnde, hebben wij dit haast
meede moeten smaaken, een tijd lang hebben
wij zonder beseher nu heer gelieft en van
desen en geene ongelijk moeten verdragen
hoedanig wij voormaals geprotegeerd
syn geworden, en hoe ons die bescherming
naderhand geweijgert is, weet VE seer
wel, den E heer Commandeur believe
sig dit alles ter herte te laeten gaanen
zoo geneegen mogten weesen, ons te
protegeeren, gel: van te vooren sal
het goed sijn anders patientie, en onderstellen dat den Coning van Cochim
en d: E: Comp: een is, en wijl men daar
verwijdering ontrent gemaakt heeft,
en dat sijn ho:t seer siek is b' leeven
wij thans een quaade tijd, en moeten
van


Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
Van
den 19 Janu:
den 20
maandag 2 1 d:o
van een jder lijden dit alles ondersoeken de
en ons beschermende, sal het seer goed weesen get ver /: bij parra Elledam /:onderstond/
voor de translatie Cochim dato ut suprawas getekend /: van meeckeren g'translateur
Hier naar stond sijn Ed:e agtb: een lascorijn
naar mangattij om den ragia Cartadawil
aan te seggen hij syn volck soude senden om de
gevangene Conacas sijne slaven over te nemen
en derwaarts ten brengen. —
_:o Smorgens wierd den oppertolcq Cornelis
van meeckeren naar bercencoer gesonden
om te ervaren wat den ragia van dat rijkse
seggen had
voor de middag verscheenen voor den Ed:e
agtb: heer Commissar is twee afgesant en v: den
ragia van Calicoijlang, om sijn Ed:le agtb: uijt zin
hoogh:ts naam te begroeten, en goed succes
toe te wenschen van alle 'sComp:s saaken
tot vermindering vande vrundsz: tussen
haar Ed:e en sijn ho:ts rijk, onder verseekening hem meester ook van sijn kant
niet


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
niet na laaten soude afles daar toe te Contribueeren, wat in desselvs vermogen was
sijn Ed:e agtb: die Civiliteijten met gel:
termen b'andwoord hebbende, vraagde de
afgesonten, wat hun verder boodschap
was, sij dienden dat hun meester sijn
Ed:e agtb: liet versoeken, ordre te willen
stellen, ten eijnde de saeken mogten
gaan als van te vooren, waar op zijn
Ed:e agtb: haar toepastede, dat
soo lang sijn ho:t aan sijn Ed:e agtb:
bij geschriften of monden, geen destinctie
Olucidate beliefde te geeven, waar
over off en wat salke sig beswaard
bevond konde sijn Ed:e agtb: geen ordree
tot dessel ves solaas stellen, de afgesanten sijn Ed: agtb: gelijk gevende antwoorden, dat de saeken tussen dE Comp:
en sijn hot:s rijk nog naar wensch gingen
maar dat er eenige anderen waeren rakend:
de vaart van sijn ho:ts Cooplieden ten
sie, dewelke eenige tijd herwartsgroote
dwing


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
den 21 Janu:
dwing landij leeden van den Coning van trevan Coer, die laast nog sonder eenig ontsag voor
sComp: paspoorten te draegen, twee vaartuijgen
van Cali Coijlang, voor sen van haar Ed:e see brieven
zeijlende na de Zuijd, met behelp der en gelsen tot anssenga gearresteerd de ladings gelost
en naar de jnvoldering van desselvs geregtig
heijden, meer, als hem toequam, wee dergelaegeerd had, een saak, die sijn ho:t vreemd was
te vooren gekomen, wijl met beter wistof
de Comp: was heer overzee, en daarom de koopl
tot hun beschering met haar Ed:e paspoor
ten navigeerenden, sijn Ed:le agtb: repliceerde
dat toen de voorm: twee vaartuijgen van
Calibijlang gearresteerd wierden de hoofden
van deselve versuijmt hadden, bij den
resident van cangapatnam te gaan
de middel tot hun ontslag soude beschrikt
hebben gehad, en wat het aanhoude van
de Calicoijlangse vaartuijgen door treevaen
Coer aan belangde, sulcx geschiede ten
opsigte van de tribuijt, die Calicoijlang
aan


Mallabaar onder dato 30 meij 1732
van
aan den tre bancoor door nog ten agteren den 21 Janu:
stond wog ten agteren stond, en wijl hij in dat
Cas den Calicoijlander aan sag als sijn vijand, was
hij trevancoerder niet gehouden 'sComp:s passen aan de Calicoijlangse koopl:n verleend
te ontsen, alsoo die zee brieven anvl:
waeren voor de vrinden, en niet voor de vijanden de afgesant en daar niets tegen hebbende seijden, dat het geene de vorsten met
en anderen uijtstaande hadden, sij selven dat met malkander soude aften,
maar als een Europiaanse natie, gel:
de engelsen, daar in den eenen vorst als trevan coer wilden helpen, moest den ander
als salicoijlander, dan ook de bijstands:
sijn bondgenoot d'E: Comp: soeken, versoekende derhalven de afgesanten te
mogen weeten ingeval de engelsen den
trevancoorder nog in het aan houden v: de
sali Cooijlangse vaartuijgen een ige hulp
quam te bewijsen, off d E: Comp: de
koopl: tegens dat gereed soude boeschermen,
Sijn


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Sijn Ed:e agtb: gaf haar daar op ten antw:d
dat met pelooven wilde, de engelsen dat doen
soude, dog tegens sijn Ed:e agtb: verwagt:
soucx komende te geschieden soude sijn
Ed:s agtb: daar kennisse van krijgende
tegens de natie protesteeren haarll:
passen niet te violeeren, de afgesanten
sulcx hoorende versogten sijn edele agtb:
aan de Calicoijlangse vaartuijgen 't voor
regt te willen vergunnen dat sijn in
hunne voijagies naar de Zuijt Ider op Coijlang
een paar 's Comp:s zoldaaten tot hun deffensie mogte neemen, ten aan de Caab de
Comerijn, sijn Ed:e agtb: was dit versoekbe
leefdeli: van de hand aff, niet te verthoonen haar ed:s als dan genoodsaakt souden
weesen geduurig een â twee Comp: militaijren, opgedte Coijlang te onderhouden
en sulcx nog sonder te ervaeren van wat
effect andere daar toe sijnde middelageweest waeren, de afgesanten daar me
de te vreede, spraken weegens de leverant:
van


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van de peper in 't land van de kominginne
de marta, op Calicatta, en pesa onder betuijging, deselve een groote afbreuk was voor
de peper leverantie van Calicoijlang, de hunson
tracten bij d' E Comp: moesten voldoen, mete
de peper die sij van de boven landen over 't land
van de marta kreegen, versoek en de sijn
Ed:e agtb: de gem: peper leverantie aldaar te willen aboleeren, te meer deselve weij
nige Jaren geleeden jngewoert was, en
van oud scher d' E Comp: aan de Zuijt
kant op geen andere plaatsepeper plage
jntekoopen, als op porca Calicoi lang
en Cooijlang, sijn Ed:e agtb: andwoorde
daar op, dat wij nu maar eerst gekomen
was, en nog geen grondige kennisse van
de gelegenth:t der saaken van dien
kand had, sijn Ed:e agtb: sig daar op soude
informeeren, en ordonneeren wat men
soude believen te behooren de
afgesanten daar mede te vreede gesteld sijnde, wierden door sijn Ed:e agtb: gevraagt


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
of sijn ho:t van Calicooyjlang door ijmand
van 'sComp:s ministers ergens ingemolsteerd
of te kort gedaan was, sij antwoorden van
neen, maar dat desselvs koopl eenige
geringe klagten aan sijn ho:t gedaan had
den dewelke sijn ho:t niet waardig agte de
sijn Ed:e te laeten ter kennisse
brengen, wijl sig vergenoegt hield met de
seekerheijt die sijn ho:t had, dat nu ment
de komste van sijn Ed:e agtb: hier ter
Custe alles her steld, en weeder in een gewensch
ten stand soude gebragt worden, sijn Ed:e
agtb: betuijgende, den vorst ten vollen
te willen vergenoegen gaf de afgesanten
te verstaan, sijn ho:t sijn Ed:le agtb
daar egter notitie van geven moest
om ordere te konnen stellen, ten Eijndde naar sijn Ed:le agtb:s vertrek sulcx niet
weeder mogte geschieden gelijk sij aan
naamen dit den vorst te rapporteeren
ende koopl: selvs bij sijn Ed:le agtb:
te schieken, den welcken sig dat laetende
gevallen


Van Mallabaar onder dato 31' meij 1732
gevallen, maakten de afgesanten sijn VEd:e den 21 Janu:
agtb: eijndelijk bekent, hun meester voormemens was, den Coning van Cochim in sijn
siekte te gaan, besoeken, soo daar in door
eenige pressantie bisigheeden net verhin
dert mogte werden versoekende derhal ven
te mogen weeten, off sijn ho:t in het te
rug keeren sijn Ed:e agtb: soude konnen
ontmoeten, waar op geantwoord sijnde
sijn Ed:e agtb: altoos daar toe paraat
was, namen de afgesanten seer verge
noegt affscheijt van sijn Ed:e agtb: en
gingen bij den E heer Commandeur adriaan maten, met wien ook 't selve
discoors gehouden hebbende, vertrocken
sij naar genoomen afscheijt welder
naar buijten, om vervolgens de mansch
naar hun land te slaan vervolgens reverteerde hier van talla
pallij den vaandrig der lascorijns ventura lopes, met de 12 gewaxend
lascorijns, den 2 deser naar derwaarts
gesonden


Van Mallabaar onder dato: 3 mayj 1732
gesonden om de arresten door den eerste
aijnicoettij nambeddy op Cadawa loer en
Coddangotta, mitsgaders andere plaatsen
staande order den Coning sammorijn ge
daan, intet recken en gem: nambeddij te
recommandeeren, sigte onthouden van
Editen
diergelijke moet wil meer tegens ged:te
koning sammorijn te pleegen, rapparteeren
de aan den Ed:e agtb: heer Commissar is hij
vaandrig met zijn komst aldaar, sijn
op gelegde last stiptel: volvoerd had, en dat
aijnicoettij nam beddn daar over eenig sint
misnoegt was geweest dog dat hij verklaart
had, sig herwaarts soude begeeven, om
sijn Ed:e agtb: te ontmoeten ende gelegenth:d
sijner saaken bekent temaken
naar de middag verthoonder haar voorzijn
Ed:e agtb: drie raghad:ns en den penninge
weester van den Coning van Cochim, sijn Ed:e
agtb: uijt de naam van den vorst bekent
maekende, ho:t eenigsints beter schap had
bevonden, en seer sterk was verlangde
zijn


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732.
Sijn Ed:e agtb: te ontmoeten om over verscheijde saaken drijkende 't reck en ende E Comp:
met den anderen te spreeken, en ten dien eijnde
gedurig god was bidden de hem de herkelling sijner voorige gesondheijd te willen verheeren, laat ende ondertussen sijn Ed:e agtb:
weet en sijn ho:t verstaan had, al les wat sijn
ho:ts ragiad:r, die laast bij sijn Ed:e agtb:
geweest waeren hem getransporteert hadd:n
naar door sijn ho:t soodanig eenig verquicking, had gevoeld, dat hij van het quaal
sijner herten geneesen, en na nog enel.
dat van 't lighaam onderworpen was
en dat het eijlandse geleegen op Castella
door zin ho:s volcq gevr resteerd was
geweest, ten op sigte sijn gedagte 't selve
sijn ho:t toekkam, wijl er aan die kairt
verscheijde eijlandjes waeren sijn ho:t in
eijgendom toebehoorende, die Iaarlijkx
door 't water aan en afgespoeld wierden
en daar sijn lo:ts volcq ook telkens
naar keijken moekt, dog soo zijn Ed:e
Agtb


Van Mallabaar onder dato 30 meij 1732
agtb: ondervonden had voorm: eijlandse waarl:
haar Ed.:e toebehoore soo had zijn ho:t
daar pretentie op nog desselvs volcq soude
daar nooijt meer op gaan en dat de saak
van maprana van groote omstandighed:n
sijnde sijn ho:t door desselvs afgesanden
sijn Ed:e agtb: dien aangaande geen bescheijt
konde laaten weeten, maar diende
in persoon met sijn Ed:e agtb: daarover
te spreeken als wanneer alles naar sijn
Ed:e agtb: behaagen soude geschikt en ge
ordonneert werden, sijn Ed:le agtb: het een
en ander voor notificcatie aangenomen
hebbende, betuijgde ook miet minder
genegen te sijn, sijn ho:t te ontmoeten
en uijt dien hoofde sijn hot van herten
toewenschte spoedige convalisate
gund de afgesanten aangenomen hebben
de sijn ho:t te rapporteeren, na men affscheijd van zijn Ed:e, vervoegden haar bij
den E heer Commandeur adriaan maten
en maakten sijn E: ook tselve bekend
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
vervolgens affscheijd van zijn E: neemende den2 1 Janu:
vertrocken naar buijten
Sien naar reverteerde hier 6: mangat&
ty den Lasbrijn eergisteren naar derwaarts
gesonden, mede brengende een ola van den
ragia Cartadawil, aan den oppertolcq van
meeckeren gesz: om den inhout aan en
ed:e agtb: Commissaris bekent te maeken een moor om de gevangene Canacas
sijn ho:ts slaaven, overtenemen, en naarderwaarts te voeren, bij welke ola sijn ho:t
ook versogt te moogen weeten, hoe het
weesen soude, met zijn zaak laast bij ola,
aan den E: heer Commandeur gek: onzijn
ed:e agtb: bekent te manken, soo mede
de reeden daar om de princen van Chialour
niet mogten in mangattij aangenomen
worden, dog in dien sulcx onweder oepel:
beslooten mogte weesen als dan de kinderen door hun bevoorens uijt wallanattij
gebragt tot erfgenamen in man gattij
te stellen, het breder den inhout hier baeleden


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
Translaat ola door den
Ragia Cartadawil aan
den hooft tolcq Corne
lis van meeckeren
gesz: omden in hout
aan den Ed:e agtb: heer
wouter hendriks Raad
extraorinaris van Jndia
g'eligeert gouverneur van
Ceijlon en Commissa r:s van
mallabaar bekent te
maeken, ontv: den 21:e
Janu: 1732
de gesondene boode door den Ed:e agtb: heer
Commissaris hier gekomen heeft te
gens ons gesegt, sijn Ed:e agtb: bevoolen
had wij volcq derwaarts soude senden,
om Canacas dit heen te brengen, Jngevolge van dien senden wij thans een persoon derwaarts, en versoeken gem: Conde
Casons met hem te willen doen toe
komen, haast hebben wij een ola gesz:
verte


Mallabaar onder dato 31 meij 1733
Van
meldende onse beswaaarnissen om die aan
sijn Ed:e agtb: te verstaan te geven en
daar op is tot nog toe niets geordonneerten
en daarom versoeken te mogen weten hoedanig het daar mede wesen sal zoo nee
d' wesen zal zoo meede waarom men
niet gegeert, dat de princen van Chialour sullen aangenomen worden, en
soo sulcx vastelijk beslooten is, sullen
de kinderen die reeds van wa llaanattij
gebragt sijn, moeten aangenomen worden
versoekende der halven den Ed:e agtb:
heer Commissar. s en van die tweedingen om
onsent wilse te willen doen effect sorteewen, alsoo VE wel weet, wij ons vertrouwen op niemand anders gehad hebben,
als de E: Comp: en daarom versoeken sijn
best te doen, dat daar omtrent geen
manquement worde bevonden getver:
hij sijn ho:t /:onderstond voor de translatie Cochim dato ut supra was.
getekend: /: B: d' Brouwer onder tolcq
vervolgens


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 21 Janu. Vervolgens ontsing den Ed agtb: heer Commissar:s
een ola aan den tweeden prins van paroemhoudende hij seer sorgvuldig was geweest
over het niet ontfangen van sijn Ed:e agtb:
schrijvens wegens desselfs komste alhier tat
het hem smertede te sien, de Correspondentie
thans met ging als ten tijde van d' Ed:
heer admiraal Willem Backer Jacobsz:
Z: g:) en sijn hots overleeden vader dat
het sijn ho:t seer lief was geweest te hooren
de komste van den Ed:e agtb: heer Jammiss:s te deser Custe, dat naar de dood van
syn ho:ts vader verscheijde hande voor vallen
sijne rijk geschied waeren, dat wanneer sijn ho:t sijn Ed:le agtb: over dit alles
quam te ontmoeten, als dan zijn gemoed
gerustheijd soude erlangen, en dat sijn Ed:le
agtb: mogel: in de stad gesz: soude vinden, hoedanig sijn ho:ts voorsaet en bevoorens in vrundk: med d' E Comp: geleeft
en sig naar haar Ed:e welgevallen gedragen had, ziet het translaat hier beneden
Translaat


Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732
Trans laatoladoor den den 21 Ianuarij
tweeden prans van
paroe aan den Edle
agtb: heer Wouter
Hendrix Raad Extraordinaris
van India
g'eligeert
Gouverneur
van Ceijlon en Commis
saris van Mallabaar
gesz ontv: den 21 Janu
arij: 1732
wij zijn zeer sorgvuldig Geweest over
geen schrijvens van uEde agtb:
dat wij
gekregen hebben, wegens desselvs komste
op cochim, als wij overdenken hoedanig
onsen vader met den Edle heer admiraal
Willem Backer Iacobsz, gecorrespon
deert heeft, en dat sulcx tegen woordig
zoo niet meer en gaat zoo smert
ons dat grootelijx onsen vader heeft
sijn vertrouwen op niemand anders gehad, als
op d' E comp:e, en dewijl uEdle agtb: uijt
haar Edle laast te deser Custe geko
men is, zoo ons dat zeer aangenaam
geweert naar de dood van onsen
vader, zijn hier in ons rijk
ver


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 21 Janu: Vervolgens ontsing den Ed agtb: heer Commissa
een ola aan den tweeden prins van paroem
houdende hij seer sorgvuldig was geweest
over het niet ontfangen van sijn Ed: agtb
schrijvens wegens desselfs komste alhier de
het hem smertede te sien, de Correspondentie
thans met ging als ten tijde van d' Ed:e
heer admiraal Willem Backer Jacobsz:
Z: g:/ en sijn hots overleeden vader dat
het sijn ho:t seer lief was geweest te hoore
de komste van den Ed:e agtb: heer Cammiss:s te deser Custe, dat naar de dood van
sijn ho:ts vader verscheijde hande voor vallen
sijne rijk geschied waeren, dat wanneer sijn ho:t sijn Ed:e agtb: over dit alles
quam te ontmoeten, als dan zijn gemoed
gerustheijd soude erlangen, en dat sijn Ed:e
agtb: mogel: in de stad getz: soude vinden, hoedanig sijn ho:ts voorsaet en bevoorens in vrundk: med d' E Comp: geleeft
en sig naar haar Ed:e welge vallen gedragen had, ziet het translaat hier beneden
Translaat


Van Mallabaar
onder dato 31 Maij 1732
Trans laatoladoor den den 21 Ianuarij
tweeden prans van
paroe aan den Edle
agtb: heer Wouter
Hendrix Raad Extraordinaris van India
g'eligeert Gouverneur
van Ceijlon en Commis
saris van Mallabaar
gesz ontv: den 21 Janu
arij: 1732
wij zijn zeer sorgvuldig Geweest over
dat wij geen schrijvens van uEde agtb:
gekregen hebben, wegens desselvs komste
op cochim, als wij overdenken hoedanig
onsen vader met den Edle heer admiraal
Willem Backer Iacobsz, gecorrespon
deert heeft, en dat sulcx tegen woordig
zoo niet meer en gaat zoo smert
ons dat grootelijx onsen vader heeft
sijn vertrouwen op niemand anders gehad, als
op d' Ecomp:e, en dewijl uEdle agtb: uijt
haar Edle laast te deser Custe geko
men is, zoo ons dat zeer aangenaam
geweert naar de dood van onsen
vader, zijn hier in ons rijk
ver


Van
Mallabaar onder dato 31 maij 1732
den 21 Januarij verscheijderhande voorvallen geschiet
en als wij over dit alles uEdle agtb: komen
te ontmoeten, en spreeken, sullen de
gerustheijd onses gemoets erlangen
hoedanig men bevoorens met dE Comp:e in
vrundsz: geleeft en sig naar haar
Edle wel gevallen gedragen heeft
sal VEdle agtb: mogel: in de staad
geschreeven vrinden niet (getekent, onCochin dato
der stond, voor de translatie
ut: supra /was getekent/ B: D: Brou
wer onder toliq
Dinsdag voor de middag den opper toleq
van meeckeren, gisteren avond van Ben
kencoer Gereverteert gaff aan den Edle agtb:
heer Commiss:s over 't onderstaande schriftel:
Rapport, wegens sijn verrigten aldaar
luijtende soo volgt
Rapport gedaan in over
gegeven aan den Edl:
agtb: heer wouter
Hendrix Raad Ex
traordinaris van India
g'eligeert gouverneur
van


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1731
Van Ceijlon en Commis den 21 Januarij
saris van mallabaar
Canara en Wingur
ca door den hooft toleq
Cornelis van meeckeren wegens zijn verrig
ting op Bercken
koer—
Edle agtb: en wel gebiedende heer
In naarkoning van VEdele agtb:
veel gerespecteerde ordre, begaff ik
mij den 20: desen omtrent agt uuren
smorgens op reijs, en quaam overmits sterk ebbe des avonds ontrent
6 uuren op badeattij in Bereencoos
het arriveeren, en wijl den Coning
toe niet te spreeken was, wierd ik
geleijt bij den presenten regeerende
derden
prins neeff van den in
9ber den j:s affgeweecken Iaars g'
massacreerden tweeden prins regen van dat rijk den welken
ik nevens de gesaamentl: ragiab:
die aan hoff waeren zeer ver
slaagen vond, ja zoodanig dat
het wat aanliop eer sijn hot des
selfs


Mallabaar onder dato 31 maij 1732
Van
den 21 Januarij
opende waar naar ik
selfs
mond
gevragd wierd aff niet gehoord had, hoe
sohelm agtig sijn hots oom gebragd was
geworden ik diende sijn hot oom
om gebragt was geworden ik diende sijn
ho:t dat ik, wel gehoort had dat den
vorst was doot geschooten maar door
wien ende vreeden waarom was
mij onbekend den prins rondsom zende
wat toliq hij bij sig had keerde
weeder nae mij en seijde dat het
toetelaat was, en dat hij des an
deren daags mij alles omstandig
zoude bekent maken En zoud
mij zoo naar een moors huijs
dat ledig stond, om daar mijn
nagt rust te neemen, maar
dien Mahometaan was zoo onbleeft dat hij tegens den geene die
mij daar bragt veel woorden
maakte dat hij sijn wooning
niet missen konde dat daar
dien avond eenige vrouw luijder
soude komen enz ik dat hoovende begaaff mij naar mijn Iaar
tuijg dat voor aan het hoff lag
niet


Van
Mallabaar onder dato 31 maij 1732
niet voornemen daar mijn huijs den 22 Januarij
vesting te neemen dog den prins
dit dat gehoor had liet mij door sijne
Vagiadoors brengen in een Cannarijns
totia of winkel welk teeg stond
en stelde voor de deur een wagt
van agt naijhos en vier moo
ren, gel hij aan zijn off ook
had om alle onheijlen te
weeren
den 2: daar aan volgende swcor
gens naar 9 uuren kreeg ik weder
audientie bij den prins dewelken
mij meede naam naar sijn wasch
plaats onder een affdockje ver
volgens twee adrie van zijn ver
trouw ste ragiadoors en een a 2 naim
boerijs, daar bij geroepen hebbende,
klaagde mijn sijn hoogt hoeverra
delijk sijn oom den 11 van de maand brief
gam mallabaarse stijl ofte den 21
9ber: des verleeden Iaars savonds omtrent
7 uuren door drie moorden aars was doot
geschooten geworden, den eenen genaamd
mangalettoe mattanda den anderen
Coenja jttinaam van
Baracken
Cod


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
den 22 januarij Codd cherij die daar lange was komen
woonen en desselfs zoo advil itsee
ren, nieuwsgierig zijnde te weeten
off sij dat uijt eijgen beweeging ge
daan had, en om wat reden ante
woorden sijn h:t dat sij daar toe
om gekogt waeren, van den derden
prins die thans den hijtel aange
nomen had van tweeden en om
mij de saak te beter te verstaan te
geeven seijden den prins dat het
rijk van berkencoer bestond uijt
vier stamhuijsen manattoe modae
kallij boeipe en Coclattoe de kinderen uijt de twee laaste stam
huijsen uijt gestorven zijnde, sijn alle
haere haven, en goederen vervallen
aan het eerste stamhuijs welke weeder verdeelt was in twee familie
kelles kemoitie, en Eddawvitte, den
presen ten Coning van berken
coer den dood geschooten prins regent, dese tewenwoordigen regee
rende prins ende princen, en
princessen laast in tecken coer
g' addoxteert zijn herkomstig
van de familie van kellecke
mortie


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
Mortil, en die de moort heeft laeten
bequam dat een seer groote liefhebber
van de Nagt is ende sijne sijn gesproo
ten uijt het huijs Eddam tte desen dron
ken bloed Ja boers over de Voorspoet
van den gemascreerden, en spijtig
dat men in het adopteren van
de princen en princesser van
Eddamortie, in tecken coer de
de sijne ontrent agtt off thien
in het getael had voor bij gegaan,
ging Consulteeren met den croon
prins van cochim die hem
in trocque van een verkogte en
twee geschonken Elij hanten, den
gaff den prines regent
raad
van Berckencoer maar van
kant te helpen, en dien eijgen
ste raad gaff hem ook de ragia
van porcaa, om dat sag hij door de
van teek en Berc
vereeniging
gants gebied van
kenoer zijn
dat hussen die
Coddamaloer
twee. rijken leijd soude quijt ral
ken, en op dat de schoot gewis
soude gaan, had gem: porca die als
een heijlig man bij de mallabaren geert
word


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
den 22 Ianuarij
word om dat
hij een sijn branie is,
de schretgeweeren met eijgen hand aan
de moordenaars over gegeven en
daar over nog eenige gebeeden uijt
gesprooken, en den moordenaar om aan
de we teld te thoonen dat hij relden
daar toe gehad had, gaff nu voor
den gemas sacveerden prins sijn broeder met vergift had laeten om brengen,
een saek seijde den tegenwoordigen
regent, die hij nooijt soude konnen
goet maeken wijl dien gestorven
prins van het bord was konnen
te overlijden, en niet genoeg sijnde
niet sijn oom te hebben omgebragt wilde den moordenaar hem
mede laten looden en wijl bij
nu niemand had, nog van
den Coning van Cochim eenig
hulws nog bij stond konde ver
wagten was sijn eenigst
versoek, dat VEdle agtb: hem
believe te maintneeren, ende
re dat het gantsche rijk
Van Berckercoer een der
vier stond van Cochim
En het welke d: E: comp:e
veel


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
veel goede diensten gedaan had ver den 22 Januarij
hooren soude gaan te meer het thans
geen vrinden nog bondgenood had, ja den
tegenwoordigen prins Regent verklaer
the, hij sijn eijgen volcq met betrouwde
nog wist welk sijn vrind aff vijand
was stocken loer soude hem wel ad
sisteeren wanneer hij versekert wal
van de hulp van haar Edle, en
daarom had zijn ho:t beslooten.
met den derden prins van Cochina wirolla gen:t Daar hij nog
eenigheul van was verwagtende,
en met mannacotta paljetter
te rade te gaan, en dan net
haar sijne gemagtigdens bij VEdle
agtb: tesenden en protexje te
versoeken, onder tussen stond
hij
zijne gemagtigdens morgens bij
den Coning van cochim te zen
den, om te hooren wat sijn ho:t
zegt en wauren sij te rug: keer
den zoude sij hier in de staad
konnen er vEdle agtb: bekent
Eijschijd zij
maken wat
van covan zijn ho:t
hadden jck
chim gereeken
aan


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
aangenomen hebbende volgens pligt
VEdle agtb: alles needrig te rappor
teeren, naam mijn afscheijd van
zijn ho:t en begaff mij naar der
Coning en zoo halft hij sag dat
ick mijn eer bewijsen aan zijn
ho:t deed betoonde mijdien simpelen
vorst die eijgenste eerbiedigh:t die
zijne onderdanon verpligt sijn aan
hem te doens en ook aan alle
de omstanders, vervolgens naar
mij tot treeden de, gaaff mij de
hand, en om hebs de mij en
spraak een taal die sijn ho:t misscheen selfs niet verstond waar
bleek, dat zijn ho:t van
uijt
dage tot daage kranksinninger wierd,
hoewel hij de voorsigtigheijt heeft
van zijn sleutels aan niemand
te vertrouwen hier naar
beval sijn ho:t aan sijne hoovelin
gen mij de kost te geeven en
ging zig zoo wassen en het
passeren voor bij het pallijs
van den prins seijde sijn ho:t
tegens mij dat ik wel gesien
den 22 Januarij
had


Van Mallabar onderdato 31 maij 1732
had hoedanig zijne oom den Coning gesteld was, en dat was ook de reeden
van alle de verwarringen van het
rijk, ik dat zeer wel kunnende
beseffen van mijn vader af
scheijt van den prins begaff
mij egt op de middag op reijs
en ben gisteren avond hier weeder gekomen waar mede dese
Edle
met VEde agtb: goet gunstige
believe eijdigende beveele VEdle
agtb: hoog g'agte persoon naar
toewensing van een lang duurige
en volmaakte gesondheijt goeden
en verblijve met diepsrespect
onderstond, Edle agtb: en wel
gebiedende heer VEdle agtb: oot
moedigen, onderdanigen needri
gen en zeer gehoor saamen
dienaar (was getekent) C:s van
meeckeren (inmargine Cochin den 22 Januarij Ao 1732
vervolgens den araatja manikel miquel, over vijff daagen
naar Inna macka gesonden,
heijmel: te verneemen naar
de gesteldheijt en besetting van


Mallabar onder dato 31 maij 1732
Van
de pagger te reug keerende, gaff
den 22 Ianuarij
aan zijn Edle agtb: over de
onder staande notitie van de
constitutie dier houte stercken
Notitie van de
gesteld h:t van de
pagger van Inna macka opgegeven bij den araat
sja - manickel mi
quel —
De pagger siet er slegt uijt daar
staat zoo hier als daar omtrent
50 stercke paelen van ongelicken houd, alle de andere zijn
van klapper boomen, out en
bij nae vergaan drie paalen van
klapper boomen aan de suijt sijde
omgevallen sijnde heeft men twee planken
in de plaats geset en met trouwen
aan malkanderen gebonden daar staan
drie canon stucken. aan de oost zijde
dederthien andere sijn zeer kleijne dia
gen schietende de ballen soo groot als
een lamoentje in de pagger heeft bij
ontrent


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
ontrent 8: â 10 naijros gesien buijten den 22 Januarij
de schiedwagten, vier mooren een
portugees en een lascorijns de andere waren
alhier, en daar naar toegegaan, om
surij en arak te drinken, gel: sij
dat dagelijx gewend sijn te doen, en
en queste doende, hoeveel loontrec
kers door lagen, verstond den
tot viand van twee hondert naijros 150
die schiet gewieren hebben de an
dere alle piecken en swaarden,
16: mooren om met het geschut om
te gaan, benevens een portugees
getal tervier lascorijns en gelijck
passen naar die heeft hij alle niet
gesien, op de vier punten staan 16 schild
wagten cochim den 22 Ianuarij ao 1732
hier naar wierde door den fiscaalda
niel Sijmonsz: aan de moor afgesondene
van den ragia cata dawil over
gegeven de twee gevarge canacas
om secuur bij zijn hoogt
te brengen en maar verdienste


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
den 22 januarij te laaten straffen
Naar de middag wierd aan zijn
Edle agtb: toegebragt een ola van
den Coning van Cochim gerigt
aan den E: heer Commandeur Adriaan maten, in aantwoord van
zijn Es circulair do waar bij
zijn ho:t betuijgde met aangenaam
heijd gehoort te hebben haar hoog
Edelheedens de heeren der hooge re
gering, van jndia tot batavia
verstaan hebbende, de verwa
rings alhier den Edle agtb:
heer Commissaris en zijn Edele her
waarts gesonden, en dat sijn Edle agtb
en sijn E: t regt en onregt van malkan
der hadden beginnen te scheijden ende sol
ken daar naar te schicken dat sijn ho:t met
sijn Edle en sijn E: komste alhier van ma
ning was geweest om te komen ontmoe
ten en spreeken, voor de saken deser plaats
dog dat sijn siekte die dagelijkx
daar geen gelegentheijt
toenam
toe had gegeven nog de menig
te van saeken hem nu toeliet,
alles overte schrijven dat naar dat den
Edle


Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
Edle heer Willem Backer Jacobsz: / z: g:t bij sijn aan weesen
alhier ordre op alles gesteld had en
weder vertrocken was, de successive
heeren Commandeurs door wijnig overlig van zaeken en groote
begierte, tot geld, groote krenking
in de ordres en agtbaarheijt van
d E Comp:e zoo wel als in des rijke
welstand veroorsaakt hadden
dat sijn ho:t niet sorgvuldig
was over de krenking van des
rijks welstaande alsoo dat door
haar Edle ordres konde her
steld worden maar dat indien men geligt had, op het geen
gelit moest werden, en alles
daar naar geordonneert de nu
gekomene heeren tegenwoordig zoo
veel moeyten niet soude hoe
ve te doen dat wanneer zijn ho:t
jets zeijde men daar niet na
luijsteren wilde maar in tegen
deel quaad wierd dat sijn ho:t daar
tegens niet andere konde doen als niet
patientie ste blijven dat de vijanden
als mediateurs ageerende in de stad
soetigheijd


Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
den 22 Januarij
soetigheijd thoonden en buijten komende
alles rugtbaar maakten dat de
geene die binnen waeren met
wistere, wat swaarigheijd daar
uijt sproot dat bevoorens niemand
weeten kan off de geene die binnen waeren melk off vuur in
hun bosem droegen dat de geene
die de grootheijd van s: Comp:s ordre
jgnoreerden deselve agteden naar de
groote van het getal der fan:s
maar dit zij nu de volmaekheijt
van die ordre gewaar werdende
haar liet en hooren soo mede alle
de anderen in het generaal dat
het sout was van haar Edle die
naren, en dat aan haar ordre
geen gebrek was, dat wanneer
d' E: Comp:e en zijn ho:t te samen
gel: te vooren alles ordonneerden
de vijanden, en vrienden haar
alle beij de souden ontsien en
vreesen dat zoo hast sijn Ho:t
bertersz: bevond, hier soude komen an
ders alles overschrijven dat onder tun
sen sijn kroon prins herwaarts soude
zendert versoekende te willen arbeijden
tot


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
tot vermeerdering van 's Comp:s en
des rijks welvaren, breeder hier be
reden te zien
Traanslaat ola
door Coning van
Cochim aan den
EE heer Comman
deur Adriaan
maten gesz: ontv
den 22 Januarij 1732
u E:E: ola hebben wij ontfangen
en den inhout verstaan het is ons
zeer aangenamen geweest te hooren
dat haar hoog Edelheedens de heeren
der hooge regering van jndia
tot batavia verstaan hebbende
de verwarings deser plaatse den
Edle agtb: heer Commissaris en
VE:E: herwaards gesonden hebben
en dat sijn Edle agtb: en VE:E:
â Costij gekomen sijnde 't regt, en onregt
van malkander hebben beginnen te
scheijden ende saaken daar naar te schicken
zoo hast zijn Edle agtb: aldaar geor
riveert was, waeren wij van meening
zijn


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
zijn Edle agtb: te gaan ontmoeten
maar dewijl geen beterschap aan ose
siekte gevoelden is daar geens gelegenten gem: onse siekte
heijt toe geweest
tot en dat in
neemt daagelijkx
een tijd dat wij in persoon zijn
Edele agtb: en VEE: dienal te ont
moeten, en niet den anderen te
spreeken over desaaken desere
plaatse, alsoo het niet mogelijk
is alles over te schrijven, naar dat
den Edle heer admiraal Willem
Backer Iacobsz: hier gekomen
is en alles geordonneert mcoest
werden en zoo weeder vertrocken
is hebben de successevi heeren Com
mandeur die hier geneest zijn
door hun weijnig overleg van sal
ken en groote begeerte tot
geld groot kenking veroorsaakt
zoo in de ordres, en agtbaarheijt van d' E Comp:s als inde
welstaand des rijks wij zijn met
sorgvuldig over de krenking van
den rijks welstaand alsoo deselve door ordre van d' E: Comp:e
tigtelijk zal konnen hersteld werden
den 22 Januarij
maar


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
maar indien men gelet had op den 22 Januarij
het geene moest gelet werden en
overwoogen hoedanig d: E Comp:e voor
desen met het rijk had gecorrespondeeert
en daar naar alles
geordonneert soude de nu gekomene
heeren tegen woordig zoo veel
moeijten niet hoeven te doen,
als wij jets seggen daar wil men
niet na luysteren, en over het
geene wij in brengen word men
quaad tegens ons en dan kunnen wij
niet anders daar als patientie ge
bruijken en stigl blijven de vijanden
ageeren als mediateurs
gaan naar
binnen en thoonen zaetigheijt
en buijten komende maeken zij
alles rugtbaar, ende geene die binnen
zijn weeten niet wat swaarig
heijt daar uijt spruijt bevo
rens kon niemaand weeten
off in de boesen van de gee
ne die binnen waeren,
melck off vuur was de
geene die niet wisten hoe
groot de ordre van d E comp:e was,
zeijde, deselve was naar de groote
van


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1722
van 't getal den froen:l maar nu
dat zij sien de volmaakheijt van gem:
haar Edle ordre zeggen sij en alle
de anderen in het generaal dat het
fout is geweest van haeren
dienaar en dat aan haar or
die geen gebreken is als wij ende
E comp: te saamen als van te
vooren in vrundsz: alles overwe
gens en ordonneeren sullen de
vijanden zoo wel als vrienden
ons alle beijde ontsien en vreesen en
zoo haart wij door godes genade eenig
beeter schap bevinden sullen ons gunter
laaten vinden anders sulken
alles zoo veel ons in waarheijd
bekent is overschrijven onder tussen
sullen onsen broeder dien twee
den prines acostij senden en ver
soeken te willen arbeijden ter
eijnde de agt baarheijt en grootheijt
van de: E: Comp:e vermeer
dert en dit rijk niet geruineert
werde getekent bij zijn ho:t
(onderstont) voor de translatie Co
Chim dato ult supra (was getek:t)
C:s v: meeckeren g translaten
den 22 Januarij
wonsdag


Van Mallabaar onder dato 31 meij 173
voor de middag wierd ter ordre van den Ed:e agtb:
heer Commissaris door den oppertolcq van meeckeren een ola gesz: aan den moor BannienCherij Ismael tot Calicoet, in antwoord van
de sijne en ten gelijde van de twee gecommitteeders tot den jnkoop van Curcuma
den boekhouder en resident van panauij
Dirk van meeckeren, en den adsistent
Christiaan geijselaar, hem onder anderen verthoonde de reden waarerhem,
haastt gesz: was dat geen voor uijt verstercking van geld konde geschieden, en
dat sulcx niet was voortgekomen uijt
eenige misvertrouwen, dat sijn Ed:le agtb:
op hem soude gehad hebben enz: siet de
ola hier beneeden
Concept ola door den
hoofd tolcq Cornelis
van meeckeren aan Ba
niencherij Ismael
gesz: den 23:n Januarij 1732
VE ola heb ik ontfangen over gest, en
aan mijn oppergebieder den Ed:e agtb: h:r
Com


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
Commissaris verthoond, VE bereijd willigh:
om d' E Comp: te dienen, en soo veel Jaffraen
te beschikken, als sal konnen krijgen, was
sijn Ed:e agtb: seer lief en aangenaam geweest en VE: kan versekert weesen, dat haar
Ed:s ook niet naar liet en sullen, VE: in
alles wat mogelijk is de behulpsame hand
te bieden ondertussen heeft sijn Ed:e agtb:
goedgevonden, na Calicoet aftesenden, den
boehorder en resident van panarij Dirk
van meeckeren, en den adsistent Christiaan geijselaar, voorsien van de nodige Contanten omee de wortelen in te kopen
VE schrijft dat hij voormaals meer
voor uijt verstrecking gehad heeft
en nooijt gemanqueert had, en daarom
niet besetten konde waarom men nu
soodanig aan VE schrijft, sulcx is met
geschied, om dat sijn Ed:e agtb: VE mistrouwe, maar dat van dit Iaar en
strikte ordre gekomen is, geen vooruijt
verstrekking te doen, aan ijnland wie
het


Callabaar onder dato 31 meij 1732
Van
het ook soude weesen, en daarom moet
moet VE. dat soo qualijk met opneemen
als off men VE: wantrouwde hierjets
anders van sijn dienst sijnde, believe mij
maar te laeten weeten, en sig te verseekeren
dat ik niet nalaten sal sijn versoek ten
goede voorte dragen god bewaard VE
/:onderstond:/ door mi soodanig in 't mal
labaars overgeset, Cochim dat out supra
was getver: C:s van meeckeren g'transl:r
hier naar wierden aan den Ed:e agtb: heer
Commissaris toegebragt twee olas, een
aan den ragia van paroe aan sijn Ed:e agtb:
Ragia Carende ander van den
tadawil, aan den E heer Commandeur
Adriaan Maten gerigt bij de spreekende van het verschiel tussen pinnepooij
'scomp: koopm: en wingattoe pooij van
warapolij raekende de nelij van derijen van gem: parapolij omstandiger hier
beneeden te sien —
Translaat ols door den
ragia


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Magia van Paroe
aan den Ed:e agtb: heer
wouter hendrix Raad
Extraordinarie van India
g'eligeert gouverneur
van Ceijlon, en Commissaris van mallabaar gesz:
ontv: den 23 Janu 1732
De successeuren van santapa pooij van
warapoli hebben de lascorijen die sij thans
besitten van ons, van den ragia van mangattij, en van den Caijwaal van nedoembellij ter leen gekregen, en sij sijn gewent geweest aan een jder zijn geregtig
heijt te betallen, vorsten hier boven
genoemd, en voornamentl: d' E Comp:
hebben haar altoos geprocegeert ende
wijl mal pa geen kinders had, heeft hij
wengatessa van warapolij tot sijn
erfgenaam aangenoomen, in dien tijd
sijn sij beijde verscheijde geweest en
nu nadat den Coning van Cochim


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
En haar Ed:e pinnoe poon in de stad van den 23 Janu:
malpa bevestigt hebben, vermag tten gattoe
poon en sijne erfgenamen de saaken en
belangen van warapolij niet waarneemen
en daar om kunnen wij ook onse geregtighee
den soo dat behoort niet krijgen, wij hebben ons vertrouwen Jmmers opniemand
anders, als op d' E Comp: derhalven versoeken uEd:e agtb: wengattoe pooij, en sijne
erven volgens gebawijk te willen indien
stad maintineeren, en door haar aan
ons doen vergoeden onse geregtigheeden
ook hebben wij gehoord dat het gewasch op het veld overmits haar inuer
lijke verschillen legd te dedreven, en
dat sterkt tot nadeel van onsen
die andere mogentheeden pino poor
soekt over warapoli soo wel te regeeren
als over de goederen van malpa, en
dat is nade lig voor alle die vorsten
en voor ons, onse talken, en belangen
betreffende, hebben ons vertrouwen gel:
gesegt


Mallabaar onder dato 28 meij 1733
Van
gesegt hebben, op niemand anders als op haar
Ed.:e en daarom verwagten dat op alles denoodige ordre sal gekeld worden /:gets/
bij sijn Ed
Een ander door den
Ragia Cartawil aan
den E E: heer Command:r
Adriaan maten gesz
ontv: dato ut supra
Bantapa pooij van warapolij en sijn kin
deren hebben van ons, den ragia van paroe
en vant Caijmaal van Cheralij alle de
landerijen die sij besitten terleen
ge kreegen ook hebben sijn eenige saaijvel
den van de koning van Cochim gekogt
sij sijn altoos gewend geweest, aan een
ider sijn geregth:t 's Jaarlijkx te betal
len en den staad van haar, is steeds
door de E Comp: geprotegeert geworden,'t
verschil dat 'er nu is tussen haar
en pinne pooij is voor den Ed:e agtb:
heer Commissaris gehoort, en soo hart
gewash


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
gewasch daar soo lang moet leggen bederven den 23 Jann:
tot hun verschellen g'assopievit sullen
sijn, als dan moeten haared:s en wij alle
daar schade bij leggen, het stamshuijs en
bestering van hun staaten, sijn altoos
gel: haar Ed:e wel weeten, tweeder hande
en schoon de familie een is, de belangens
sijn altoor verscheijde geweest
en dat nu in een willende doen smelten
sal sulx voor ons alle schadelijk weesen, het regt is dat het gewasch ten
overstaan van 'sComp:s volcq en tan ons
alle te laeten brengen, en in haere wooningen verseekeren tot dat die differentien
gedaan sullen sijn, en daar te versoeken wij de gunst van sijn Ed:e agtb:
en ook ordre tot decissie van
kunne verschillen voorts hebben wij
gehoort dat men de Canarijn rappa
heeft gevangen genomen, geslagen en
soo van warapolij weg gevoert voor
maals plaatse men aldaar alsulke
hof


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
donderdag 24 d:o
hostiliteijten niet te pleegen, soo dat
geschiet is ter ordre van d' E Comp: moeten wi
swijgen, anders dienen haar Ed:e selvs
daar in te voorsien, ende a sulcke
te straffen, en het is ons seer lief, en
aangenaam geweest te verstaan, de
komste van de edele agtb: heer Com
miss:s en hebben groote genegenth:t
zijn Ed: agtb te sien en versoeken
daar toe genegenth:t te willen geeven/ gets: bij sijn ho:t /:onders:d/ voor
de translatie van 't een en ander Cochim
dato utsupra /:was getver:/ C: van
meeckeren g'transl:t.
voor de middag quam bij den Ed:e agtb
heer Commissaris W:r hendrik den tweeden
pay moohery naijro van hettua, genaamt
Cancoe naijroe by sig hebbende nog vier van
successeurs, bij sijn Ed:e agtb: ter om
dientie geleijd, ende gewoonelijke pligt
pleeging afgelegt hebbende, maakte
gem: Candoe naijroe sijn Ed:e agtb: bekent
Van


Van Mallabaar onder dato 81 meij 1732
dat sijn broeder den eerste paijencherij naijro den 24 Janu:
wat onpasselyjk was met d' voet en wel
onvermogens te marcheren, en daarom hem,
en die bij hem waeren, gesonden had om sijn Ed:le
agtb: de visite te geven, en veels geluks
met sijn Ed:e agtb: aankomste hier ter suste te wenschen, en soude eender gekomen
hebben om hum pligt aff te leggen maar
seker bruysoft had hem soo lang tegen gehouden dese
siviliteijt: met gelijke beleeftheijd ver
sende antwoord, versogt Candoe naijrode weeder
terug geving van de banderijen, die de
mooren ter leen van sijn Noorsaeten landen
bekomen, en die d'E Comp: gecorfisqueert had
beloovende die weder aan Paijencherij naij
ra te restitueeren, den Ed:e agtb: heer
Commiss:s dit versoek met atentie aangehoort
hebbende, antwoorde hem, dat sijn Ed:e agtb:
sig daar op soude informeeren en wanneeer
quam te bevinden, dat soodanig een be
lofte aan panencherij naijro was gedaan
sijn Ed:e agtb: niet naarlaeten soude


van
Mallabaar onder dato 31 mey 1732.
't selve te doen stand grijpen Candoenaijroe
sijn Ed:e agtb daar voor bedankt hebbend, vraag
hem sijn Ed:e agtb: off ook door imand anders
verangelijkt was geworden Candoe
naijroe diende van neen, en wijl met onders te seggen had, ver sogt Consent weder
naar huijs te mogen keeren, omdat niet
langer op Cochim durffde blijven, uijt vrees
voor de kinderpoekjes, en eer hij nog afscheijd nam versogt van sijn Ed:e agtste mogen weeten, off sijn ed:e agtb: met haast op
Chettua soude komen sijn Ed:s geantwoord hebbende, dat sulcx nog niet seggen
kande nam hij, en de sijne afscheijt van sijn
der
Ed:e agtb: ging naar de E: heer Command:r
Adriaan maten, aldaar sijn Compl inventen mede afgelegt hebbende voor de
omtrent sijn Ed dat eijgens te discours van
beleeftheijt, als bij Ed:e agtb: gedaan had
en met die eijgenste Civiliteyjt 's antwoord
sijnde, nam hij Candoe naijroe afscheijt
van sijn E: mede, ten vertrok soo nae buijten
Tier


Van Mallabaar onder dato 30 meij 1732
hier naar reverteerde hier de twee lassirijns, die met de Cireulaire olas van den E
dir:
heer Command:r adriaan maaten naar de
zuijt kant bij de binnelandse vorsten, en
grooten gesonden waeren, meede brengende een
andwoord ola van deu ragia van berkenCoer de welke sijn voor de komste van
den oppertold van meeckeren aldaar
em passant van den vorst gekregen had
den lundende als volgt. —
Translaat ola door
den Ragia van berckenCoer aan den E: E: heer
Command.r Adriaan
maten gesz: ontv: den
24 Janu: 1732. —
V: E: E: ola geleesen hebbende, is ons deselve seer lief en aangenaam geweest
wij hebben verscheijde saaken met VE
E: ontmoetende te spreeken en raad
te pleegen derhalven versoeken, den
oppertolcq herwaarts te willen senden
met


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
den 24 Jann:
noet wien wij sullen spreeken, en een dag
stellen wanneer, en waar de ontmoeting
sal konnen geschieden des versoeken nog
maals gem: tolcq dit heen te willen
schikken getekend sijn zijn ho: onders:t
voor de translate Cochim dato ut supra
was getver /: C: van meeckeren g't van Hl:r
26 _:o Sutuurd:e voor de middag verscheen binnen
dese steede belosta nambiaer van mapra
na bij sig hebbende sijn broeder, donder dan
belosta desen handheer bij den Ed:e agtb:
heer Commissaris Wouter hendrix ter
audiente gelijd en nedergeseden sijnde
was de eerste betragting naar de stad
van sijn Ed:e agtb: gesondheijt te vernee
men, en sijn Ed:e agtb: met de komster
deser Custe gelijk te wenschen, sijn
Ed:e agtb: den nambiaer voor sijn beleeft
heijt bedankte hebbende vraagde
hoe de saak op manprana al stonden
beloft a nambiaer antwoorde, nog op
den ouden voet, en dat aven voor sijn


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
de part van huijs op mapra gekomen waaren omtrent 25: naijros van den Coningb: Cochun gesonden soo sij seijde, nam sijn ho:t om
de nelij van tanicherij, en kerengacherij
te siijden off laeten srijden en dan de
geregtigheden daar van welke d: E: Comp:
Compiteert, meede te neemen, sijn Ed:e
agtb: dit voor bekent maeking aange
noomende hebbende, vraagde wijders off hijn
nambiaer die naijros daar van daar
niet konde wegslaan nam biaer
diende van Ja, al was er vrij meer, wann:r
hij verskert was, van de protexie van
d' E Comp: en dat sijne landen weeder
door de n: Coning van Cocchim niet verbrand
soude worden, gelijk laast wanneer
andere Correa daar Cousa movens van
was, en sulcx wel had konnen beletten
had hij het naar gewild, want hij toen
daar present wers den Ed:le heer Commissaris hem gerecommandeert heb:
bende, alles schriftel:k op te geven
beval


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
beval hem wijders die naijros daar maar
van daan weg te Jaegen, dat sijn Ed:e agte
sorge soude dragen den Coning daar
sijn klamen niet meer aan tlaan soude
wijl het land van mamprana d' E Comp: toe
quam den nambiaer bekende sulcx de
waarheijt was, en ook dat den Coning soo
regerens niet te werk te gaan, was
het niet door toedoen van seeker sijn Eo. s
ragiadoors. gen:t pannicawittel, dese met
tegenstaande hij in 'sComp: gebied, onder 't
district van paponettij woond, en daar sijn
huijsen hof had, soo nogthans was hij de
geene die sijn ho:t den ragda gaf, om alle
de hostiliteijten op maprana tepleegen en de geregtigheijt die haar Ed:e toe be
hooren te usurpeeren, daar bij doende hij
nooijt rust hebben soude ten sij de nagiadoord van haar Ed:s land weggejagt, en
sijn huijs afgebroken wierd sijn Ed:e agtb
de saak gereserveert gelaaten hebbeide
tot sijn Ed:e agtb: den Coning van Cockin
quam


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
quam te ontmoeten beval den nambiaar den 26 Janu:
andermaal alle sijne graviaminas schriftel:
op te geeven dat beloft a nambiaar aan
nam te volbrengen, hier naar versogt
hij dat den araatja, en sascorijns die op
maprana waeren te rug geroepen mogten
worden, excepto den Ed:e agtb: heer Commasss
antwoord van neer, dat genr: araatJa, en lascorijns daar moesten blijven,
en had hij haar niet meer van noodeen daar van daren wilde hebben, moest hij
dat op een ordentelijke wijse versogt hebben, en niet tegens den araatja seggen,
gaat weg ik heb nu niet meer van
nooden den nambiaer de schuld daar
van op sijn broeder en desselvs onkunde gelegt hebbende, wijl hij toen
daar niet present was versogt andermaal
om de te rug roeping van anargatja
en ses lascorijns en dat op maprana
maar twee gelaten moeten werden
den Ed:e agtb: heer Commiss:s om te
thoonen


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Choonen sijn Ed: agtb: genegenth:t hem
waarts seijde, wanneer hij nu weder op
maprana quam, hij dat versoek ordentelij bij
een ola aan sijn Ed:e agtb: moest doen
wanneer syn Ed. e agtb soude sien, wat daar
omtrent gedaan konde werden, belofta
nambiaer sijn Ed:e agtb: bedankt heb beijde
nam sijn nedrig afschijd van sijn Ed:e agtbe
gang naar den E heer Commandeur adriaan
maten, aldaar die eijgenste Complimenten en dissoers gevoert hebbende, maakte
hij sijn E: nog bekend, dat daar nog een stuk
handinquestij was cussen hem en den Co:
van Cochim dat den afgegaane heer Commandeur den E: Cap: Jngeneur legrand, en van
meerkeren gesonden had, om 't selve r
besigtigen, en dat sij bevonden hadden, dat
land hem toequam dog dat gem affgegaewe heer Comm:s geen ordre tot nog ge
steld had om hem 't selve te doen weedergeeven den E heer Commandeur gesegt hebbende
dat mede in sijn geschrift te moeten ra
Een
Van


Mallabaar onder dato 38 meij 1731
Van
den 20 Janu:
ten jnvloeijen nam hi niet alleen aan
ons sulcx te doen, maar ook sijn affscheijt
van zijn E: in vertrok soo na buijten
naar de middag quam bij sijn Ed:e agtb
de neef van den ragiadoor maij Cawittil ge
sonden door den kroonpans van Cochim, met
een ola. volgens sij seggen, aan sijn Ed:e agtb:
gesz: dog bij dat schrijvens stond sulcx niet
uijtgedruket, bekent maekende, de dood van
sijn ho:s broeder, den Coning van Cochim
biede het translaat hier beneeden,
Translaat ola door
den tweeden prins
van Cochim gesz: sonder
daar bij uijttedrucken.
aan wien alhier ontv:
den 26:' Janu: 1732
den 16: van de maand magaram, ofte
den 26 deser op satuurdag in den morgen
stond t: 2 uuren is onsen broeder overle
den niet getver /:onderstond/ voor de translatie
Cochim dato ut supra /:wars getver:/ C:
van meeckeren g'translateur
hijer


Van
Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 26: Janu:
Hier naar kreeg den hoofdtolck v: meeckeren een ola van den aragt ja barido van ma
prana, om den inhout aan den Ed:e agtb:
heer Commissaris bekent te maeken,
raekende de verhindering, en hostile opposite
gedaan bij 25 naijros van den Coning van Coch:
tegens gem: araatja, en sijn lascorijns
in het invorderen van de opperheers geregtigheeden van tamcherij, en kelengacherij
als breeder hier beneeden te sien is. —
Translaat oladoor Barido aracha vans maprana aan den hooft
Colcq Cornelis van Meeckeren ges: ontv: den
26:' Janu: 1732. —
Ik en de lascarijns hier gekomen sijnde
heeft belofta nambiaer ons geordonneert, de opper heers geregtigheeden van
tamenckery te kelengacherij te gaan
jnvorderen, wij naar die plaatsen gaande om sulcx te doen, hebben de naijwas
van


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
van den Coning van Cochim daar arrest den 26 Janu:
op gedaan, om de geregtigheeden aan
ons niet te betaalen, en dewijl wij
door d' EComp: gesonden sijn om deselve
in te vorderen, hebben wij onse last stiptelijk willen volbrengen, dog 25 nayros
van sijn ho:t haar daar in tegens ons
aan stellende, geraakten wij met den
anderen eenigsints hand gemeen, maar
eijndeli: retireerde wij en houden om thans
stil, den nambiaar segt, dat hiersscheijde avaatjes geweest sijn die met
de naijros van den Coning van Cochim
geslaagen hebbende, weeder geretiveert
en dan soo wij met de ordre van d: E Comp:
hier gekomen waeren, wij de geregtigheeden van voormeeld plaats: moesten doen
betaelen, en dat soorde naijros van den Co:
ning van Cochim, haar daar tegensteld:
twee van de lascorijns daar moesten
sterven, en den nambiaer wil niemand
van sijn land volcq met ons meede senden
1En


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 26:' Janu:
woensd:d 30
en met mijne onder hebbende Cascerijns kan
ik niet veel tegens het Conings volcq
uijtvoeren, en men heeft rond uijtgesegt
dat zoo wij in 't huijs van namboerij
woonagtig op voorm: plaats kelengachen,
komen te treeden, den naijros tegens
ons daedelijkheeden soude pleegen, en
nu verwagten wij te verstaan, wat wij daar ontrent doen aflaeten moeten niet getve:r onder
stond:/ voor de translatie, Cochim dat o' utsupra was get ver C: van meeckeren g't vans
lateur
_:o voor de middag liet sijn Ed:e agtb: twee
olas van een jnhout affgaan, een aan den ra
gia signattij ende onder aan den poelade
barriatra C: antwoordende eerstel: op een
satiffactoire wijse hun laaste olas en vervolgens haar versoekende met stigtelijk woord:
volgens hun bevoorens gedaane belofte
de wissel Cours van de kopere boskroeken
weder te brengen op de oude voet van 24
stux voor een fanum ragia omstandiger hier
beneeden te sien —
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Concept ola door den
Ed: Agtb: heer Wouter
Hendrix raad Extraordinaris van Indiag
eligeert gouverneurv: Ceij
lon, en Commissaris v:
mallabaar aan den
poela de batavia gesz:
den 30:' Janu: 1732.
VEo:ts ola hebben wij ontfangen, en daar
bij seer gaarne gesien, de goede intentie
van uho:t, om met de Comp: te leeven
in goede armoene en vrundk: tot Conser
vatie van beijde belangens, als mede
uho:ts genegenth:d om ons te ontmoeten
en spreeken, wij sullen ter bequaamen
tijd aan de begeerte van u ho:t tragten
te voldoen en niet minder van onse kant
blijven geven hoe seer ons de vrundsz:
van uho:t ter herten gaat
terwijl bij desen althans onse verwondering
Moeten


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
moeten betuijgen over de gedaane klagten
door onse residenten tot Coijlang over dat
men in desen duuren tijd weeder voor een
fanum ragia niet meer kan krijgen,
als 20 kopere basaroeken, waar over voor
desen soo menigmaal is gedolleert, en
sulcx tegens VE ho:s gedaene belofte
vervat bij desselvs ola, die alhier ontfangen is op den 4:' maart des voorled
den Iaars, in dien u ho:t soodanigen vrund
van d' E Comp: is alles dat bij sijn laaste
ola komt te betuijgen, soo sullen wij
verwagten, dat uho:t hier ontrent ten spoedigsten een behoort: redres sal besor
gen, ende voors: fan:s ragia weeder doen
Coerras neemen tot 24 Casaroeken en
aldus uijt de weg te ruijmen de ongeleegentheeden die daar door onder onse
die naren werden veroorsaakt, het
geene wij ook kome te schrijven aande
poela de oorriacta geensints 't wijffe
kende off de selven sal nevens u ho:t
aan


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
aan dese onse billijke begeerte komen den 30 Janu:
te voldoen, waar op een satiffact oir antw:d
sullen verwagten god bewaart VEd:
onderstond van den selven jn houtdag
en datum is ook een ola affgegaan aan
den poela de bariatta, lager, 't een en
ander door mij soodanig in 't mallab:s
overgeset Cochim dato unt supra /was
get vr: C:s van meeckeren g'translat:
voor de middag ontsing den Ed:e agtb: d'onderdag 31 _
heer Commissaris een ola van den Ragia van porca versoekende volgens
Iaarlijx gebruijk, om sijn vrij peper pas—
poort als heer onder te sien is.
Translaat ola door den
Magia van porca aan
den Ed:e agtb heer
Wouter hendrix
Raad Extraordinaris
van Jndia g'eligeert gouverneeur van Ceijlon en
Commiss:s van mallabaar
gesz: ontv: den 31 janu 1732
nen


Mallabaar onder dato 30 mey 1732
Van
men plaagt ons Jaarlijx een paspoort te
geeven, tot het versenden van hondert
Candijlen peper de zee brief voor dit
Jaar believe VEd:e agtb: spoedig aanden
resident van porca te senden omtrent 't
onderhouden van vrundk tussen O: EComp:
en ons, sal aan onse kant nooijt manquement werden gevonden, haar Ed:s believe even soodanig met ons te leeven gesz:
op am balloxalbij, en getver: bij zijn ho:t
onders:d:/ voor de trinslate Cochim dato
ut supra was getek:t C: van meecke,
ven g' translateur
hier naar vertrock ter ordres: sijn Ed:
agtb: naar Innallij Coddij den oppertolea
van meeckeren met een schenkagie voor
den nieuwen Coning van Cochim op derouw Corlmonie over de dood van den oude, met ordre
sijn ho:t te recommaneeren, hoe eer hoe liever
op Cochim te komen om sijn Ed:e agtb:
te ontmoeten, al soo sijn Ed:e agt bmiet
syn ho:t verscheijde saeken te spreeken
had


Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
den 1 februarij
Noor de middag wierd. hier een ola aan vrijdag
gebragt door den, derden
prins van
Berckencoer, aan, den E: heer comman
deur Adriaan Maten gerigt in houdende
dat den toliq van Meeckeren het geene
hij van zijn ho:t verstaan had zijn
EE: gerapporteert soude hebben en wijl
hij was tragtende, de geene te straf
sen die het bewuste quaad ge
daan had steldende andere wer
der in postuur, om vijand schap
te pleegen en om daar weder tegen
te ageeren, vond zijn ho:t zij eenig
sints verleegen om geld zijn
om daar van kennisse gegeven
hebbende, soude dien vorst g'ant
woord hebben vier Eiphanten aan
zijn Etegeven, en daar van geld voor
te ontfangen voor guastus anders
voor hondert bhaaren peper geld te eijs
schen, en wat dien prins wijders presenteert enz:
siet het translaat hier beneden
Traans laat ola door den derden
prins van Bercken coer aan
den E E heer Commandeur Adriaan
maten gesz: ontv: den 1 feb:r Ao 1732
het
had


Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
den 1 februarij
het geene den toliq van meeckeren
met nijn komst alhier van ons ver
staan heeft zoude hij VEE gerapporteerd
hebben de wijl wij tragten om de geetie
te straffen die het bewuste quaad gedaan
hebben zoo stelde men sig in pos
tuur van vijandschap te pleegen en
den daar tegen te ageeren bevinden
ons eenigsints verleegen om geld het
gunt aan onsen oom verthoond
zijnde, gaff ten andwoord wij vier van
onse Elisanten aan VE: E: souden geven en daar geld voor ontfangen
om de gastus uijt te vooren anders
voor 1000 bhaeren peper gelt neemen wes
halven zoo VE: E: de Eliphanten begeert
believe ons daar het geld voor te laaten
toe komen of anders de peper willende
hebben jnsgelijkx ons heb kosten de daar
van toe te zouden wij sullen de peper
zoo val als 'er gekreegen, worden
de aanstaande maand april leeve
ren, ende rest ende toe komende mande
januarij en bij die leverantie van de
rest sullen wij ook de intrest van dat
geld in peper voldoen of anders 't selve
contant met sijn intrest betalen wijders
hebben


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
hebben wij maligam en poedoepallij gelast den 1 februarij
vEE: alles mondeling bekent te maken getek:t bij
sijn ho:t (onderstond) voor de translatie cochin do ut
supra (was getekt B: D: Brouwer onder tolig
voor de middag quaam hier van mangattijeen
ragia door van den tweeden prins v: dat rijk moet
een ola van sijn ho:t aan den Edle agtb: heer
Commissaris gesz: jnhouden de klagte ten laste
van cortawil, hoe hij sig niet wilde gedragen
naar het vast gestelde laast op tranganoor, en
dat dewijl de crediteurs hem prinsten uijt
tersten lustig waaren vallende hij voor genomen hadde goudwercken van het rijk onder
haar in pand berustende te verkoopen, en haar vol
doening te geeven met bij volging hij door man
quement van gastus groot gebrek was lij
dende, en dat hij noot gedagt had wanneer bij
zijn vertrouwen op d' E: comp:e stelde
hij dit alles zoude hebben moeten
ondergaan dog dat hij daar tegens
niet anders gedaan had, als pati
entie geoessent op hoope dat van
batavia ordre na regt soude komen
versoekende


versoekende Eijndel: sijn Edle agtb: te mogen ontmoe
den 4 februarij
ten en dat hem daar toe de teijd mogt werden bekeurge
maakt siet breeder hier beneden
Translaat ola door den twee
den prins van mangattij aanden
Edle agtb: heer wouter hendrik
Raad Extra ordinaris van India
g'eligeert gouverneur van Ceij
lon en Commissr van mabb:
gesz: ontv: den 4 febri 1732
zedert wij last aan VE: Edle gesz: hebben tot
nog toe, iser geen gelegentheijt geweest, om
Edle agtb: te konnen ontmoeten, wij hebben
ons vertrouwen op niemand anders als op d'E:
Comp:e, en wij weeten niet, hoe lang wij nog
sonders jets te weesen sullen moeten blyven
op tranganoor is een geschrift gepasseert,
navolgens het welke de opperste,
Cort dawil, zig in geenen deele
omtrent ons gedragen wil, de tre
diteurs vallen ons moeyeljk dat wij
in 't geheel geen rust kunnen vinden
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
den


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
den sijn wij voornemene de goutwerken
van 't rijk, die wij in pond gegeven
hebben, te verkopen en, haar te voldoen
en hoe het met de rest van de schulden
weesen sal weeten wij niet en om
dat wij geen gastus hebben lijden
ook groot gebrek, nooijt hebbende ge
dugt dat wij ons vertrouwen en
op d: E: Comp:e stellende dit alles zouden
hebben moeten onder gaan, En
wat de oosaak daar van is zal
uEdle agtb: door ondersaak konnen te
weeten komen ende wij wij ons vertrou
wen op niemand anders gehad en ver
hoopt hebben dat van Batavia narigt ordre
soude komen hebben niet anders gedaan
als patientie geoeffent en soo harest wij
gehoort hebben VEdle agtb: op Cochim ge
arriveert was is ons dat seer lieff en aan
genaam geweest, en daarom wenschen VEdle
agtb: te mogen ontmoeten om onsen
gravaminas bekent te maken der hal
ven versoeken, ons te willen laten weeten
wanneer daar toe gelegentheijt zal
weesen


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
ondertussen believe VEdle sig dit
den 9 Ianuarij weesen
alles ter herten te laaaten gaan en
ons en onsen staat te maintineeren
wijders sal onsen ragia door uEdle agtb:
alles mondeling bekent maaken
niet getekent (onderstond) voor de translatie cochim dato ut supra) was getekrent, B: D: Brouwer ondertolig den
Edle agtb: heer commissaris de bovenstaade ola
geleeven, en uijt den ragia door van den prins
gehoort hebbende sijn ho:t nog bij sijn broeder Moeria
nattij nambiaer op mogoenaporatter was beval hem, zijn ho:t te recommanderen, hoe en
hoe liever op mangattij, en van daar Eer
waarts te komen
hier naar quaam binnen dese stelde een ragia
door van poeratoer Nambeddij om sijn Edle agtb:
uijt zijn meesters naam te versoeken protex tie
tegens de jnsolentie die sijn opper Vorst
den Coning Lamm: tegens hem was pleegende
en dewijl dit versoek streed tegens het Contract
tussen d: E: Comp:e en gemelte samm: geslooten
welr sijn Edle agtb: 't selve jmediaat van de hand
af, met recommandatie aan gemelte of
gesondene


Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
gesondene, sijn meester aan te seggen hij den 4 februarij
sig moet adresseren aan zijn eijgen opper
hier en den selven satie factie geven
tegens den avond reverteerde hier na
jrnallij Coddij den hooft toleq van meeckeren,
den laatste van de verleeden maand met
een kleijn geschenknaar der: wts gevonden
om den nieuwen Coning van Cochim te
condoleeren over de dood van zijn ho:t
broeder den 7e overleden Coning den Ede
agtb: heer Commissaris Raporteerdende
schast de rouw teremonie gedaan was
zijn hot hier zoude komen aan sijn ordi
naris hoff en dan zeijne gemagtigdens
senden, om sijn Edle agtb: te spreeken
hier naar vaardigde den Ede agtb
heer Commissaris of een ola aan denderden
prins van Beckenhaer bekent ma
kende zijn ho:t ola hier ontfangen
was en daar bij gesien hoe zijn ho:t
sig in postuur wasstellende, om den
geene te straffen welke sijn oom vermoord
had hoedanig de ander partij mede prepara
tie ten oorlog was makende hoe om geld
verleegen,


Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
den 4 februarij
leegen wesende sijn oom den Coning daar
kennisse van had gegeven, en tot and
woord bekomen, vier Eliphanten aan d E:
comp:s te verkoopen en daar geld uijt te
fourneeren anders zoo veel per: te
leveren als magtig zoude worden op het
een en ander antwoordende zeijde
zijn Edle agtb: zijn lo:t voorsigtigheijt
moest gebruijken eer jets bijden land
quaam te neemen om nader land geen
schande te behalen, en wat de vier Eli
planten aan belangde dat die niet konden g' accepteert werden om dat haar Ede
hier te lande daar niet meede negotieeerder
maar pper aan d' E: Comp:e willende leveren
zoude sijn Edle agtb: die aanneemen, hoe meer hoekie
ver en soo last dien corl gelevert wierd ten eerster
af betaald soude worden ensz: Vide den in hout hier beneden
Concept ola door den Ede agtb:
heer Wouter hendrix Raad Ex:
tra ordinaris van jndia g'Eligeert
gouverneur van Ceijlon en Commisariss:s V: mallabaer aan den derden prin
V: Berckencoer gesz: den 4 feb:r 1732
VEd:t


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
uho:t ola hebben wij ontfangen en daar bij den 4 februarij
gesien Uho:t zig in postuur was stellende
om de geene te straffen welcke de moorde
aan uho:t oom hadden begaan en dat
de ander parthij daar en tegens prepa
ratie was makende vijandelijck heeden
te pleegen dat Uho t zijn oom sulx
verthoond hebbende sijn ho:t hem tot andwoord
had gegeven vier Eliphanten aanons
te verkopen om daar geld voor te ontfangen, anders zoo veel pper: te lewera
als magtig konde worden op het en ander
antwoordende sullen kortelijk: zeggen dat uEd:t
moet voorsigtigtheijt gebruijken eer jetsbijden
land komt te neemen om naderhart geen
schande te behalen en wat de vier Elipkanten aanbelangt zoe konnen wij met accepteeren omkot
d: E: Comp:e hier te lande met die dier en niet
negotieert, maar peper aan haar Edle
Willende leeveren zullen wij die accepteeren
hoe meer, hoe liever en zoo hast dien corl
zuijver gelevert word sullen wij ten eersten eer
ken laaten afbetalen maar om op die leverantie geld
voor uijt te verstrecken dat staat in
ons


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
den 4 februarij
ons vermogen niet om dat onse hooge gebie
ders Expresselijk verbooden hebben eenige
voor uijt strekkenig te doen en daar
om sal uho:t wie doen zoo veel ppa: ten
Eersten herwaards te senden als bij een
kan brengen wanneer het geld van selvs
moet volgen hier anders van uho ts
dienst zijnde kan uEd:t ons maar
schrijven, en sig versekeren dat wij
in het geene wat mogel: is niet
manqueeren sullen god bewaart uho:t
(onderstonde) door mij zoodanig in het
mallabaar overgeset Cochim dato ut supro
(was getekent/ B: D: Brouwer onder toliq
Wonsdag 6 _b:r voor de middag kreeg den E: heer Command:r Adrian
Maaten een ola van moerianattj nambiar be
kent makende den ontfangst van sijn E: Ola er
hoe het hem lieff, en aangenaam was sijn E: komet
te deser kuste dat hij maar god sijn vertrouwen op niemand anders had als op d' E: Comp: en 't ge
ne men tegens hem gedaan had bestond hier
in dat hij sijn actie tegens desselvs onderdaan
cattoe goep gefonneert hebbende hij goeriep sijn
toe lugt was gaan nemen bijden Ragia
van


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
van Cranganoor, die verscheijde loste den 6 februarij
liteijten teegens zijn ho:t had bij de hand
genomen den gedimoveerden comman
deur daar kennisse van gegeven hebbende had
sijn E: de saak niet laten ondersoeken seedert
had cranganoor met behulp van den Coning van Cochim zijne landen
verbrand dat al mede bekent gemakt heb benke
had zijne E: daar tegens geen ordre gestelt
en onder gestellende er ordre van batavia
zoude komen had hij patientie gebruijkt
en versoekt hem gunstig te willen weesen
enz: breeder blijkende bij het translaat
hier beneden
Translaat ola door
Moerianattij nambiaet aen
den EE: heer Command:r Adriaen
Maleten gesz: ontv: den 6 feb:r 1732
UE: E: ola hebben wij ontfangen en den jnhout
verstaan 't is ons seer lieff er aangenaam geweest daar bij te sien uEE: ter ordre van
d' E Comp:e op Cochim gekomen is naast godhebben
wij ons vertrouwen op niemand andersals op
haar Edle en 't geene niet tegens ons die dus op gem: haar
Edle vertrouwen gedaan heeft bestaat hier in dat wij
onse actie tegens onsen onderdaan
Cattoe


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
den 6 februarij Cattoe goerip geformeert hebbende hij sijn toe
vlugt tot den ragia van Canganoor ge
nomen en door der selven verscheijde hofte
litijten tegens ons heeft laaten pleegen, waar
van wij aanden E: heer afgegaane commandeur
kennisse hebben gegeven, den welken waar
op de waarheijt van de saak niet ondersogt nogordre gestelt heeft het zeedert
heeft tranganoor met behulp van den
Coning van Cochin omsland in der
brand gestooken, dat hebben wij almede
zijn E: bekent gemaakt dog daar tegens
heeft sijn E ook geen ordre gesteld en dewijl
wij onderstelden dat er ordre van Batavia
zoude komen hebben patientie geoffent en
't is lang geleden dat wij over die saak
sijn doleerende ende der halven versoeken
UE:E: ons gunstig te willen wesen
en daar ontrent de nodige ordre te stellen
onsen successuur is in mangattij geadopteert
en den laast overleden prins van dat rijk
heeft op sijn uijtterste tegens hem gesegt dat
alle sijn voorsaten altoos hun vertrouwen op
d' E Comp:e gehade hebben hem geadopteert de
recom


Van
Mallabaar onder dato 31 maij 1732
recommandeerende dus zijn vertrouwen den 6 februarij
ook op Haar Edle te stellen met bijvoeging
als dan zijn rijk in staat geen swarigheijt souden hebben jn gevolge van dien
heeft gem: geadopteerde zijn vertrouwen
op d' E: Comp:e gewestigt en het sedert is
in sijn land zoodanig een ruine gekomen
als er wesen konde zoo mede sijnen staat
in verval gemaakt en hij in een
groote schulden gebragt zoodaniging
is het nu met dat rijk gelegen derhalven
versoeken uE: E: daar omtrent ook de vereyste ordre
te stellen ja sodanig als men sijn vertrouwen
op uE:E: stellende soude konnen verwagten
(getekt) bij moezianattij Nambiaar (onderstond voor
de translaatie Cochim dato ut supra was getver
B: D: Brouwer ondertoliq
hier naar ontfing sijn E: mogeen ola van
kan gara isz: da taijmaal bekent makende der ont
fangst v: zijn E: ola en hoe het hem aangenam was
dat dE: Comp: ordre gesteld hat tot wel weesen
van de factie van Chiodracoer dat hij voor desen
plagte te gehoorsamen wat hem haar Edle ender
Coning van Cochim ordonneerde en daar omtrent
soude


Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732
den 6 februarij zoude hij in het toekomende mede niet man
queeren enz: vide het translaat hier beneden
Translaat ola door Cran
garacodda bijmaal aanden
EE heer Commandeur Adri
aan Matten gesz: ontv:
den 6 feb:r 1732
VE: E: ola hebben wij ontfangen en den jn
hout verstaan en dewijl daar bij gesien
hebben d: E: Comps: ordre gestelt heeft tot wel
wesen van die van de factie van chiodracoer
zoo is dat ons seer lieff en aangenaamt
geweest wij plagten bevooren alles te gehoor
samen wat dE: Comp:e en den Coning van Cochin
tesamen ordonneerde en nu in 't toekomende sullen
ook niet manqueeren jngelijk te doen verhoo
pende haar Edele in sijn ho:t met ons jndersel
ven vougen sullen leeven wij verlangen seer
UE: E: te ontmoeten des wij VE:E: sullen laten
weeten wanneer daar toegelegentheijt zal
weeken getver: bij den baijmaal onderstond/ voor
de translatie Cochim dato ut supra was getver:t
B: Brouwer onder toliq
quarte


Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
quam den lascorijn weder te rug dieden saturdag 9 feb:r
1 deser met een ola van sijn Edle agtb: was
naar Berckencoer gesonden relaterende den
derden prins van dat Rijk hent twee daegen lang opgehouden hebbende ten laasten
gesegt had hij maar konde vertreeken en dat
hij het andwoord met zijne Ragia doors
zoude senden
kreeg den oppertoliq een ola van Baniencherij sondag 15 _o
Jsma el, waar bij sag hij zijn ola ontfangen had
ook maakte hij bekent dat de saffraan een gevil
de Whaar was dat ondertusschen daar waren g'
arriveert den resident van pannarij en den ad
lestent seggende het sij hoe het wil hij moeste moe
ken 80 Candijlen van die wortelente leeverenen
op den jnkoop van haar ontv: 300 ducaton ende
prijs was gesteld op 10½ ducaten enz: siet
het traans laat hier beneden
Translaat ola door Banier
Cherij ffmaal aanden ppertolig
Cornelis Van meeckeren Gesz:
om den in hout aan den EE:
heer Commandeur bekent te
maeken ontv: den 10 februarij 1732


Mallabaar onder dato 31 may 1732
Van
den 10 februarij de Ola na herwaarts gesonden en ter ordre van
de heeren opper gebieders aldaar gesz: heb ik ge
leezen en den in hout verstaan de saffraan in
dit jaar is een gevilde whaar en staande
de saek indien staat is tegenwoordig hier
gekonnen den resident van pananij en met hene
der adsistent mede dit heen gesonden seggens
het sy hoe het wil dat ik moest maeken aan de
heeren oppergebieders te leeveren 80 canbijlen van die wortelen, en wij zij daar zoo eenstig omversogten
heb ik toe den in koop ontfangen zoo
ducaten ende prijs gestelt tot 10½ dos
voor jder Caiwijlen en als ik de safkan
in genegentheijt zal gebragt en het ver
staant van het geld van nooden
sal hebben tot afbetaeling als den salk
ijmand derwaarts senden met versoek dande
resteerende pennin: spoedig dit heen te schil
ken en zoo d:E: Comp:se voortaan hier
eenige koopmansz: wil negotieeren zal ik
mijn best doen en bezorgen haar Edle
die te doen erlangen met versoek dat mij een
geschrift mag werden verleent om jaarlijx vast
de leverantie te doen VE: believe dat
allees


Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
alles te leesen te begrijpen ende heeren
opper gebieders dien aangaande kennisse te gee
ven mitsgaders mij antwoord te doen
toe komen leeverlang in het Iaar Ceij
long 907 den 29en van de maand magaran
ofte den 8 Courant is dese ola op Calicoet
gesz: en getever bij Bomentherij ismaal
onderstont voor de kaanslaat Cochim
dato ut supra was getev: C:s V: meecheeren
9 translateur
daar bij was ook gekomen een obligatie
wegens den ontfangst van gem: drie ond:t
tucaten Luijdende zoo volgt
Sommieren in hout van een obli
gatie ola door Baniercherij
Ismael van Calicoet aan den re
sident van pananij en den adsi
stent daar medegekomen verleent
en gepass:t
in het jaar coylang 907 den 30en van de maand ma
garam ofte den 9 feber 1732 heb ik van VE:
ontfangen drie hondert Europiaanse duca
ten om daar voor te leeveren tegens
sComp:s


Onder Dato 3:' meij 1732
Mallabaer
Mandag 1n
den 10 februarij scomp:s ponden a 500 p:s candijlsoo veel saf
fraan als ik magtig kan werden en bij een
sal brengen tegens 10½. Europiaanse ducaton
voorijland: en ingevolge van dit geschrift
sal ik voldaening geeven in het hooft stond
de handschrift van Baniercherij Ismaal Con
derstond:) voor de translatte Cochin den 10 feb:r 1732
(was getekent) C:s van meeckeren 9 translaten
Do voor de middag ontsing den E heer comman
deur Adriaan Maaten een ola van
den koning van Cranganoor weldende dat
zijn ho:t op Cochim was geweest en had
den Edle agtb: heer Commissaris en zijn
E: ontmoeten dat zijn Edle agtb: heen ge
last had indien jets te seggen mogte
hebben dat teen moeste doen andere
te huijs komende zulcx schriftel: toesen
ken dat zijn ho:t dat niet had konnen
observeeren overmits de gehoudene bruij
lost en dat zijne ho:t thans 112oe
kan Tarate Chrisna was sendende
die alles soude opgeven en z:
werdens blijkende bij het trans
laat hier ondr te vinden


Mallabaar onder dato 31 maij 1732
Van
Traanslaat ola door den den 11 februarij
Coning van Cranganoor aan d:
dr.
E: E: heer Commandr Adriaan Ma
ten gesz: ontv: den 11 feb:r 1732
wij zijn op cochim geweest en hebben
den Ede agtb: heer Commissaris en VE: E: ont
moet zijn Edle agtb: heeft ons gelast
jndien jest te seggen hadden wij dat
moesten doen anders dat wij te huijs
komende onse gedagten daar over konde
laeten gaan en onse gravamina zijn
Edle agtb: bij geschrift bekent maken
wij hebbben sulx tot â present niet konnen
olserveeren over mits het fast en het
houde van de bruyloft en om nu dat alles
op te geven senden thans naar derwaarts onsen
moekanjareta Chrisna gedierste versoekende dat sijn
Ede agtb: oms het onse believe te latengan
leeren gel: wij die bevoorens genooten hebben
wijders zal gem: Chrisna VE:E: alles bekent maken getever: bij sijn ho:t onderstond voor
de translatie Cochim dato act supra (was get:
E: Van Meeckeeren 9 transst
dier


Van Mallabaar onder dato 71 maij 1732
den 11 februarij dier naar wierd hier aangebragt een
ola door bij neotij nambeddij aan den Ede
agtb: heer commissaris gesigt bekent maken
der dien ontfangst van de gesondene ola
en tot de saak komende zegt sijn ho:t dat
in alle rijken vortten en ragia doors
off raadslieden waar en en wanneer men
pretentie moet maken dan formeert
men sijn actie en als dan door mer
arresten op de land goederen sijner onderdanen in de maande Julij had sijn hot
eenige arresten laeten doen dog scomp:s
Cascoreyns hakken allees ingetrocken en
vier personen gelaaten ten huijse van
ken opper ragia koor Chenappen dat
voor sijn ho:t onverdraagl: was want voor
wier men verantwoorden en
nier men onderwerpen moest die moest
menderwerpen anders behoorde de
alsulke gestraft te werden en hem zoo
tot gehoorsaemheijt te brengen
voorts klaagde zijn ho:t dat zedert
zijn Edle agtb: hier gekomen was
Verturalapers daar op drie plaatsen
geweest ende arreste
bei zijn
hot


Van Mallabaar onder dato 31 may 1732
hot gedaan in genomen en gelaast den 11 februarij
nergens arrest te doen en z: nader blij
kende bij het translaat hier bene
den te vinden
Translaat ola door aijnicoet
tij Nambedoij aan den Edle
Agtb: heer Wouter Hendrix
Raad Extra ordinaris van
India g'eligeert Gouverneur
Van Ceijlon in Commissaris
van mallabaar gesz: ontv:
den 11 februarij 1732
de ola naar herwaartes
gesz: hebben
wij hooren leesen en den Jnhout ver
staan in allen rijcken zijn vor
sten en ook ragia doors off raad
sluijden, en over alwanneer men zaeken
voor heeft en pretensie moet maken als dan
maakt men sijn actie op en arresteeren
de landerijen in de maand Julij actie
geformeert en eenige landrijen en beslaggenomen hebbende sijn sComp:s Caslorijns
hier gijekomen en hebben alles gelegt
mitsgaders vier persoonen in het huijs van
Chenappa


Van Mallabaar onder dato 1: maij 1732
13:
Chenappa den opperagiadoor gesteld
den 11 Februarij
voortaan is dat voor ons erdraagl:
laar men voorverandwoorden moet
daar moet men voorverandwoorden en
sig onderwerpen daar men voor onderwer
pen moet en dat niet doende zoo
wat VEdle agtb: wel dat men de alsull
ke moet straffen en zoo tot gehoor
saamheijt brengen en seedeert dat
VEdle agtb: hier ter Custe in de maand
off xber gekomen is den
Canoebam
araatja Ventura Lopus dit heen gekomen
en heeft op die plaatsen de arres
ten weg genoomen en onseer ola gesz: dat wij
ter ordre van d: E: Comp: nergens in't land eenig
beslagh mogten doen en is soo des anderen daags
weeder vertrokken uEdle agtb: heeft gesz:
dat VEdle agtb: ons gaan wilde ontmoeten en dat wij in onse saeken een belan
gen gants geen swarigh:t souden hebben maar
den in houd van die ola en voorsz: gedoor
te komen gants met malkander niet over een
daar sijn nog verscheijde diergelijke sal
ken


Van Mallabaar onder dato 31 maij
saeken die wij alle niet kunnen schrij den 11 februarij
ven maar wanneer UEde agtb: op Chettua
komt als ten sullen ons daar
ook laeten vinden gem: Chenappen
copperragia) is laast bij de ragia
van den sammarijn geweest zijn
hots Volig hier aangebragt en begint
de arrestaer te neemen welcke
wij hebben laeten doen en wiens
Volig wij moeten gebruijken weeten
wij niet desleutel van de kerk van
bijloer was in handen van zeker
Coster van de factie van mannacollem
hij heeft belooft den 24 deser mallaboarsen stijls
ofte den 3 Courand op sondag de gem: sleu
tels te brengen en is zoo maar voorsz:
manna collottoe gedaan daar over een ola
aan gem: mainacollam geschreeven hebbende kregen goed beschrijd dog siende werken geheel anders als de woorden derhalver believe VEdle agtb: een ola aan mania
Collottoe te schrijven om de sleutel over
te geven ontrent de belangens van d' E:
Comp:s zal aan onsen kant gen manqueert
worden
173. 2.


Mallabaar onder dato 31 maij 1732
Van
den 11 februarij werden gevonden uEdle agtb: versoeken
de Jemand herwaarts te willen senden
met volkomen ordre om onse affires volgens out gebruijk voorte setten den araa
tja onthoud sig als nog in de kerk van gen:
bijlaar getekt bij aijnicoettij nambeddij onderstond) voor de translatie Cochim dato
ut supra (was geth:t C: V: mieckeren 9
translt —
Nog wiert hier ontfangen een ola door
gem: aijnicoettij nanbeddij aan den E: heer
Command:r gesz: bekent makende den ont
fangst van sijn Es ola gerigt tot bekent
maeking weegens de komste van sijn
Edle agtb: en zijn E: hier ter Custe waar
over sijn ho:t thoorende sijn blijdschapt
en dat hij sijn saak aanblangende Cargo
aan sijn Edle agtb: was schryvende
en belooft volgens recommandatie
met d' E: Comps te onder houden goede vrundschap
leese verders het translaat hier beneden
Translaat ola door aij
nicoettij naambeddij
aan den EE.
heer


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
de ola naar herwaarts gesz: hebben wij hooren leesen, en den inhoud verstaan: het isons
seer lief en aangenaam geweest te verstaan,
dat VEE: op Cochinge komen sijt, en dat alle de geene sijn gestraft, die het respect
van d' E Comp: te niet gedaan en dingen had
den bijder hand gevat, strijdig tegens 't
oud gebruijk, dat alles te sien en
wat meer by die ola vermeld stond, was
ons seer gevallig wat nu belangt de affaires van
ons rijk, dat alles hebben wij omstandig gesz:
bij de ola, die wij thans aan den Ed:e agtb:
heer Commiss:s gen:t sijn schrijvende, waar bij uEE
alles vervat sal vinden, syn Ed:e agtb ae n EE:
recomm:r ons, met haar Ed:s soodanig een
vertrouwelijkh:t te willen onderhouden,
als tusssen ons rijk, en gem: haar Ed:e altoos
geweest is, waar omtrent wij van onsen
kant nooijt in gebreeke sullen
blijven om het goed
heer Commandur adriaan
Maten gesz: ontv: 11:
feb: 1732.
beste


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
vrijdag
satuurdag 16
den 11 februarij beste daar omtrent te Contribueeren, om die
vrindschap bestendiger te maaken getver bij
sijn ho:t /:onder stond / voor de translate Cachun dato utsupra /:was getver:) C:s V: meeckeven g'transl
naar de middag sond den nieuwen Conievan Cochim den ragiadoor van baeijpin
Changara menon, en den ragiadoor van palaertin
Chrisna menon, om den Ed:e agtb: heer Com
missaris bekent te maken, sijn ho:t heeden
midag omtrent 12 uuren aan sijn ordinarie
hoof op Cochim de sima g'arriveerd was, gevraagd sijnde, wanneer sijn ho:t hier in de stad
soude komen, om sijn Ed:e agtb: te ontmoeten
andwoorde gem: ragia doors, dat sij sijn Ed:e
agtb: daar op niet konden dienen alsoo sij geen
ander ordre hadden, dan sijn Ed:e agtb bekent
te maeken; sijn ho:t aan landing, waar mede
afscheijd genomen hebbende sijn sij weeder
na buijten gekeert.
_:o voor de middag sond den ragia van paroe
den araatja thome, om den Ed:e agtb heer Comm:t
Bekent


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
bekent te maken, dan sijn ho:t den neef
aan den opperra giadoor van paroe, bij den Eo: van
Cochim gesonden had, om sijn ho:t te Condoleeren over de dood van desselvs broeder den overleeden
Coning van Cochim, wanneer sijn ho:t den ragiadoor tot andwoord gaf, dat nademaal sijn ho: thans
in de rour was, sijn meester wel soude doenbij aldien sijn ho:t desselvs verblijff weederop
angecaijmaal ging neemen, den ragia van
Paroe sulox verstaande, had dien ragiadoor
weeder bij sijn ho:t gesonden om te verthoonen
dien boodschap hem smertel: was, dog had
het geluk niet gehad, sijn ho:t te mogen
sien, waar om E:o ragia door sijn aan breng
den Co: door een namboerij deed: bekent maeken, en hoe sijn meesters was, sijn ho:t temo
gen spreeken, soo haast aan sijn ordinarie hof
quam te arriveeren, om sijn beswaar wissen bek:t
te maken, en was het antwoort, dat soo het
gaan naver angeCaijmael hem poroe swaar
viel, hij dan retract naar paloertij konde
neemen en wat het ontmoeten aanging, dat soude
niet


Mallabaar onder dato 31 meij 1731
van
niet konnen geschieden, ten sij hij eerst gerig
geldgaf of een eelixhant in de plaats, ende wyjl den
overleeden Co: van Cochim sijn ho:t van paroe ge
permitteert had, sijn verblijff op Cherrestel
Colom te neemen, een palleijs staand naast
de Cannarijnse passer, was sijn ho:t nu naar herwaarts geretireert, op dat sijne vijanden door een ver
re verwijdering van het hoff niet soude neemen
d'E Comp: en den koning van Cochim, de handen van hem af getrocken hadden maar t
meeste, dat sijn ho:t speet was, dat soo haast
hij van het hoff anje rijmarram geveeken
was, men Carcodavil daar in gevlaast had,
een saak voor desen nooijt meer geschied.
des naar middags ten 3 uuren sond den Ed:e
agtb: heer Commissaris naar het hof vanden
ko: van Cochim, den E: aangestelde p:r
tweede daniel sijmonk: den onderkooppm:
en guarnisoen boekhouder adriaan harstede
den oppertolca van meekeren, om sijn Eo.
te vervel koomen, geluk te wenssen niet
sijn komste tot den thoorn, en naadess:r gesont
heijt


Mallabaar onder dato 31 meij 17322
van
heijt te vraagen, en kreegen tot andwoord dat den 16 feb:
sijn ho:t wat onpassel: was, om dat in 't
opsteugeren op den Eliphant, wanneerhier naar toe soude komen, sijn kiie
verstuijkt had; en daar om noodsakel naar
aroe moest gaan, om sig te laeten geneesen
om dat hier sulcx niet durfde doen uijt vrees
voor de kinderpoeses, dat niet wijnig in't
Joode quartier grasseerde, en soo haast be
terschap bevond, weder aan sijn ordinarre hoff
soude komen, waar mede afscheijt genoomen
hebbend, sijnde gecommitteerd:s te rugh
gekeert, en hebben van hun weedervaeren
rapport aan sijn Ed:e agtb: gedaan
hier
voor de middag arriveerde alsoo een vaartuijg den 18 _:o
van Cannanoor; met een moor afgesonden,
van de regentime van de woorsa ba
haar aldaar de welke mede bragt twee
olas van die vrouw een aan den Ed:le agtb:
heer Commissaris gesz: ende ander aan den
heer, Commassdeur A:n mater, man, d
woord vande sijne gerigt, beide inhouden


Van Mallabaar onder dato 31 mey 1732
de ten principale felicitatie met de komste
van sijn Ed:e agtb:, en E: ter deser Custe, en
en afsen dingt: gem: moor massoera, brenger van
haar schrijvens affsond, om sijn Ed: agtb: en E:
arentweegende, visite te geeven, ziet breeder
bij 't translaat daar van hier becheeden.
Translaat ola door den
vrouw regentinne van Cannanoor
uijt de familie van adwiggia
aan den Edelen agtb:
heer Wouter Hendrik raad
Extraordinaris van India
g' eligeert gouverneur van
Ceijlon, en Commissaris van
Mallabaar, Canara en
wingurla gesz:, ontv: den
18 februarij 1732.
dat uEd: met groote ordre gekomen
sijt, is ons seer lief, en aangenaam ge
weest te verstaan, en om uEd:e agtb:
uijt onse naam de visite te geeven senden
thans naar derwaarts, onsen massoera, aan
desen


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
desen kant js den Canarees met oor log gek: den 18 feb:
land en huijsen verbrand, ook heeft hij het hof
van den landregeerden of vorst in de affe
gelegt, aan dien kant hebben wij twee
â drie landschappen, en daar voor leijd hn
nu met leeger, en dat sijn de reedenen,
en die verlegentheijd waarom wij met eerder gesonden hebben, om de Ed: agtb: de visite te
geven, en dat smert ons seer en versoeken
uijt dien hoofde, de goedheijd van de E: Comp:
en uEd:e agtb: Gunst god bewaart VEd. le
agtb:, met getver, onderktond:/ voor de translatie Cochim dato ut supra /:was getek:t
C:s van meeckeren g' transl:tr
Eer ander door als vooren aan den E: heer Commandeur Adriaan maten gek: ontv: dato als
boven.
VE E ola hebben wij ontfangen, en den
inhout verstaan, te verstaan, dat den
Ed:e agtb: heer Commiss:s, en uE E: gunter
gekomen sijn, was ons seer lief en aangen:
geweest


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732.
geweest, en om sijn Ed:e agtb en UE Edebisi
te te geeven, sen dn wij thans onsen mas
soera aan desen kant is den Canarees gekot
men land en huijsen verbrand ook heeft hij
het hof van den land reegeerden, off vorst
in affe gelegt, aan dien kant hebben
wij twee a drie landsichappen en daar voor
leijd hij met sijn leeger, en dat sijnde
reedenen ende verleegenth:d waarom
wij niet eerder gesonden hebben, om UEE
de visitie te geeven, en dat smerc ons
seer en daarom versoekende de goedheijt
van d' E Comp: en VEE: versoekende
matsoera aan den Ed:e agtb: heer Commissaris te willen verthoonen, en ons
in alle saeken behulpig te willen sijn
den 30 van de maand magaran ofk den
10 feb: is dese olagesz: en wet gesz:
onder stond voer de translate Cochin
dato utsupra /:was get ver C: 1. meeckeren
g'transl:t
hier naar sond den ragia Cartadawil twee


Van
Mallabaar onder dato 31. mey 1732
ragiadoors, om den Ed:e agtb: heer Commiss:s be den 18 februarij
kent te maaken, sijn hot aan 't hoff op Cochim
de sima was, eenig sints ontvassel: en daarom
laet hij sijn Ed:e agtb: versoeken, off soo goet
beliefde te weesen, en senden den hooft toeca
vanmeerkeren eens bij hem, om door den selven sijn Ed:e agtb: en ander te laeten
weeten, waar op haare g'andwoord is
soulx moogen geschieden soude.
Bij naar quamen de tweede schrijvers van de
tollen van den Coning van Cochim, gesonden
door sijn ho:t om te verneemen, wanneer het
den Ed:e agtb: heer Commissaris beliefde,
dat sijn ho:t deselvs ragiadoors hier inde
stad soude senden, om over dese en geene saeken te spreeken, en vsg'andwoord, sijn Ed:e
agtb: sijn ho:t dat morgen door den tolcq
soude laeten weeten
naar desen verscheenen hier tweeragia
doors van den prins van paroe, om te verne
men, wanneer het sijn Ed:e agtb: soude geleegen komen, sijn ho:t audientie te verleenen


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
den 18 feb:
dingsd: 19 E:
nen, sij wierden gerecommandeert, morgen ten
huijse van zechiel rabby op mattantherijte
komen wanneer sijn Ed:e agtb: haar door den
tolcijbescheijt soude laaten weeten,
voorde middag soud sijn Ed:e agtb: den hooft van
rreeckeren naar 't hoff, om den koning van Cocl:
te segge dat hij des anderen dags sijne gemaetigdens naar binnen konde senden, van daar
ging den selven bij den ragia Cartadawil
bekend maekende, sijn Ed:le agtb: verwondert
was, hij nu eerst sijn Ed:e agtb: liet versoeken te ontmoeten, daar bij soo lang
aan 't hoff op Cochim de Sima geweest was,
sijn ha:t andwoorde, dat soo haast hij verstaan
had, den koning van Cochim van Javallijsoddy, op Coessejpally in baijpie was gearriv:t
hij sig naar derwaarts getranporteert
had om sijn ho:t de rouw te beklagen, en dien
vorst had hem met geweld met sig meede
naar Coohij geslegpt, en wijl hij geen pre
parate 'teontmoeting had meede gebragt
soo was dat de reeden van de bardanse, en
wyl


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
wijl sijn versoek nu weder was sijn Ed:e agtb:
te moogen ontwoeten, en spreeken, diende hen
van meeckeren, dat sijn Ed:e agtb: hem toegestaan hadde, op op overmorgen binnen te
mogen komen, hier van daar ging hij naar
't huijs van Eschiel rabbij en seijde tegens
de afgesondene van den pweeden prins van para
dat hun meester gepermitteerd was inde
stad te komen, wanneer dat hem maar beliefde niets al voorens kennisse gevende wann:
hier soude verscheenen voor
voor de middag binnen deser steede, en bij den
Ed:e agtb: heer Commissaris voer ragia doors
van den ko: van Cochim, als Coenja Jttyna
menon Corvil Cariakaar, Comij en than
gara men om naar de gewoonelijke Complie
menten, maakten sij sijn Ed:e agtb: bek:
den ko: hun meester, en groote genegentheijd had, sijn Ed:e agtb: seijde sijn ho:t dan
niet beter soude konnen doen als konnen
maar in de stad/ dog de ragiadoors betuijg
der sulcx niet konde wesen om dat sijn hot
in den rour was dat hier binnen sooveel
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 20 februarij menschen quamen, leeg van geslagten, en
dat daarom het voor sijn ho:t onmogel was,
sig hier te laaten vinden, on dat het seeker
was hij dan ontrijnigt soude worden, den Ed:e agtb:
heer Commissaris dit verstaande, ver seekerde de ragiadoors, soodanig ordre te sullen stellen, dat sij op vijftig voeten na hier by, nog
ontrent soude koomen, dan de wijl het daar
niet meede genoegh was Ia sel vs dat den ko:
ning sijn Ed:e agtb: meer dan die ontmoeten uijt stellen, tot op een beter gelegenth:d
en wanneer de rouw daagen over sijn,
en de wijl ondertusschen de saeken welcke
af te maeken sijn egter haeren voortgangh moesten neemen, het sijn Ed:e agtb:
den Coning in sijn keur, ofde sijn ho:t die wilde laeten behandelen, door het over, en weder gaan van de wedersijdse gemagtigdens,
off soo sijn ho:t dessel vo ragiadoors alheren
geduurig daarom wide senden, soude sulcx
sijn Ed:e agtb: aangenaam weesen, anders
begeerde dat sijn Ed:e agtb sijne gecommitverte


Van
Mallabaar onder dato 31 meij 1732
teerdens naar het hoff soude senden, dat soude sijn Ed:e agtb: ook doen de ragiadoors aangenomen hebbende, de voorstelling sijn ho:t voor te
dragen versogten aan sijn Ed:e agtb: de hooft
tolcq van meeckeren met haar mede te willen
senden om sijn Ed:e agtb: bescheijt te brengen
dit versoek g'anploijeert sijnde versogt en
de ragiadoors van syn Ed:e agtb te moogenweeten af sijn Ed: agtb: geen ander middel soude konnen uijtvinden, waar door den ho:
sijn Ed:e agtb: soude konnen ontmoeten
en spreeken wijl de sugt om sijn Ed:le agtb:
te sien groot was, en wijl sijn ho:t nog buijten in de s' E Comp:s thuijn nog op mattant
hern selvs niet bij Ede Chiel in huijs sig konde
laeten vinden ton ware voor de deure, en op
openbare straad, seijde sijn Ed:e agtb:, dat
wanneer de saeken welke te verhandelen
en off te maeken zijn, g'assopieert souden
weesen sijn Ed:e agtb: als dan met den
gantschen raad in een vaartuijg op de zevien soude komen, en sijn ho:t soo ook in sijn
Vaartuijg


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
vaartuijg ontmoeten om dus aan de wedersijd
se genegenth:t genoegen te geven de ragiadoor
recommanderende hun meester bekent e
maeken, gelijk zijn ho:t overmits denrouw
hier in de stad niet konde komen, sijn Ed
agtb: alsoo men sig aan 't hof kondelaet
vinden omdat sijn Ed:e agtb: thans was
representeerende, haar hoog Edelheedens de
Heeren van de hoge regering van jndia tot
Batavia &:a de gansche nederlandse Comp:
selvs, die sijn ho:t en 't rijk moest protege
ren waar bij dan nog quam dat er geen voorbeelden waaren, dat de voorgaande Ed:e agtb
heeren Commissarissen ooijt aan 't hoffge
weeef sijn voor 't overige liet sijn Ed:e agtb
den vorst verseekeren, sijn Ed:e agtb: mede
groote Cust had, sijn Ed ho:t te sien, de ragia
doors aan genoomen hebbende sijn ho:t dit allen
de te sullen rapporteeren gingen zij over
tot de saeken van paroe en seijden, na demael
dien vorst sijn toe vlugt bij d' E: Comp: in den
koning van Cochim was komen neemen
ond


Mallabacer onder dato 31 meij 1732
Van
konde men niet minder doen als hem in den 20 feb:
alles maintineeren, zijn Ed.:e agtb dit verstaande andwoorde, dat soo den intentie van den
Co: van Cochim dat was, soo quam zijn ho:t met
sijn Ed:e agtb: den prins, niet te verthoonen
dat sijn Ed:e agtb: hem genegen was, sodanig in
den slaap gewiegt, dat wanneer hij hier quam
en naar de redelijkheijt niet wilde Cuysteren
dan hem vliegens, en onverwagt op het lijff
te vallen, hem alles afftenemen en den Coop den thoorn te stellen, de ragiadoors dien
den zijn Ed:e dat het besluijt van zijn Ed:e
agtb: wel goed was, maar hem te ontmoeten voor dat hij satiffatie gaff, van 't quaad
dat bedreeven had, soude niet goed wesen alsoo onder den mallabaeren een gebruijck was,
wanneer men malkander quam te ontmoeten doen alle Excleptien weggenoomen
waaren, en nam dan geen meer pretentie kondemaeken zijn Ed:e agtb: daar om over laalene seijde dat onder de europiaanen een ander gebruijk
en schoon man malkander quam t'Tontmoe
Ton


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 20 feb: ten, de pretentie daarom niet verlooren, geimen
daar bij doende, het wel de waarheijt was
zijn Ed:e agtb: hem gepermitteerd had, herwaarts te komen dog geensints met meening om
hem te ontmoeten, maar wel door gecommitteerders en tolcq omzien soo een eijnde van de saak
te maeken, de ragiadoors haar daar meede
vergenoegende, bragten op het tapijt de saak
van Chivolaij klagende, den ragia van teeken Coer de Ceremonie van dien tempelhadla
ten voortgaan, welke stil gestaan had zee
dert zijn ho:t Edelh:t den hoo: Ed:le heer
hendrik ewaarde Croon /:Z: g: / als Comm:s
hier ter kuste geweest was, eer saak
voor desen nooijt meer gehoort, en welke
verrigt, en welke verrigt was geworden, in een tijd toen den 7:o over leeden
koningever was komen te sterven anplo
reerende ten dien eijnde zijn Ed:e agtb:
hulp, en bij stand, den Ed:e agtb: heer Commissaris dit alles met attentie aangehoort hebbende, vroegde de ragiadoors daar op toe
dat soodanig den ko: van Cochim met
verte
Van


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
andere menschen leefden andere ook den 20 feb:
met hem, een met die maatts waar mede zijn
ho:t andere uijtmeesende, net die eijgenste wierd
zijn ho:t weder ingemeeten, sijn ho:t wilt
wel, wat onreedelijkheeden hij op moprana be
dreeven had, en nu settede hem teeken Coer
dat betaald, maprana was des E Comp: en soude
haar Ed:ls blijven, sonder een hier van aftestaan de ragiadoors bebeebende, den koning
te seggen gelyk d' EComp: met een luttelt:
haar regt soude afstaan, alsoo soude sijn Ed:
agtb: ook dat van sijn ho. t allent hal ven voorstaan en maintineeren, de ragiadoors verklaard
hebbende 't voor hebben van den koning met
anders was, als sijn Ed:e agtb: in alles genoegen te geeven, namen affscheijd en gingen bij den E heer Commandeur adriaan
maten, zijn E van het voorsz: verslag
gedaan hebbende, namen van daar ook hun
afscheijd en gingen niet van meeckeren
naar buijten. —
Tegens den avond van meeckeren weder
van


Van Mallabaar onder dato 3 meij 1732
den 20 februarij van het hoff terug keerende rapporteerde
aan zijn Ed:e agtb: en sijn E: den koning g
andwoord had sijn Eo:t morgen naar aroe soude ver
trecken, om sijn der bewijsingh aan depagoos
aldaar te presteeren, van daar komende,
moest sijn ho:t naar Crangemoor, om dat sondag
avond het feest van tiroewadira was, waar in men
moest vasten, en dien geheelen nagt met slaapen
en maandag soude sijn ho:t wederom komen
waar naar kij sijne ragiadoors binnen soude senden, en met haar een geschrift, waarin
vervant soude staan, alle het geene zijn ho te
seggen had, en daar naar soude sijn Ed:e agtb: de
gecommitteerdens aan 't haff konnen
schieken wanneer maar begeerden. —
Voor de komst can voorm: ragia doors bij zijn
Ed:e agtb: is bij den oppertolcq vanmeeckeren
geweest den dienaar van belosta nambiaer
van maprana in nome Chresna, die hier
eenige dragen gekleeden gekomen was, met
de schriftelijk: gravaninas van sijn meester
thoonende een ola, die hij van sijn meester gekregen
had


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
had, om den jnhout hem tol og bekent te maeken, ten eijnde hij sulcx zijn Ed:e agtb: mogte
rapporteeren gel: geschied is aangaangaande een
besluijt bij den ko: van Cochim op frnall in Coddi voor
sijn vertrek herwaarts genomen, om maprana weeder onder sijn magt te brengen, soo
als om standiger bij 't translaat van gen: ola
hier beneeden te sien is. —
Translaat olo door belofta
Ambiaxr van maprana,
aan desselv dienaar op Cochim
Chrisia genaamt gek: ontvdan
20:' februarij anno 1732.
In een te saamen komst van de ragiadoors, en
andere land grooten, heeft men hier voor het
vertrek van den Coning naar der waar ts beslooten
dat wanneer sijn ho:t den Ed:e agtb: heer Comm:s
komt te ontmoeten, en sijn Ed:e agtb: segt, dat naaprana des E Comp: is, dat den sammorijn, en Cro:
van Cochin de sleutels, daar van aan haar
Ed.:s hadden overgegeven, en dat even gem: haar
Ed: die sterkte met de wapens hadden
genomen, dat sijn ho:t aar op moeste andwoorden


Mallabaar onder dato 31 meij 1732.
den dat den Co: van Cochim sonder d: E Comp: nooij 't
ter oorlog is geweest, en wanneer men sig meester van alle die plaatsen maakt, dat ook hee
den heeft sig meester van maprana te maaken, dat men maprana aan sijn ho:t moet
inruijmen, anders het gantsche rijk van
Cochim naar haar Ed:s neemen, en dat sijn
ho:t sigh souden vergenoegen niet alleen
aan om het hoff op Cochim te blijven
en dat men soo een groote genegenth:t
had voor de geregtigheijd van maprana
men digt aande stad Cochim soo veel lan
de rijen aan haar Ed:e soude geleven, waar
van haar Ed:s dubbeld soo veel nelij van
soude konnen trekken, anders geld daar
voor begeerende, men haar Ed:s daar
omtrent ook geneegen soude geeven, en
maken soo maxrana onder ho:t te
brengen, met dit besluijt is den Caning naar Cochim vertrocken, vast
stollende, wanneer sijn ho:t dit soo darig den Ed:le agtb: heer Commissaris
voor
Van


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 20 fpb:
voorgesteld, sijn Ed.:e agtb: maprana aan
sijn het sal affstaan, andere hebben gevraagt, soo sijn Ed:e agtb: nu segt, 't is goed
ik sal u ho:t maprana geeven, maar uho. t
moet mij een geschrift versa passeeren soo den
sammorijn daar weeder komt, dat u hot met
lastig vallen sal, om hem te helpen wat
andwoord meerdan daar op geeven soude
in de wijl men daar geen bescheijt op
weet te vinden segt men, dat
sy seer verleegen sijn, wij willen met geloo
ven, dat dat alles de waar h:t s rogschanven dit niet aan uw uijt vreef dat den
Coning dit onder staande d' EComp: de handen van bns trecken soude, maar om aan
te thoonen, dat door het vertrouwen welk wij
op haar Ed:e hebben wij soo veel vijanden hebben
gekreegen, en dat den Co: soo haatig te
gens ons is; maakt dit alles den tolcq
bekent niet getver: /:onderstond /: voor de transken
tie Cochin dato ut supra /:was getekent C:
van meeckeren getransl:t


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1731
den 20:' feb.
hier naar ontsing den Ed:e agt b heer Comm:s
een ola van den ragia van paroe, inhoudende de
reeden waarom en hoedanig sij sig op d' EComp:
was verlaetende, en dat hij seer was verlagende
syn Ed:e agtb te ontmoeten, om te vethoonen,
hoeveeler hande practijken 'er waeren ter uijtvoering saeken met belosta, als een vertrouweling van haar Ed:e alleesints haar voordeelte
betrgten, vide verders hwese beneeden
Translaat ola door den
Ragia van paroe aan den
Ed:e agtb: heer Wouter
hendrik Raad Extraordinaris van Jndia g'eligeert gouverneur van Ceijlon en Commissaris van mallabaar
gesz, ontz: den 20 februavy anno 1732
wij hebben ons vertrouwen op wiemandand:r
als op d' EComp:, want de wijl men niet ge
sien heeft, dat de geene die hun vertrouwen
op haar Ed:t gesteld hebben, sijn verlaeten


30. 83.
Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
geworden, en onsen oom ons ook op sijn uijtterste, bevoolen heeft ons vertrouwen op gem:
haar Ed:s te vestigen; so hebben ons vertrouwen soo vastil: op meer gem haar Ed:s ge
steld al op god selvs, en toen wij verstaan hebben
VEd:le agtb: op Cochim gearriveert js ons dat bij
sonder lief en aangenaam geweest, VEd:e agtb:
besoekende, die vreugde te willen doen toeneemen, al 't geene VEd:e agtb: ons door den opper
tolcq heeft laet en weeten, hebben, wij verstaan
dog egter verlangen seer VEd:e agtb: te ontmoeten, tot 't uijtvoering van de saaken,
sijn en verscheijderhande practijken, en als wij
selvs komen bekent te maaken sal uEd:le agtb:
aanstaat, nademaal wij een vertrouweling
van d' EComp: sijn, sullen wij allenthabven
tragten haar Ed:s in haere saeken te bevoordelen, te meer ider een weet dat wij vertrouwende op d: E Comp: hier zijn teblijvende
enider een segt dat wij zeedert uEd:e agtb
komste tot nog toe uEd:e agtb: niet
ontmoet hebben, dat ons eenigsints onstigt
der


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
derhalven versoeken, ons hier op andwoort believe
te laeten toekomen getekent bij zijn ho:t onderstond
voor de translatie Cochim dato ut supra /:was
getver C:s q. meeckeren g'transl:n
vervolgens kreeg. den E heer Comandeur adriaan
maten een ola van den ragia van Cranga
noor klaegende niet alleen, dat sij nog geen
bescheijd had erlangt op sijn gegeven schriftel
gravamina weegens de saak van de noort
en gedaane klagte over het sijijden en op
sluijten van de nelij van Cannanattoe, door de
opheyders van papponectij, maar ook dat de
Cascorijns van gem: papponettij de wooning van
een der beursselingen van Cranganoor al daar
staande, hadden toegeslooten, waar omme
sij alle bijzijn ho:t met klagten waeren ge
komen, weshalven hij versogt, al les te order
neren als voor heenen, viede breeder hier
beneeden
Translaat ola door den
Ragia van Cranganoor aan
den EE: heer Command:r
Adriaan


3085:
Van
Mallabaer onder dato 31: meij 1732:
Adriaan Matengesz: Den 20:' februarij
ontf: Den 20: februarij 1732:
over de beswaarnis om de noord geschreeven
hebbende, soo hebben tot nog daar geen andwoordt op
erlangt denelij van camanattoe gesneeden, en in
deschuu op geslooten sijnde, hebben wij de opsienders van papponettij gescheeven, om 't
arrest in te trekken, ende wijl sij sulx
niet hebben willen doen, hebben wij moeckanjaratta Chrisna bij VE: E: gesonden om dien
tweegen verslag te doen, daer op hebben
wij almeede geen bescheijd gekreegen, de maddam, off wooning, van een beurselingen van
Crongaroor staande, en geleegen op pappanettij hebben de lascorijns toegeslooten
waaromme die van gem: beurs met klagten bij onsgekomen zijn, seggende dat men
buijten het vast gestelde wert met den
Edle heer admirael en den E: heer Commandeur geld willende geeven, en jets als
in pagt bekomen, om sijn Capnel te volgen
sulcx voor de beurs seer nadeelig is
wij holven niet te seggen, ente vestaan
te geeven, dat 't rijk van cranganoor
geen


Mallabaar onder dato 31: mij 1732
den 20. februarij
Van
geen ander heul heeft als d' E: comp:e en alle
de beswaarnissen, die wij krijgen sullen
VE: E. na vervolgens bekeurt maeken, en
ons verder met patientie waeperen tot
soo lange dat VEE: onsgunstig sal
believen te weesen, alsoo wij anders
daer niets in doen kunnen, en om
VE: E: van de waerheijt van dit alles
te informeeren, senden thans derwaerts
manapattare, en Chrisne, VE E: versoekende
alles te willen ordonneeren als het
voor heenen geweest is getvek, bij sijn hot /onderstond
voor die translotie Cochim dato ul supra/was getekent C: V Meckeren g'translt
donderdag 21: do voor de middag ontsing den E: heer comman
deur adriaen maten, een ola van den Ragia
van palcatsjerij in antwoord van zijn E:
Es Circularie do inhoudende vreugde betijging over sijn Es komste alhier, en
notificatie vande hostiliteijten, die de
uijtlanders in de colonie van sijn land
waeren pleegende met versoek sijn E den koning van
cochim te recommanderen, hem bij ver stont telieden ender
genegene presentatie van dienst vide omstandige r
hier beneden —.
Translaal


Van
allabaer onder dato, 31: nij 1732
Translaat oladoor den 21 februarij
den Ragie Van Palcatcherij
aan den EE: Heer Commandeur adriaan maten gesz: ontv: Den 21 feb:
1732: —.
VEE: ola hebben wij ontfangen, en den
inhout verstaan VE E. heeft ons daar bij
gesz: dat ter ordre van batavia, den
heer commandeur aldaer gedimoveerd, en
VE. E: in desselvs plaat gesteld is soo mede
dat VE E: niet ons naer wensch soude leeven
sulx tehooren, jis ons seer lief, en aengenaam geweest in ons land, en negerij
onder neemen, den uijtlanders verscheijder
hande vijandelijkheeden en als wij alleen
onbeleijd daer tegens gebruijken soo
sal dat niet genoeg weesen daerom ver
soekend VE: E: aengesien den koning van
cohim VEE: naaste bondgenood p: sijn
hot dien aengaande de noodige kennisse
te willen geven, en met ons sodanig
te lieven, dat nergens en eenig manquement gevonden werd, en soo hier ook iets van


Callabaer onder dato 31:' meij 1737
Jan
den 21: februarij 1EE dienst mogt weesen, believe, ons
sulx te larten weeten, wanneer wij
daer ontrend naar ons vermogen neeft man
queeren sullen getver bij sijn hot /onderstondman
de transtatu cochi in dato u't supra /was getek:/
c: v: weeckeren g'translt
smiddagste ½ 1: uuren quart aende
baijpoort aen te landen den Ragia carta
dowie die door de onderkooplieden den
secs van de commissie Josias Jacobus
sas, enden fiscaal Willem Feling
beneven den oppertolcq van meeckeren
aende aenlegt plaats verwelkomt, en
vervolgens door een gearneerde soldaeteque met slaende trommel, en vlaggende
vandel, naar dewooning van den Ede
agtb heer commissar is geconduifiet
aldaer loven aende trap door de n E: heer
Commandeur adriaan maten en den
E: oppercoopman en secundi Joande
roode ontfangen onder 't hof branden
van seeven kanonschooten vande punt
gelderland naar binnen bij sijn Edle
Een andere
agtb: ter audientie geleijd met
vinelandt
ulderg:


30. 89.
Mallabaer onder dato 31: nij 1732:
Van
needer geseeten ende gewoonelijke den 21:' februarij
complimenten wederseijds sijnde wierd den vorst
bekent gemaakt sijn Ed: met onbewust
was, hoe sijn hoogheijt eerst verklaart
was geworden voor vijand vand E comp: het
cochims, en mangattijs Rijk, en vaderhand
weder door den gedimoveerden commandeurs
Jacob de Jong op cranganoor als vrend
en Coning van gem: mangattij aengacomen
en heftled, dan dewijl die herstelling
van geen waarde was ter sake gem: command:
dejong onbevlugt was dat te doen
had sijn Ed: agtb: moet den Raad moogen
goedgevonden zijn hot op nieuws voor
Coning van meergem: mangattij te
verklaren, en als soo danigte ontfangen
mits dat sijn hot sig nu dese bijsondere gunst
bewijsing allen 't halven soude tragten waardig
te maken, toe tadawil daer over verheugt bedankte
sijn Ed: agtb: onder betuijging, nooijt eenig vijandschap
tegens trijk, of d' Ecomp: gepleegt te hebben den
Edle heer commissaris sijn hot verthoond hebbende
en geen grooter vijandschap konde wesen, als het schuftel
desisteeren van 't gansch rijk van mangattij
aen


Mallabaar onder dato 01 aij 174
Van
den 21: februarij aen den overleden koning van t kochim, of sijne
even buijten weeten van haer Ed: verschoonde
sig sijn hot daer in niet te seggen, hij sulcx
gedaan had ter sake voorm: cochimsen vorft
hem had verklaart, sijn, hot alles bij den
gedimoveerden commandeur Iacob de jong
soude goetmaken, daer bij doende, sijn hot nu met
de komste van sijn Ed: agtb: rust verwagte de
te Erlangen, waer op sijn Ed: agtb: hem vragonde
wat hij nu te seggen had was 't andwoord, hij
niet anders versogt, dan dat men het vast gestelde
op tranganoor bestefde te doen effect fortaren
ende wijl sijn Ed: agtb: Repliceerde 't gem:
contract onwettig was, e insteerde cartadawil hem erfgenaemen te willen geeven
alsoo hij oud, en 't Rijk oud blood van deseve
was, sijn Edle agtb: vastede hem door op toe dat
toen d E comp: hem die had willen geeven hij deselve
niet had willen aannemen door dien ingebreke
was gebleven, tot den afhael van de kinderen
uijt wallianattij sijne gemagtigdens, Neevens die van haer Ed: den coning van van cochim
en bettadavil naar dat rijk tesenden, waarom
me ook deet werk verijdelt was geraakt, sijn
hot


Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732;
hot bragt tot een excus daer tegen in sulx gesried den 21: feb:
was, omdat hij sigtoenmaels conformeerde, en te
vreede hield, met de besending bij voorm: mogentheeden gedaan, en aengesien dat eer soude gepasseerde
Seé
saak was, vernom sijn, Edle agtb: offer nie in voorschreeven walluanattij wettige kinderen
van deregte stam waaren, de wel tee men soude
konnen krijgen om in marigattij te adopteeren
en verstaande, dat men twijffelde, in gem: rijk
van walluanattij soo veel souden weesen, dat
den nambeddij van die plaatse daer eenige van
soude konnen missen, om in mangattij geadgp
teert te worden, vraagde sijn Ed: agtb:
cartadawil, waarom hij de punsen van
Chialoer in sijn rijk geadopteerd, had, hij
antwoord om dat den koning van cochim
hem verseeken had sijn hot den gedimoveerden commandeur Jacob de Jong
daer in soude doen condescendeeren, mits
dat hij cartadawil eerst 't beloofde geld opgebragt
sijn Ed: agtb: heer ondersolk van de saak van dat
geld voor sijn tijd houdende vraagde wijders sijn
hot of de bla van den overgane van t rijk van
mangattij


Mallabaer onder dato 31: mij 1732
Van
den 21:' februarij mangattij aan den koning van cochim, off
sijne erve deselve was, die hij op Cranganoor
aen den gedimoveerden Cormandeur had ter hand
gesteld, en hoe veeldingelijke olaf hij gepasseert
had syn hot antwoorde, de ola aan gem: commandeur overgegeven, deregte was, en dat hij
waar
cortadawilt twee had gepasseerd van een aen
den derden prins thans tweede, ende ander
aen den overleden Coning van cochim geintrageert sijnde hij cortadawil laast de eerd' uijt de
magt van voorschreven tegenwoordig en tweden
cochinsen prins weder gekreegen en aanden
gedimoveerde commandeur op Cranganoor
en handigt had en dat de ander onder den
overleeden coning van cochim gebleeven
Reets vermoltsemt en overgaen was sijn
Ed: agtb: sulx tot desselvs naerigt houdende, vraagde wie sijn hot meende geregtigtste tewesen tot de adoptie in mangattij
sijn hot andwoorde de gene die D E: comp:
en den koning van cochim geliefden te
kiesen en hen cortadawie geeven, waar op
sijn Ed: agtb: hem toevoegde dat in geval in
walluanattij geen wettige kinderen van de
Regte


Mallabaer onder dato 31:' meij 1732:
Jan
Regte staen, gevonden wierden, als dan de princessen, en 21: fes:
die hij cortadawil int jaar 1700. uijt gem: waltua
nesttij in sijn land had gebragt, en op ranganoots
in't jaar 1717: voor onwettig verklaard waeren
geworden, tot erfgenamen souden werden aen,
genomen, soo, meede de kinderen van die princessen, en sulx soo den coning van cochim sig daer
mede conformeerde, sijn hot daer mede tevrede
sijnde, begeerde te weten, hoe het weesen soude
met de princen van chialour, en kreeg van sijn
Ed: agtb: ten andwoord, dat Soo, lang als en een
van sComp:s volcq in 't leeven bleef, haar Ed: de
adoptie dier prinsen in 't rijk van mangattij nooijt
gedoogen, nog toestaan soude, sijn hos daer niets
tegen hebbende betuijgende hem aengenaam
te wesen, alles wat haar Ed: in sijn saak
pooneren, en om alle de te bedugten sijnde
swarigheeden voor te komen, wensche contadawil
te weten, Jndien den Coning van cochim niet
wilde condescenderen in de conditioneel vast
gestelde adoptie van de bevoorens door
hem afgebragt kinderen van walluanattij
wat men dan doen soude sijn Ed: agtb: gaff
daer op ten andwoord sijn Ed: agtb: niet twijfferde


Mallabaer onder dato: 31: mij 1732
den 21:' febru:
of sijn coenimte hot, soude sig sijn Ed angtb:
besluijt in dat cas wel laten gevallen, te
meer dien vorst of sijn overleden voorsaet ook nooijt te voeren daer tegen was
geweest ten waere syn hot nu konde aenthoonen, en andere wettige kinderen waeren
die tot erf genamen in mangattij best sou
den konnen aengenoomen werden, corta
dawil sulx hoorende versogt sijn Ed: agtb:
soo den koning nu daer jets tegen mogte
hebben den selve daer vante willend worteeren
sijn Ed: agtb: hebtt verseekert hebbende
niet te sullen manqueeren, daer omtrend alles
tedoen, wat geoordeelt soude werden te
strecken tot welweesen van het Rijk, en
d' E comp: vraagde hem wat het te seggen
was bij sijn ola aen den heer commandeur
adriaen maten gesz: en alhier den 14e
van de verleeden maand ontv: dat hij cartadawil, sig niet konde Jnbeelden, de adoptie van
de princen van Chialoer dE: comp: en het cochims
Rijk nadeelig was maar wel dat eenelijk de
woorden sijnen vijander, ende begeerte tot geld
daer de oorsaek van wascardadawil
and:r


Van Mallabaer onder dato 31:' mij 1732:
andwoorde, hij duur geen nader Elucidatie den 21: februarij
van behoefde te begeeven, alsoo, sijn Ed: agtb:
door ondersoek ten deser plaatse selis
soude vinden, wie sijn vijand en wie soo
begeerig na 't geld was geweest, sijn Ed: agtb:
sulx verstaande, vraagde wijders hoe het gelegen was, met de twee sooten van mangat tij met namen manijallij motta sijn
hot andwoorde, deselve nog in de magt van
Paroe waeren, gaeren sullende sien, die
door d E: compe weder onder mangattij gebragt wierden sijn Ed: agtb: om cartadawil aen te thoonen had ongerijnt sijn
begeerte was; Repliceerde, dat de wijl
bij buijten kennisse van haer ed: opprive
authoriteijt 't ganschrijk van mangattij
schriftelijk aen  koning van cochim, of syne
erven had konnen overgeven, hij nu ook
met sijn eijgen magt gem: twee stercktens
tot sijn Rijk konde reduceeren, gel: hij en
den tweeden prins over mangattij op
cranganoor aengenomen hadden te doen
sijn hot diende daer op dat de mallabaeren
gewoon waeren quaed te doen, en d'E: comp:


Mallabaer onder dato 31 mij 173
den 21: februa: in tegendeel goed, en daarom sijn hot
gld
sulx op haer Ed. wes versoekende, sijn Edle
agtb: pastede heen daer op toe dat des Comps
manier was, de quarddoenders te straffen, ende
goed doendens te beschermen, en derhalven
hij cortadawil selvs buijten haer Ed de
gem: twee forten Raroe weeder most
of handigt maeken, en hoe wel hij betuijgde
daer niet toe in staat te weesen egter
nam aen, daer sijn best toe te doen, en sijn
Ed: agtb: vraagde hem nog verders aengaande
sijn voorm: schrijvens van den 14e der jo leeden
vd maand wat hij meende bij de penode
daer bij vervat die heene voorgelesen was gaworden,
huijdende wij hem niet in staad dE: comp: geld te geeven, en
vergenoegt temaken te meer wij voor 't geene gegeven
hebben, hier geen voordeel hebben gesien, en
of hij ooijt had vernomendE: comp:s jmand eenig
onregt had gedaan, of geld ofgedwongen
Cartadawil andwoord neen, maar dat hij
haar Ed:s dienaar noemde DEcomp:s als deselve
Representerende, en om aen sijn Ed: agtb: daer
meerder sigt van te geeven, verklaerde Cartadawil
dat
Van


Van Mallabaer onder Dato 31: meij
dat toen een nieuwe adoptie vande kinderen den 21 feb:
van weel manattij in mangattij opcranganoor, door den Ed: heer admiraal Willem
Backer Jacobsz; en der toenmaligen
coning van cochim vastgesteld wees geworden
hij bortadawil en sijn tweeden, prins aen syn
Ed: en sijn hot belooft hadden, naar de voltrecking
van dien te betaelen 32000: cochimse fanums
ende wijl sulcx geen Effect had gesorteert
dat den Jo overleden Coning van cochim hem
cortadawil gesegt, soo hij dat beloofde gild opbragt
de hilfte voor den gedimoveerden commandeur als daar de aptie van de princen van
chialour sonder Eenig tegen spreeken voltrocken soude werden waar op Cortadavil aen gem: cochimsel coning een
pond van die waardij had ter hand gesteld, den
welken vervolgens den soods, en comp:s koopman
Ezechiel Rabbij gerecommandeert had,
voor de helfte van voorm: Somma,
zijnde 16000: fans bij den gedimoveerde
Commandeur borg te blijven geljk den
Corijg ook naderhand verklaard had sulx
geschied was, dog eijndeli:k sal beij sas tadawil
alles


Van Mallabaer onder Dato 31 mij 1732
den 21e februarij alles verkeert was uijt gevallen, en hem
sijn geld tot nog toe niet georrestitueert, waeromme hij gesz: had, dat voor't geene gegeven
was, hij geen voordeel had gesien, syn Ed:
agtb andwoorde, het nergens bleeck den
gedimoveer den commandeur voor de
adoptie van Chialoer dat geld genoten
had, en dat Ezechiel had verklaard, hij die
penn: aen gem: Commandeur gepresenteert
hebbende, den selven die niet had willem
aannemen, weshalven Cortadawil gerecommandeert wierd sijn weeder van den
cochimsen Coning of te eijsschen ten waare
hij andersints konde bewijsen, voorstcommandeur gedte 16000. fans genooten had als
waanneer sijn Edele agtb: ordre soude stellen
het sijn hot gerestitueerd soude werden
cortadawil daer mede te vreede Sijnde
nam aen sijn garant bij den coning van
cochim te soeken syn Ed: agtb: met eenen
bekent makende, eergisteren, een
carnarijn bij hem geweest was veaegende uijt de naam vanden gedemoveerden commandeur of sijn hot de ten agteren
staande


Van Mallabaer onder dato 31: mij 1732
staande 20000 fans niet wilde betaelen
ende wijl sulcx hem cartadawil seer vreemd
te vooren quam omdat hij van geen schuld
wisthad hij den gem:te canarijn in andwoord
weedergevraagt waer uijt gem: schuld gesprooten was en nademael hij daer geen
andwoord op wist te geven, had sijn hot hem
bevoolen, daer naer te gaan verneemen
dog dat 't sedert Do cannarijn niet meer
verscheenen was den E: heer Commandeur
adriaen maten berigtende daarop sijn
Ed: agtb: verstaan te hebben den gedi
moveerden Commandeur een Cannorijn
naar 't hof gesonden had, om den Ragia
van paroe aen te manen, over de 20000:
famuus bij hem van d' Commandeur met
kennis van den Raad geleerd, volgens
een secrete Resolutie daer van leggende
en dat aengesien cartadawil thans aen 't hof
logieerde, in 't vertrek, daer den ragia van paroe
dus lange in verbleeven was hade Cannarijn obusivelijk hem cortadawil voorden
paroerder aengesprooken, 't gunt door sijn Ed:
agtb: hem cartadawil te verstaan gegeven
sijnde


Mallabaer onder dato 31: meij 1733
Van
den 21e februarij sijnde, sweeg hij daar van stil, en sprak weeder weegens de saak van mangattij, betuijgende
gaarn te sien, den tweeden prins, en sijn suster
door sijn Ed: agtb: uijt mangattij verdreeven
wierden, als sijnde oorsaak geweest van veel
moeijlijkheeden in't Rijk, soo mede de princesse, anders caijmaallinne van correttij die
een vijanden van sijn hot was, als hebbende laast
groote vijandschappen teegens hem gepleept
sijn Ed: agtb: vraagde cortadawil daer op, of hij
selvs gem: tweeden prins en sijn suster met
uijt morcanattij Jnmangattij had gebragt en
g'adopteert en over sulx nu den eerstgen: geen
wettigen tweeden prins en sijn suster koninginne van mangattij was cartadawil andwoord
Ja waer op sijn Ed: agtb: hem toevoegde dat dan
sij ook in die digniten souden blijven en hij
Cartadawil met haer leeven in vreede
en eendragt, gelijk een vorst bestaamde
en al hoewel sijn hot betuijgde hij met sijn
tweeden prins in vrundsz: was leevende, egter
beloofde de begeerte, en Recommandatie
van sijn Ed: agtb: te observeeren, en


810Van Mallabaar onder dato 31: meij 1732:
te voldoen vragende, hoe het wesen soude
met de princes van correttij sijn Ed:
agtb: andwoorde, sy Crijk uijt moest en
sulcx door sijn hots eijgen toe doen als coning van mangattij en niet tegenstaande hij
betuijgde, daer niet toe magtig te weesen soo
nogtans wierd hem sulx aenbevolen tersake hij
daer niet anders bij behoogte als d' Ecomp: mede
in het spel te trecken, ende wijl hij de songeagt
sijn Edele agtb: gunst daer toe versogt, soo
mede tot het afmaeken van sijne verders
saeken, hoe eer hoe lieven, soo versekeerde hem sijn
Ed: agtb: sulcx te sullen geschieden soo hallst
sijn Ede Agtb: met den koning van cochim
daerover soude gesprooken, en Raad
gepleegt hebben, hem Recommanderende
des Ecomp:s wel daad inversche geheugenisse te houden, en haer Ed: gehouw
en getrouw te weesen, met belofte sijn
Ed: agtb den tweeden prins van mangattij
meede herwaerts soude ontbieden, en
een nader versoeking tussen hem en sijn
Cortadawil
meij 1737


Mallabaer onder dato 31:' mij 1732
Van
den 2: februarij Carter dawil / hot opregten, 't gunt sijn hot
aengenaam sijnde, versogt sijn hot den Ed' heer
commissaris zijne Ragiadoors die buijten
stonden binnen voor sijn Ed: agtb: te willen
doen komen, en haer seggen, hoe sig VEd: agtb:
hem opnieuws als koning van mangattij, en
vrind van dEcomp: had verklaard, 't gunt geschied
zijnde, betuijgden hij en sij, dat si dat sij altoos
bereijd waeren ten dienste van d' Ecomp: panie
sijn Ed: agtb sulx laudeerende beloofte hem, als
desaak ten eijnde was, met de gewoonelijke
schenkagie te sullen Regaleeren waermede
sijn hot te vreede sijnde, versogt hij sijn Ed: agtb
hem consent te willem vergunnen, om
ontrend 100: cardijlen peper van sijn Eenid over
cranganoor nachettua te mogen brengen, om
aldaer aen d: E: comp: teleeveren, dat toegestaan
en tot dieneijnde een pennisse briefd beloofd
Ed:
sijnde, namhij afscheijd van sijn Ed: agtb:
den Eheer Commandeur, en den Ececunde, en
vertrock onder gel: eerbewijsing weder naar
burijten, als gerecepjeert was geworden
hier


Van Mallabaer onder dato 3: mij 1732:
hier naar vaardig den sijn Ed: agtb: en E: aff
twee andwoord ola aen de vrouw regente van
demoors basaar tot Cannanoor, haar, bedankende voor de geedane gelucwen sing met
sijn Ed: agtb: en E: komste alhiear, en de visite
door den moor massocra gedaan, werdende
haar met eenen bij sijn Ed: agtb: olabekent
gemaakt, de ordre aen 'sComp: ministers
tot cannanoor gegeven, om op de cannareese
krijgers te vuuren, als fijte nae mogten
komen beijde de slas hier beneeden te
sien
Concept ola door den Ed:
agtba: heer wouter hendrix
raad Extra ordinaris Van
India, G'eeligeert gouverneur Van Ceijlon En
Commisss van mallabaar, aande Trouw regen
tinne tot lannanoor
gesz: Den 21: februarij
Ao 1732: —.
haar


an Mallabaer onder dato 31: mij 1732:
den 21: februarij
haer Eola aan ons gesz: hebben wij ontfangen
en den  houd verstaan, voor haer geluk wensing
niet onse komste te deser custe seggen dank
soo mede voor de ijscte die sij ons heeft laten
doen, door haer bediende massoera, belangende den koning vantamara, en sijne
progessen tegens den koning colastorij, daarontrend vald alleen maar te seggen, dat wij
hoopen dat den voortgang van syne walpenen bereets sal wesen gestuyt, en hij over
sulx niet verder indringen in de lander
van de vrouwe Regentinne, sijn de onse
bediendens gelast indien de canareesen
te makomen, daer op te moeten vuur
geeven het geen haer wel soude weederhouden
eenige, feijtelijkheedens te pleegen
hier iets van haer E: dienst wesen de kan
sij onssulx bekent, maken, en verseekert
sijn, dat in't geene wat mogel: is wij niet
manqueeren en sullen god bewaard haar
E: /:onderstond:/ door mij soodanig in het malla
baers over geset cochim dato ut supra /:was
getekent:/ C: V: meeckeren; g translt
haer


Van Mallabaer onder Dato 31: mij 1732:
Concept ol a door denE den 21: februarij
E: heer Commandeur adriaanmaten vow aende
Vrouw regentinne tot lan
naszoor gesz: Den 21e feb:
haar E: ola gerigt in andwoord vande onse
hebben wij ontfangen, en den inhout verstaan voorde
gesukwensing weegens de moniste vanden
Ed: agtb: heer commissaris en onste deser custe
seggendank, soo mede voorde visite die ons
ons heeft laeten geeven, door haer bediende
massaera wat nu belangt den oodlog die
den koning van Canara tegens sijn hot
van colastrij gemoveert heeft, sal tot
vermijdinge eenr dubbelde Extactie daer
van in dese geen vermaan doen, als werdende
door den wel Ed: heer nodige aengesz:
waar aen jk mijn Refileeren, hier eenelijk
noteerende, wanneer hier jet wes van haer
E: dienst mog te gevonden werden, onssulx
telaten weten haer E: verseekerende, da cal
wat mogel: is wij daerinne niet manqueren
sulle
1732:


Mallabaer onder dato mij ma
Van
den 23: do
den 21: febr: sullen god bewaart haer E:/onderstond:/
door mij soodanig in het mallabaer overgesit
cochim dato ut supra /:was getekent:/
C: V. Meeckeren gtranslateur
saturdag deer voor de middag liet den vagia aijroer
of belanga zijn Ed: agtb: versoeken te mogen
ontmoeten, waer op geandwoord wierd dat
wanneer Sijn hot de moordenaars van 'sCComp
geweesen pagter envassael back ij laijmaal
quam te leeveren, sijn Ed: agt als dan hem
audientie soude geven
den 25: do Maandag voor de middag wier aen den Ed:
agtb: heer commissaris toegebragt, een ola
door den ragia vanaijroer, of billange
aen sijn Ede:e agtb; en den E: heer commandeur
gesz: verthoonende, hoe hij beurende op
sijn Ed: agtb: eerst vergunde pennissie op balij
pen gekomen was, om sijn Ed: agtb; en
E: te ontmoeten, en dat men nu van hem
saeken pretenteerde, die Reerts of gedaen
en bij gelegt sijn, gel: omstandigen
hier beneden te sien a is—
Translaet


Van Mallabaar onder dato 31: mij 1732
Van Raat oladoor den 25 februarij
denragi a van aijroer of belanga als Den Edle agtb:
heer Wouter hendrix:
Raad Extraordinaris Van
Jndia, g; Eligeert gouverneur
Van Ceijlon, En Commisss
Van mallabaer En den EE
heercommandeur adriaen
maten gesz: ontv: Den
25: februarij anno 1732:
Ter ordre van de Comp: is VEE: agtb: enden
E heer Commandeur opoochimgekomen
en ons bij ola daer kennisse van gegeven dat ons seer
lief en aengenaam was geweest, en wij heb ben
naar derwaerts gesz:, en versogt VEd: agtb
te mogen ontmoeten, en spreeken, en VEdele
agtb: heeft ontslaet en weten, dat wij konden
komen, waanneer maar begeerden
in gevolgen vandien, sijn wijden 15:' vande
maand magarancoste 24:' Janu: op baijpin
gearreveert, en hebben volcq naar de staad
bij


Van mallabaer onder dato 31: mij 1737
den 25 februarij bij den Colcq gesonden, den welken seijde, dat t
geen gelegentheijt was saturdag schenkagiegeschikt hebbende, soo is de ontmoeting gesteld
opmandag te 9' uuren, op die eijgenste stond
kreegen wij tijding dat den koning van cochim
dood was, en dewijl by dien gelegenth:t niet
soude passen VEd: agtb: te ontmoeten,
hebben wij VEd: agtb: sulx laaten weten
en sijn naer huijsgekeert, en nu wij weeder
gekomen sijn, pretendeert men van ons
saeken die Reeds afgedaan, en bij gelegt sijn en daerto
sijn E: believen haer dit ter herten te laten
gaan, en alles te ordonneeren sonder eenig
beswaarnisse: gelijk: bij sijn hot :onderstond/
voor de translatie, Cochim dato, ut supra
/:was getekent:/ C: V: Hieckeren, g:'translt
hier naer liet den ragta van paroe sijn Ed:e
agtb: versoeken, om te mogen ontmoeten, dat
geamplecteerd is, onder conditie, sulcx in logiito
of sonder de geurnelijk ceremonie soude geschieden, om dat uijt sijn Rijk, en Reegering gesetaen
kort daer op Reverteerd hier van tallij pattij
Den


Mallabaar onderdato 31 may 1732
Van
den araatja gaspaer met zijn 16 lascorijns den 25. februarij
meede brengen de twee olos, een
van aijnicattij nambeddij aan den E: heer
Commandeur Adriaan Maaten gerigt
ende ander van Manna cotta Paljetter
aan den oppertoliq Van Meeckeren
gesz: om den in houd aan den Edele agtb:
heer commissaris bekent te maaken
aan gaande het overgeeven van de geleu
tels van de kerk van beijloe off het
sier en ganattij aan de Cassanaijre off
inlands priester van marapolij en t Eer
stellen van den selven. ingem: godshuijs beij
den hier beneden te zien
Traanslaat ola door
Moerianattij Segge ayni
coettij Naam beddi aan
den E: E: heer Commandr
Adriaan Maten gesz: ontv:
den 25 Feb:ij 1732
Naar dat den Edle agtb: heer Commiss:s
op cochim gekomen wij aan zijn Edle
agtb:
gesz: en als wij bescheyt op onse vorige
schrijvens komente erlangen sellen het geene
wat


Mallabaar onder dato 31 maij 1732
Van
den 25 Februarij wat hier wijders passeert bekent maken
door het continueel zenden van Volig bij
mannacollattoe en maar dat wij zijn
ho:t alles te verstaan gegeven hebben
zijnde sleutels van de kerck van 't sieren
ganattij aan den Cassanaijrs off in lands
priester van warapolij naar herwaarts
gesonden overgegeven getever: bij zijn Eo:t
(onderstond voor de translatie Cochim
lato ut supra was getekent C: van
Meeckeren 9 transl:
Traanslaat ola door den
heer Maniacottij Palietter
aan den hooft tolig van mat
heren gesz: om: den in hout aan
den Edle Agtb: heer Commissaris
bekent te maken ontv:
den 25 Februarij 1732
Naar dat den araatja ende Lascorijns
met de ola v: den Edle agtb: heer Commiss:s hier gekomen
sijn om de kerk van beijloer te laaten
voortgaan heb k mijn best gedaan om de onvergenoegde
van mamacollottae te overtuijgen en te vrede te stellen
en ter wijl ik daar meede besigwas kreeg


Van Mallabaar Onder dato 31 maij 1732
ik schrijvens van sinallij coddij dat den coning den 25 februarij
genoodsaakt ber
dood was, waar door
geworden naar derwaarts te vertrecken
om de rouwte gaan beklagen van daar
terug keerende was ik besigh met het jaar
feest dat verrigt hebbende heb ik cannoor pat
toe alias mamacolette Nambeddij ontmord
en door die van de ander factie de sleutels
doen overgeeven den priester van warapolij
in de kerk gesteld en sende thans den
araatja en Lascorijns weder te reugh uE
believe dit alles den Edle agtb: heer Commis
saris bekent te maken met getekent (onder
stond/ voor de trans latie Cochim dato
ut supra (was getekent C:s van Meec
keren 9 translt —
daar en tegen silt sijn Edle agtb:
de ondervolgende ola van ontbid afgaan
aan den tweeden prins van mangattij
Concept oladoor den
Edle agtb: heer wouter
Hendrix raao Extra ordinaries
van india gelligeert gouvers:
van
oegbel
elen


Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
van
Ceylon en Commis
saris van mallabaar aan
den twee den Prins van
mangattij gesz: den 25
Februarij 1732
toen uEdts
oom den ragia cartadawil
dien wij den 21 deser tot Coming van man
gattij aangesteld hebben wijl ten gedimoveer
den commandeur daar niet toe be
voegt was geweest ons dien dug quam
ontmoeten hadden wij geweescht uhots
daar ook bij was geweest om over het
noodige niet den anderen te spreeken en op alles
de vereyschte ordre te stellen en wij sulx toen niet
heeft konnen geschieden om dat VEdts absent was
en sig misschien nu nog op moegoenapoeram
bij sijn broeder den moerionatij Nambiarjs
onthoudende recommanderen uEdts derhalven
op sigt dese herwts te komen om met ons over
verscheijde saeke van aan gelegenth:t te spreeke
en sulx sonder eenig de minste tardande
god benaert UEo:t (onderstond) door mij sodanig
in 't mallabaar overgevt Cochin Cato ut
supra (was getek.:t) C:s: van Meeckeeren translr
ver


Mallabaar onder dato 31 maij 1732
Van
vervolgens soude sijn Edle agtb: off naar den 25 februarij
wallua nattij twee loscorijns om te ver
neemen off in dat rijk nog eenige
kinderen van de regte e stam
wettige
waeren om tot erffgenaamen van man
gattij aangenomen tot konnen werden
en jndien ja den Nambedaij van gen: wal
luanattij daarom te versoeken
voor de middaeg ontsing den Edle agtb: heer dere wond 27 Do
commissaris een ola van den ragia signoittij
in houde versoek dat sijn Edle agtb: weder
op Coijlang beliefde te koomen ten eijnde
sijn Eote sijn Edle agtb: mogte ontmoeten
en onder tusschen sijn ho:t desselvs vrij peper pas
poort toe te senden mitsgaders 't opperhooft
Jacob de Iong Junior aldaar te laeten continueren
vaor hem prijsende te weesen een man die d'EComp:
en het rijk groote voordeelen had toe gebragt
siet het translaat hier heet beneden
Translaat ola door den
Ragia van signattij aen den Ed:
agtb: heer Wouter hendrik raad.
Extraordinaris van Indiag eligeerd
gouv:


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
den 27 februarij
gouverneur van Ceijlon
en Commissaris v: mallabaer
gesz: ontv: den 27 feb:r 1732
toen uEdle agtb: van Cochin hier op Ceijlon
gekomen is hebben wij malkander in
vrundschap niet konnen ontmoeten wij
dienen uEdle agtb: in vrundschap te ont
moeten om over verscheijde zaaken
zoo goed als quaad raad te plegen hoe
danigen vrundschap ergeweest is tussen
't rijk signattij en dE: Comp:e en 't gebruijk
en hoedanig die vertrouwelijkheijd voortaan moet onderhouden worden
daar over dienen wij met vEde agtb: te spree
ken der halven believe VEdle agtb: soude ter
danie op Coijlang te komen de pper: pas
van dit jaar believe ook spoedig herwaarts
te senden zeedert dat 't presente opper
hooft op coijlang gekomen is heeft hij grooter
contract van peper gemaakt en aan haer
Edle en 't rijk groote voerdelen toege
bragt nu hebben wij gehoort dat men
in 't fort van Coijlang 't opperhooft schap
wil veranderen deze maan heeft aen dE:
Compen


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
gaed gedaan en wanneer VEdle
Comp:s
agtb: 't opperhoofd Iacob de Iong selvs
op coylang beleeft te laeten zal ons sulx
zeer aangenaam weesen getever bij seijn
hots (onderstond) voor de translatie co
chine dato ut supra was getekent C:s V:
Meeckeren 9 translt
Voor de middag komen weder binnen dese steeden Donderdag 28 Do
bij de Edle agtb: heer Commissaris wou
ter hendrikx vijff affgesondene van den
Coning van
Cochim met naeme Coer
ja Jttijnamenon Cowil Carcohaar
den ragia door berkencherij Connijmeron
en Changara menon bij sijne Edle agtb: ter oudrentie
geleijd ende gewoonelj complimenten affgelegt
zijnde weder zij gevragt wat te seggen had
Jttijna menon daar op 't andwoord
den Coenja
voerende zeijde sijn meesterde hem den volg hadde
gehad tot gisteren toe en dat hij die nu leegh
had gekreger en daar om haer bij sijn Edle agtb:
gesonden om te vernemen hoe 't daar mede
weesen zoude en wat middel en gevonden
zoude kunnen werden om malkander te ontmoeten en spreeken zeijn Edle agtb: andwoord
geen


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
der 28 februarij geen ander off zijn hots moets binnen
de stad komen alsoo sijn Edle agtb: naar het
hoff niet konde gaan wijl ergeen voorbeelden waeren dat de Edle agtb: heeren Commissi
risen aan het hoofft zijn geweest de
aff gesondene daar niets tegens in te brengen
wederde beteuijgden dat den koning on
mogel: zig inde stad konde laeten
vinden om dat hij in den rouw was
zijn Edle agtb: met dat talmen met
te vreede zijnde recommandeerde
de afgesondene hun meester te seggen sijn
Edle agtb: g'jnforment was zijn Ed:t een sekrij
wezende waarneer wilde als de veertig doegen
om waeren sig wil zoude konnen disponary in
de stad te Coomen dog sulx niet willende
doen dan moest resolveeren sijn Edle agtbge
committeeren te ontfangen wijl met haer
niet konde over een koomen anders tot sijn
Edle agtb: den tweeden prins van Cochin
soude ontbieden en met den selvende saak
aff maeken alsoo de afdoening van verscheijde
geen langer uijtstel konde bij den gel: daar
waarende differentie van Paroe mangatty
als


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
als andere het differen rent: van Paroe den 28 februarij
betressende seijden dat de ragia doors dat den
ragia van dat rijk zijn toe vleugt bijd
E Comp:e en den koning van Cochin was
komen neemen men hem noodsakel moest
proteegeeren sijn Edle agtb: het voors: met
attentie aangehoord hebbende andwoorde dat soo
sijn hots mening dat was zoude sijn hots
met sijn Edle in een schuijt komen en doorom had sijn Edle agtb: den tweeden prins so
danig inde slaapt gewiegt om heen onverhoeds
op het leijff te vallen en den vorst op de hoornte
stellen hier op repliceerde de affgesondene hur
meester verstaan had sijn Edle agtb: dien
prins geneegen waste ontmoeten ende wijl den
selven in veele dingen tegens haar Edle
en hun meester mitdon had hij eerst
satisfactie mocht geeven zoo wel aan den
een als den ander en men hem mogt
admitteeren want bij de mallabaer en wan er een
gebruijk soo Iemand ergens ingesondigt hal
en hij hem komt te ontmaten een hij voor de
begaene zoude geboet had was allen gedaen
sijn


Van Mallabaer onder dato 31' maij 1732
den 28 februarij zijn Ede agtb: ter contrarie replijceerde
dat onder ons dat gbruijk geheel onderslag
en schoon man den vijand komt te ontmoe
ten de voldoening egter moest volden
anders weeder de vijandschap van voor
en off aan beginen wel was waar dat
sijn Ede agtb: den tweeden prins van parol
op zijn versoek gepermitteerd had herwaartes
te komen maer met geen gedagten hem te
ontmoeten eenelj: om hem op bijxin te
houden en door gecommitterders te doen bejege
nen en zoo een eijnde van de zaak sien
te moeken de off gevondene sulx lauderende
recommandeerde zijn Edle agtb: haer ander
maal wijl zij betuijgde hun meester groote
lijx verlangende sijn Edle agtb: te ontmoeten
zijn hots te seggen dat moest besluijten
wijl sijn Edle agtb: de eygenste gene
gentheijt had off in persoon in de staedte
komen off sijn Edle agtb: gecommitts te ren
pieken anders den tweeden prins werola
te schicken om zoo een eijnde van de saakte
maeken en nog van dnag op een wij die drie
poincten bescheyt te zenden de affgesondene
aan


Van Mallabaar Onderdato 31 meij 1732
aangenomen hebbende sulcx te Volbrengen den 28 Februarij
namen afscheijd van zijn Ede agtb:
gingen naar den E heer Commandeur
en deeden aan zijn E: verslag van
het geene susten den Edle agtb: heer
Commissaris en haar was verhandelt
zijn E: haar dat selve bescheijt gegeven
hebbende als zijn Ede agtb: en dat
de off doe minge van soeken gen
langer uytstel konde lijken namen
zij van sijn E: mede affscheijt en gin
gen naar buijten
hier naar ontsing den Ede agtb: heer
Commissaris en andwoorde ola van
den tweeden prins van mangattij belo
vende een 1 van de aanstaande maend op
angecoij mael te komen om sijn Edle agtb:
te ontmoeten vide hier beneden
Translaet ola door den tweeden prins van mangattij aen den
Edele agtb: heer Wouter Hen
drix raad Extra ordinaris v:
jndia g'eligeert gouverneur van
Ceijlon en Commissaris van
mallabaer gesz: ontv: den 28 febr 1732
UEdle


Van Mallabaer onderdato 31 maij 1732
den 28 Februarij
UEdle agtb: gesonden ola hebben wij ont
fangen hooren leesen, en den inhout
verstaan den 10 van dese mand malla
barsen stijls of den 18: Courant zijn
wij aan het hoff malliacorro in mangat
tij g'arriveert de tardance is voorsaakt
door onse onpasselijkh:t en verstaan
hebbende dat de ontmoetingh is geschied
met onsen oom zoo is ons sulx seer lieff
en aangenaam geweest nae god hebben
wij ons hoe vleugt tot niemand andr
als tot d: E: Comp:e alleen den 20 en 22
deser mallabaer reeq: den 29 courand
en den V:n van de aanstaande maend
hebben zeekere spijs offer te doen dat gedaen
sijnde sullen wij den 25en daar aan ofte
den 4 maansd. ons op angecoijicael loe
ten vinden en voliq bij VEdle agtb:
senden om daar kennisse v: te gewen
UEdle agtb: recommandeert ons spoekig acostij
te komen de gem: offerhanden zijn oorsoek
waerom wij ons vertrek tot op den 25 off a hebben
moeten uytstellen VEde agtb believe sig
dit ter herte te laeten gaen ons en desen
staad


Van Mallabaer onderdato 31 maij 1732
staad te maintineeren niet getekent, den 28 Februarij
(onderstonde) voorde kamlatie cochin duts
ut supra (was getekent C:s van meeckeren
9 translr
daar en tegen liet sijn Edle agtb: een oud
woorde ola afgegaan aan den ragia sig
nattij inhoudende billijke Excusen van
op Coylang te konnen komen met bij
voeging het beter zoude passen indien sijn
ho:t jets te seggen off te klagen had dat hij
hier quaem en sijn Edele: agtb: ontmoet
tende wanneer sijn Edele agtb: hem niet
plasier zoude ontfangen en naer de belijk
heijt van sijn zaak alle contantamenten
geeven beloovende hem sijn vrije peper paste
hoen toekomen zoo haarts de seijde daar toe
zoude gebooren weesen betuijgende sijn Edle agtb:
leed te seijn aan sijn hoogheijts versoek om 't
opperhooft Iacob de Iong Junior aldaar te Coe
ten comtinueeren niet te konnen voldoen
om dat 's Comps dienst sulx anders vereijschtode
Eijndelijk wierd sijn hots indagtig gemaekt sijn
Ede agtb: versoek hem bij de oli van den 30en
Januarij Jo leeden gedaan om de wisselcoers
der


Van Mallabaer onder dato 71' maij 1732
den 28 Februarij
der basaroeken op de oude voet van 24 p
fan: ragia te brengen met nader instantie
wij daar tot nog toe geen andwoord opge
komen was aan sijn Ede agtb: regt moe
tige begeerte te willen voldoen onder versee
kering bij naelaetigheijt van dien en voort
gang van sijn hots eerste met hode sijn
Edele agtb: sig genoodsaakt zoude vin
den desselves eijgen regter te weesen en soda
nige moetregels te neemen die daer toe be
quaem en sijn Edlte mogel: niet seer aan
genaem souden weesen vide 't concept hier
beneden
Conceept ola door den Edele
agtb: heer Wouter hendrik raad Extra ordinaris
van India g'eligeert gouvr
van Ceijlon en Comissaris
van Mallabaer aan den
Ragia segnattij gesz: den
28 februariij 1732
Uhts ola hebben wij ontfangen hooren lezen
en den inhout verstaen toen wij last op
Coijlang zijn geweest hebben wij door onse
indispositie


Van Mallabaer onder dato 31 may 1732
indispositie UEds niet konnen ontmoe den 28 febr
hen dat ook dereedenen sijn geweest waar
om ten eersten weeder van daer zijn
vertrekken zoo UEts ons nu iets te zeggen
ofte klaken mogt hebben zoo believe
sulx bij geschrift te doen wanneer wij uht
voor zoo verresijne klagten negt veerdig
zijn in alles contentament sullen loe
ten geeven maer om zonder tardanke
bij UEts te komen gel: uEtos dat op ons ver
soekt moeten wij betuijgen dat ons sulcx
vrij wat misselijk voorkomt edat 't wel
zoude vaegen uhts als hij iets te zeggen
heeft ons selves in persoon op cochim komte
ontmoeter want als dan zullen wij hem
niet veel plasier ontfangen de versogte peper
wan sullen wij als het teijd is niet m aenquae
ren naar Coijlang te sender on uhd:ts
ter hand te stellen
gel: het gebruijk mede brengt geensints twijffe
lende off het opperhooft dat aldaar staal
te komen zal zoo wy verwagten met
minder zijn best zaek om groote
peper


Van Mallabaar onder dato 31 May 1732
den 28 Februarij peper Contracten te sluijten als gesegt word
dat jacob de Jong Junior die daar nu
is tot nog gedaen heeft maer om der
selven op Coijlang na uhts versoek
te continueeren moeten wij betuijgen dat
het ons leed is wij aan UEts begeerte niet
konnen voldoen om dat den dienstdr
E: Comp:s sulx anders vereijst bij onse
ola van den 30 Januarij Jo leeden hebben
wij UEts versogt de wisseloers, van
de bosaroeken te willen brengen tot 24
op een fan: ragia dog op tot nog toe
van UEts geen andwoord gekleegen
hebbende zoo versoeken andermael de
wisselcoers te willen brengen op de oude
voet om alsoo de vundschap tusschen
UEts en d: E: Comp:e meer en meer tedoen
aangroeijen on toenemen waar omtrent
aan onsen kont nooyt manquement
zal werden bevonden dog ingevalle uhts
geliefde te continueeren bij dese mathose
en deser Coers der wissel na ons regt
meetig versoek niet te veranderen op den
ontfang deses zoo sullen wij genootsaakt
weesen


Van Mallabaar onderdato 31 Maij 1732
weesen ons selven regt te doen en al den 8 Februarij
zulke mesures teneemen als daar toe
bequamen mogelijk UEts niet zeer
aan genaam zullen zijn god bewaart
UEts (onderstond Door mij zoodanig
in het mallabaer overgelet Cochim
dato ut supra (was getekent
S. Van
meeckeeren g translt
naar de middag de klock 3 uuren soude
den Edle agtb: heer Commissaris den hoofd
tolig van meeckeren naar 't hoff om
dat zag dat er geen bescheijt van quam
ten Eijnde den koning Cart hagorig te
vragen hoedanig geresolveert was wijlde
dingen welk ofte maeken sijn een eijnde moes
ten neemen 't sij door wat middel het zoude
mogen wesen anders sijn Edele agtb andere
mesures zoude neemen van meeckeren zijn
ordre den koning te verstaen gegeven hebbende
andwoorde zijn hots dat voor 't sende van sijne
Ragia doors de saak niergecommandeert sou
de konnen worden wijl sij te niets jets meer
off minder zeijden als haer gelaest wierd van
meeckeren sulx hoorende versogt den koning


Van Mallabaer onderdato 31 maij 1732
den 29 Februarij de gecommiteerdens van te willen accep
teeren zijn hots integendeel dat dan niet.
beter gaen zoude als men 't senden van
ragiadr en wenschte derhalven zijn Ede agtb:
in persoon te mogen spreeken en wijldaer
geen kans toe was nam zeijn Ed:s aen
zijn meening schriftelijk op te stellen en aen
zijn Ede agtb: toe te senden en wijl sijn hot
dat laast ook belooft had en egter niets v: gekomen
was twijffelende v: meeckeren daer weder aen dog
zijn hoogheijt beloofde dat geschlift na snge
onseijlbaerlijk te zenden en naem ook aen
den tweeden prins van Cochime wiezolven
manacotta palietter herwaerts te ontbieden om
met haer raad gepleegd hebbende op alles een
besluijt te neemen en versogt v: meeckeken sijn
Ede agtb: uijt zijn naemte willen versoeken om
sijn tolsgeregtigheijt en off hij morgen ten dien eijnde
een ola met on ragiadoor naar de stalde mogt
senden om die te ontfangen van
meeckeren aangenomen hebbende zijn
Edle agtb: volgens sligt van rapport te dienen naem affscheijt van
zijn hoogh:t en ging in 't vaartuijg hitken


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
om zoo naer binnen te roeijen wanneer den 29 Februarij
een stuk weegs gevaeren weesende weeder terug
geroepen wierd over de klaagte van zaeken
maijrasvrouw van paloertij wiens huijs door
zekertoe pas niet alleen affgebracken maer
ook haer Combuijsontreijnigt was geworden van
Meeckeren de naem van dien toe pas op een ola
geevende om daar over aan zijn Edle agtb:r
te klaagen en overandere gepleegde insolentien
tegens dat vrouwe mensch van meeckeren
mat sijn binnen komst sijn Edle agtb: alles
nedrig gerapporteerd hebbende zoud zijn
Edle agtb: een Lascorijne om den koning
te seggen morgen geen ola naijragia doorh
sender om de tobs geregtigheeden of te haelen wije
die niet eervolgens zoude den naer alle soeken
affgedaen zoude weesen alsoo dat geld niet weg
zoude raeken welke Lascorijn ook ordre hadneaer
verrigter zaak naer Castella: te gaen en den
toe paste hallen welke voorschreeven overlaest
aen gem: nayrin gedaen had —
saturdagh naer de middig zoud den Ed
agtb: heer commissaris den hooft toliq van
meeckeren,


Van Mallabaer onder dato 331 maij 1732
den 1 maart Meekeren naer 't hoff om te verneemen
of den koning van Cochin inder dood den
tweeden prines Wirola en mannacattae poliet
ter had ontboden en wanneer zijn Edle agtb:
gecommiteerdens bij sijn hoogh: t zoude sender
om te spreeken welgens jnnamaka wijl die
pagger daer zoodanig niet leggen konde
gepossideert werden
maer door E: Comp:s
van meeckeren het voors: aan zijn hoogh:t
bekent gemaekt hebbende gaff sijn hoogh:t
hem op het verste liet tot andwoorde dat
den tweeden prins hier digte bij was
en dat men zijn hoogh:t altijd zoude krij
gen wanneer maer begeerde dat aen mannacatta Palietter eergisteren gister en ook
van dag olas gesonden waeren ten eijnde
ten spoedigsten herwaerts te komen dat mar
gen zijnde sondag zijne teremonien gedan souden
weeren en dat sijn hoogh:t versekert was hij
mandag van daer zoude vertrecken en worde of
donderdag ten alderlangste herwaerts koomen en
op het tweede lied dat wanneer manna cotta sal
jetter hier quaem als aan sijn Edle agtb: geconmitts


Van Mallabaer onder dato 31: maij 1732
mitts konde senden om te spreeken weegens en
namaka dat die pagger beter in 's Comps
handen was als dat hij die dien enen
tijd of den ander zoude verliesen en
spreekende weegens zijn thols geregtighee
den verklaarde ijn hoogh:t desselvs broe
der den Caest overleeden koning van
Cochim hem een disolaaten boedel had waer
gelaeten en Contant geld met een fan:
alsoo de naturee van dien vorst was wan
neer een duijsent fan: kreeg thien duijsent
vergaste reerde en dat was ook de reeden
waar om zijn hoogh:t 80000 fan: van den
joodes koops koopman Esechiel Rabbij geland
had om de rouw beremonie te vieren der
halven versogt hij sijn Edle agtb: om zeijne te
goek hebbende thobs geregtigheeden ter welken
eijnde hij heen ola zouden senden waermede
van meeckeren afscheijd genoomen hebben
de eerd weder binnen en deel van het
voors: Rapport aan zijn Edle agtb:
hier naer vaardigde den heer
Commandeur Adriaen maaten
af een ola van den ragie van
Cranganoor


Van Mallabaer onderdato 3: maij 1732
der 1 maert
Cranganoor behelsen de dat moekanja
retta Chus na zijn gravamina aen sijn
Edle agtb: gepresenteert had die ordre aen
zeijn E: gaf om een eijnde van die salk
te maken en 63:
Concept ola door den EE:
heer Commandr Adriaen mater
aan den Ragia v: Cranganoor
gesz: den 1' maert 1732
moekan, jaretta Chrisna heeft volgens sijne
ordre Uhoogh:t gravinne schriftel aan den
Edle agtb heer Commisss op gegeven en
nademael zijn Edle agtb ons bevos
Een daar onder soek van te doen en eijnde
van deselve te maeken zoo hebben wijge
hoort 't rapport van den geweeseng op siender van
papponattij waer uijt ons gebleeken is dat uhooght
veele zaeken komt op te halen die meert
voorlange affgedaen sijn en andere die ons
geensints incumuleeren en om de lande
reijen die in scomps pagt lange jaren
ingelijff zijn gel: cadialijpoeram en Edele
welenga geleegen midden de agtien halve
dorpen


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
dorpen welke den koning van Cochim den 1 maert
weeder aan de EComps overgegeven heeft
aen Uhts ofte staen is een zaek dat niet
geschieden kom en om uhoogh:t egter zoo
veel genoegen te geeven als mogelij: is heb
ben met voor kennisse van zijn Edle agtb:
ordre gesonden om de marram te openen
ende peper aande eijgenaers weder te geven mits
dat zij gehouden sullen weesen dien
corl op Cranganoor aan d:E: Comp: te lee
overen en geen meer in coop te doen hot na
deel van sComps peper leveranciers
alsoo hebben wij ook belaest de relijte lar
geeren welk in beslag is genomen dog wat
het bosch wat taparattij aen belangt waer
het verschiel over is tusschen u hoogh:t
en backij Caijmael sullen ons daer op ook
jnformeeren en Uhoogh:t dat lond hoe wij
sen wanneer bevinden daer toe gerigtig
teweesen en anders niet god bewaert
uhoogh:t (onderstont door mij zodanig ie
het mallabaers overgevet Cochim dato supra
(was getekent) C:s van melckeren gtranslateur
voor


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
dinsdag 4 maert voorde middag ontrent 8 uuren gaff den
Edle agtb: heer Commissaris Wauter hen
drik ordre aan den oppertoliq van meecke
ren met de groote post looper naast het off
van den koning van cochin te vaeren
en den ragia van Paroe daer van te
haelen en jngomitto souden eenige statie
bij zijn Edle agtb: te brengen wijl sijn
hooght uijt desselvs rijk gelugt sijn
de met geen ceremonie konde ontfanger
werden ontrent den weynig over gunen
quam gem: oppertolig met zijn hoogh:t aen
de baaij poort te arriveren en wierd soo
vervolgens bij sijn agtb: ter audientie geleijd
present den heer Commandeur Adriaen
maten naer de Complimenten en met
den anderen nedergeseten zijnde was
de eerste betragting naer den staed der weder
zijdse gesontheeden te verneeuwen waer maer
zijn hoogh:t sijde dat hij geensints twijffelde
of sijn Edle agtb: soude algehoort hebben
hoe slegt 't met sijne saeken geschaepen stonden
wijl hij sijn toevlugd nae gad bij niemand anders
genomen had als bij d' E: Comp:s soo twyffelde
zijn


Van Mallabaar onder dato 31 mey 1732
sijn hoogh:t ook niet, of haar Ed:e soude hem ook den 4. maart
beschermen, en stellem hem weder in de passessie van sijn rijk, sijn Ed:e agtb: alles met attentie aangehoord hebbende, antwoorde dat de wijl het
rijk van paroe gereputeert wierd, voor een
der vier stenden van het Cochinsse rijk, het de
pliget van dien vorst was, hem te helpen, en
weder op den thoorn te stellen, dat sijn hoog
het moest considereren, d'E: Comp: een koopm:
was, die altijd niet gelegen quam heb harras voor, een ander aan te strecken, dog wijl
zijn ho:t desselvs toevloegt bij haar Ed:e
genoomen had, hij niet souden naar laeten
sijn hoogh:t soo veel moogel: was de behulp
saame hand te bidden dog oordeelde sijn
hoogh:t seer qualijk gedaan had, sijn rijk te
verlaeten, het repliq hier op was dat hij eens
deels daar toe genoodwangt was geworden
om dat den tweeden prins naar sijn leven had
gestaan, en alle toe voer had, belet ander deels
om dat den Co: van Cochim, en den geweesen heer Commandeur hem daartoegeraden
hadde


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
hadden en gevraagt sijnde, of sijn ho:t sulcx soude
kannen bewijsen: diende, sijn ho:t van Ja alsoo
niet beet en wist of had daar nog olas van leggen nader gevraagt sijnde wat sijn ho:t van Cos
hen van die saak seijde, antwoorde sijn hoogh:t dat sedert dien vorst aan sijn ordinair
hof gekomen was, sijn hoogh. t den selven
niet gesien nog gesprooken had, waar uijt
bleek wat verwegting paroe van dien vorst:
kande hebben, hier naar maakte paroe sijn
Ed:e agtb: bekent, hoe de gemeente van parra
Carro, en manjaparra sijn hoogh:t aanbieding
had laeten doen van hun hulp, en bijstand,
sijn Ed:e agtb: den vorst geraden hebbende,
sig daar van te bedienen, en ergens een val te
doen seijde sijn ho:t dat sijn genegenth:t dat
wel was, maar durvde sulcx sonder het oocq
van d' E Comp niet onderstaande, om dat hij
sijn eijgen niet betroude, niet tegenstaande
de gedaane aanbiedingh gevraag sijn de hoe
veel volcq sijn ho:t soude van nooden hebben
en waar hij een Jnvasie wilde doen ant
woorde


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
woorde sijn ho:t drie hondert koppen en dat hij den 4:e maart
den inval wilde beginnen in de binnen landen
van parra Caro manjapare, of Elloer, naderge
vraagt sijnde, of de versogte drie hondert Coppen
alle europiaanen moesten weesen, en wat
weger was, daar weder vandaar te koomen
antwoorde sijn ho:t op het eerste lit 100 euro,
piaanen, ende andere 200: toepasten, en lasco6rijns, en op het tweede lit, omdaar weder
van te komen, de weg over mangattij soude
moeten gebruijken en wijl het dan gereus
g'oordeelt wierd 's Comp: volcq soo ver te
wigen, siloegh sijn Ed:le agtb: den vorst voor
hij een landing moest doen op anacodooe daar
het nieuwe fort stond, voor sien van goede
borst wekringen, en aardewal waar uijt men
lang tegenstand soude konnen bieden,
wand laast vaar ende naar Cranganoor, had
sijn Ed:e agtb: die plaats aangedaan, en
daar niet meer menschen jngevolden, als
drie persoonen, en dat soo sijn Ed:le agtb: had
gewild, door de roefens van het vaartuijg
Soude


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
soude hebben laeten oecupeeren, en oversoode
nig vermeende sijn Ed:e agtb: dat ook geleegen
soude weesen, met het ander fartje geleegen
tegen over aijcotta, en wanneer de wel geiten
tioneerde van paroe sijn Ed:t in het eerst efort
quam toe te vallen, twijffelde sijn Ed:e agtb:
geensints, of sijn ho:t soude haast meest:n weesen
van gants paroe, maar een sulcx lagen,
moest sijn ho: olkslaet en strooijen, onder het gemeene volcq den prins vogelvrije verklaeren, en een
ider recommandeeren, onder sijn ho:t gehoorsaam
heijt te koomen, en den rebelligen prins verlaten
wijl sijn hot hun wettigen heer, en koning
was, en dan soude sijn ho. t sien, wie sijn vrinden af vijanden waaren, presenteeren de soo sijn
ko:t geen middel wist die olas onder het
volcq te laaten strooijen sijn hoogh:t de maar
schrijven, en iborgen aan sijn Ed:e agtb: senden konde, sijn Ed:le agtb: soude maeken,
sij onder de man souden geracken den vorst
aangenoomen hebben de sulcx te volbrengen
versogt eijndel: sijn ho.:t dat hem gepermitt:s
magt


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
mogt werden, ergens daar het last lucken den 4:' maart
konde nu in val te mogen doen, en
dan voloq manqueerende, hem dan met de ver
sogte manschap te willen adsisteeren,
sijn Ed:e agtb: den vorst sulcx belooft hebben,
de nam sijn ho:t van sijn Ed:e agtb, en den
heer Commandeur, en vertrock weeder naar
buijten.
Naar de middag omtrend ½ 5 uuren quam
bij den Ed:e agtb: heer Commiss:s present den
heer Commandeur, den tweeden prins van
mangattij, geconduiteert, door den opperholcq
C:s van meeckeren, onder het Col branden van
vyff Canon schooten, den welcken naarge
nomene sit plaats, en afgelegde Compli
menten gevraagt sijnde, afgehoort hadt
besluijt laast bij sijn Ed: agtb: met sijn
ho:s oom den ragia Corcadawijl genomen
antwoorde den prins van Ja, en dat gem:
sijn oom hem op mangattij ontmoet hebben
de, sij malkander om helft, en de vrinds:t
of versoering vast gemaakt hadden byj welke
occasie


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
occasie sijn ho:t ook berigt was geworden so
haak de ontmoeting tusschen sijn Ed:e agtbr
den ko: van Cochim soude geschied sijn, sijn Ed:e
agtb: hem weeder hier soude komen 't
gunt sijn Ed:e agtbb: Comfirmeerd, en maakte
verders den prins bekent, sijn Ed:e agtb: hemhier laaten verscheijnen, ten principaalen
om hem te verwigttigen dat sijn oom den
ragia Cartadawil voorm: als de wettigste
sijnde, door sijn Ed:e agtb: op nieuws als ko: van
mangattij was aangestelde, en sulcx omdet
den gedivnoveerden Command:r Jaar mete toe
bevoegt was geweest de prins recommderende den
selven daar voor te erkennen, eeren en respecteerren, mitsgaders, allenthallen tragten, met
hem te leeven, in een goede harmoenin, en vrundschappen met belofte maar de dood van d:o sijn oon
d' E Comp: hem prins, insgelijx als Co: soude aanken
of erkennen, en in sijn regt maintineeren,
den prins betuijgt hebbende volkomentl: te vallgeene
de weesen. met de d' EComp: ordonneeren de wierd hawijders te verstaan gegeven die parncesse van
Van


Van Mallabcar onder dato 31 meij 1732
Correltij uijt het rijk van mangattij moest
verdreven, en dat de adopte van de pambeer van
Chialoer te niet was, onder vaste verseeke
ring d' E: Comp: nooijt, of ooijt soude gedoogen, of
toe staan dat het mangattijs rijk op eeniger
lije manier aan dat van Cochim sonde overgaan
en wat een nieuwe adoptie in gem: mangattij
aan belangde, vervolgende sijn Ed:e agtb: die
selve soude moeten weesen uijt de kinderen
die Cartadewil bevoorens uijt wablianattij
gebragt hadde, en sulcx soo 'er thans in gem:
walluawattij geen ander een wittige daartoe
mogten gevonden worden, den prins die hoorende diende dat sijne voorsaet en hem en sijn suster uijt
moerianattij geadopteerd hadden, ten eynde
de voors: door Cortadawil van walluanattij
afgebragte kinderen niet in mangattij soude
moogen komen, dog egter hield hij sig nu te
vreeden met het geene d' EComp: daar omtrend
disponeerde klaagende vervolgens hij
volgens het vast gestelde laast op
Cranganoor niets was gaudeerende, waar
omme


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
omme hij sijn Ed:e agtb versogt, daar meen
redres te willen maaken, het gunt hem se
looft wierd niet 't seggen, sijn Ed:e agtb:
daar toe den ragia Cartadawil, en hem prins te
sullen doen bij den anderen komen, en als dan haar
ook maar opgeregt verdrag behoooel: beschenk:
waar mede den prins te vollen vergenoegt
sijnde versogt sijn Ed:e agtb: zijn e ragiadoors,
de buijten stonden te willen permitteeren
voor sijn Ed:le agtb: te verscheijnen om hunder
bewijsing af te leggen, dat geschied weesende
klaagde sijn hoogh:t over den ko: van Cochim, die
den prins betuijgde een misnoegen op hem
gevat te hebben, over 't gepasseerde werk
van mangattij, sijn Ed:e agtb: versoekende
te willen bewerken ten eijnde der Cochim
der hem weder gunstig, of geneegen mogte
werden sijn Ed:e agtb: den prins sulx beloovende
vraagde hoe het wesen soude met de twee forten van maygattij met namen manjallijen
poeten Cotta die aan paroe afgestaan waeren
den prins het de steeren van gem: twee storktenis aan
paroe


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
paroe ontkennende antwoorde de verders, dat soe den 4 maart
laast de rust of de vereeniging van mangattij
Sneege gebragt soude wesen die twee vastigheeiden ook door 't mangattijs, volcq alleen souden
geaccupeert werden, sijn Ed:e agtb: den prins
verthoond hebbende, hoe de verwarring van
mangattij voor 't grootste gedeelt e aan
een kant en de volle rust nu als voor de hand
was, recommandeerde hem om deste gemackelijk:r
daar toe te geraken, met sijn oom in een dragt
te leeven, en dus gesamentlijk meer gem:
twee farten van hun rijk weder onder hem
magt te brengen, daar toe doende, dat hij, een sijn
oom erlange hier weder souden moeten korten
om een schriftelijk Contract van vreede te
maeken, tot voorkoming van alle discrepanteen
in het toekomende, den pams sig sulcx aan
genaam te wesen, betuijgt hebbende, natifiseerde sijn Ed. e agtb: hij laast getragt had,
om de princesse van Correttij uijttesetten
en toen sulcx op het tixte quam van naar
wensch uijtse valt en, quam Coddacherij Caij
maal


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
woensdag 5E
Fo.
maal op haar versoek tussen beijde, en bragt
alles weder tot stilstond, Invoegen sej als nog
in 't vrouw getimmerde Colormbatta mmangattij haar verblijff was houdende alwaar sij van buijten alles in voorraad was brengende, wat sij daar mede
nog voor had sijn Ed. e agtb: dit hoorende reCommandeerde den prins Coddacherij Caijmaal te
mejden als kinder pokjes, en wat het wegsaagen
van de princesse van Correttij aan belangde
seijde sijn Ed: agtb: dat daar kants genoegtoe
was, en dat sulcx ook nogmaals des te beeter gearresteerd soude werden, als de bij een
kompt van hem prins, en sijn oom Cartadawil
gel: voorsz staad al hier voor sijn Ed:e agtb:
quam te geschieden, waar mede den prins bij
sonder wel ver genoegt sijnde, sijn afscheijt van
sijn Ed:e agtb, en Euam, en vertrock weder
naar buyjten, onder gel: eerbewijsing als inge
haalt is geworden.
ontsing den Heer Commandeur Adriaan maten, een ola van den ragia van Cranganoor In
houdende, hoe backij Caijmaal en pannicawettie
haar


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
haar meester gemaakt hadden van sin ho:s
Landerijen om de woord ensz:
Translaat ola door den
Ragia van Cranganoor aan
den E heer Commandeur t diraan matengek: ontv: den
maart 1732. —
t soedanig backij Caijmaal, en pannicawit,
tel haar meesters gemaakt hebben de san
onse landerijen om de noord, hebbende wij den Ed
agtb: heer Commisss, en VE E: bekent gem:t
en wat uEE: ons tot andwoord daar op gesz:
heeft hebben wij verstaan, V: E: E: heeft ons
daar bij beboft de marram van de beurseling
te sullen laten openen, en het arrest op
ligten gedaan op de relij van Camananta
volcq bij den opsierder van pappanetten
gesonden hebbende om te verneemen of hy daar
toe al order gekregen had, heeft g'antwoort
van neen, en de wijl die menschen met klag
ten voor ons staan versoeken sijn Ed:e agtb:
en uEE: ons gunstig te willen weesen om die
men
tie


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
den 5 maart menschen te kunnen protegeeren en daarom
senden moekanja retta Chrisna naar derwaarts
getver: bijer sijn ho:t /:onderstond/ voor de transla
tie Cochim dato ut supra was getek:d/ Cs van
meeckeren g'transl. r
Hier naar wierd hier nog aangebragt en ola
door aijnicoettij manbeddij aan den Ed:e agtb:
heer Commissar is gek klagende, hoe poerna toer
een onderdaan van hem Crimapettij podoe
walen gent had laeten op vatten, weg bergen
niet
en arresteeren, en dat sijn ho:t voorstond eenige
reekening tussen beijde was, en soo
bij
adien hij dat selvde deede, niet dan moeijtje
lijk heeden kan resculteeren, ensz:. —
Translaat ola door Aijni
Coettij nambeddij aan den
Ed:e agtb: heer wouter hen
dria Raad Extraordinaris
van Jndia g'eligeert gouverneur van
Ceijlon en Commiss:s van mallabaar
gesz: ontv: den 5 maart 1732.
Poenatoer heeft thans een onser onderdaan
verte


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
Crimapettij podoewalen gen: laten opvat, den 5 maart
ten weg brengen, en marrek setten ons niet
voorstaande hij eenige reecq:s met gem: poenatoer uijtstaande heeft, soo wij nu in tegendeel ijmand van de sijne meede laeten vat
ten, en appre hendeeren, staat daar uijt met
dan moeyelijk heeden te resulteeren laast
Cakattoe, en poenatoer met den anderen
questij gekreegen hebbende, heeft d' EComp:
alle de geritereerde onderdaanen weder in 't
land doen brengen, en herstellen, waar
omme, en omdat door het arresteeren van
voorsz: padoe walen geen nieuwe moeijt,
lijk heeden komen te ontstaan, versoeke
uE:e agtb: ijemand te willen senden om
hem te laaten largeeren getek:d hij
sijn ho:t onderstond :/ voor de translatie
Cochim dato ut supra /:was getek:d/
C:s van meeckeren g' transl:t —
ontfing den ed:e agtb: heer Comm:s een vrijdag 7 _
ola van belosta naurbiaer, beken:t maekende
dat de araatja, en de lascorijns arest gedaan
hadden


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
hadden, op tanniohernj, tot erlanging van 'sComp:
geregtigheijt van de nelijen ijder had voldaans pxcopto Coddaegacherij noomboerij, in wiens fafeur pa
mni Cawittel Jtty rarissa men on was gekomen
met 50 naijros 'sComp: arvest weg gesmeeten,
en verscheijde hostiliteijten inde huijsen &a gepleegd
nader te beoogen bij gem: translaat hier beneeden.
Translaat ola door Belosta
nambiaar aan den Ed:e agtb
heer Wouten hendrix Raad
Extraordinaris van India g'
eligeerd gouvennur van Ceijlon
en Commissaris van mallabaar
gesz: ontv, den 7:e Maart
den araatsa, en de lascorijs arrest gedaan
hebbende op thanicherij om 'sComp:s gerigheeden
te erlangen, soo heeft een ider de gemelde
geregtigheeden gemeeten, en overgegeven uijtgenomen Coddacherij namboerij nu is in faveur
van hem noemboeri panicawittel wirantsje
men on


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
menon met 50 nayros gekomen 'sComp: arrest
weggesmeeten, en in de huijsen hostiliteiten ge
pleedroepende, soo de araatja weder mogt komen
om de geregtigheeden die men hem dan wacker
soude afrossen, en hij onthoud sig ondertussen bij gem:
noemboerij in huijs wij vertrouwen ons op dE:
Comp: betaelen de lascorijns uijt onse beurs
en moeten nogtans als die jnsolentien
verdragen, nu weeten wij niet, waar wij ons
voortaan op vestigen sullen, dit alles geschied door inductie van voorsz: panm Cawit,
til hij woonende op Chemdraponij, in 't
land van d' E Comp: onderneemt al sulke on
hebbelijk heeden en wat weg men nu neemen
moet, behoeven wij niet te schrijven om dat
VEd:e agtb: sulcx beeter weet wij die ons
vertrouwen op de E Comp: heebben, moet
dagelijx gewelde narile lijden, en daar om
versoeken UEd:le agtb: ordre te willen stellen
om daar eens van bevrijd te weesen, in 't hoofd
de handschrift van bel ofta nambiaar
onderstond:/ voor de translatie Cochim datout:
supra was getek:t C:s van meeckeren g' transl:t
voor


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 8 maart Satuurdag voor de middag ontsing sijn Ed:e agtb:
alweeder een ola van belosta nembiaar bek:t
makend, dat 't gepasseerde op Camicherij hij
reeds bekent gemaakt had, 't sedert hadden
koning van Cochim ordre gesonden, om van het
gantsche land, geregtigheeden te vorderen,
en dat daarom parnicawittel meaonarrest overal hat laten doen, om schade aan
het gewas te brengen entz: siet het translaat
hier beneeden
Translaat ola door Relosla nambiaar, aan den Ed:e
Agtb: heer wouter hendrik
Raad extraordinaris van India gouverneur van Ceijlon, en
Commissaris van mallabaar
gesz: ontv: den 8 maart 1732
'T gepasseerde op tanicheri hebben wij VEd:
agtb bij onse voorige kennisse gegeven hebben, sedert heeft den koning nu ordre gesonden om van het gantsche land geregtig
heden in te vorderen, ten welken eijnde pannin
Cawittel
Van


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
Cawittel menon, over alarresten heeft
laten doen, om schade te brengen, aan't gewasch
welke op 't veld staad, en om dat wij sijn ho:t
niet willen onderwerpen, en de E Comp: gehoorfaam sijn, zoo is 't nu '5 Jaaren agter een, dat
wij alle dese ongemaeken moeten ondergaa't smert ons uEd:e agtb: Continueel te
moeten schrijven over het ongemak, dat wij
sijn lijdende, dit alles is 't bedrijff van ge
melte pannicowittel menon, sijn hooghn:t
sal daelen soo haast d' E Comp: sig meest:r
maakt van sijn 't holhuijs op Chindra
ponij soo u Ed: agtb: nu geneegen is,
ons te maintineeren als dan versoeken
wij, den araat ja ende lascorijns te
rug te willen roepen, en senden in de plaats
32 europiaanse soldaaten, om hier een geheele
maand te blijven, en ons soodanig te protegeeren, soo uEd: ons die gunst gelieft te bewijsen; sullen vinden en vijanden versekert sijn, dat d'EComp: ons niet
sal verlaten maar altijd beschermen,
reden


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
reeden waarom wij dit soodanig aan uEd: agtb:
schrijven, voorts sijn wij verleegen om een Carasser suijker, een fles roose water, en 't toe
lam sandelhoud, in 't hoofd stond de handk:
van den nambiaar /:onderstond:/ voor de
translate, Cochim dato ut supra :/was getekt
Co van meeckeren g' translat
dingsdag 11 E:o wierd hier een ola aangebragt door bamenCherij Ismael, aan den resident van panna
nu dirk van meelkeren gek: jnhoudende
dat wesende daar ordre gekomen, dat d
E Comp: saffraan begeerde, had hij g'antwoord,
die koopmansz:, hier een begeerde w haar
was, dat hij geld gegeven, en over al volcq
gesonden had om een insaam te doen dog
niet gekregen, ensz:
Translaat ola door Barancherij Ismael aan den
Resident van pananij
Dirk van meeckeren geb:
alhier ontv: den 11 maart 1732
d. ordre hier gekomen sijnde, dat d' EComp:
eenig
Vare


Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732
een ig saffraan begeerde, heb ik g'antwoord
dat die koopmansz:, hier een begerde waar was
en dat ik tot den insaam eenig geld gegeven
en over al gesonden had en tot nog is hier
niet veel gekomen, verscheijde persoonen
hier hebben die whaar ook gekogt, maar
niemand tot nog heeft iets gekregen
en soo haast deselve hier komt, sal ik dee
koopmansz: naar derwaarts senden, anders
sal ik een ola schrijven en geeven uE de
saak te verstaan, anders Chialoup, en
volcq herwaarts sendende, sal het voor mij
seer ongemakeljk wesen, VE believe dit
alles naar Cochim te schrijven en den heer
opper gebieder daar kennisse van te geeven
schrijff ten eersten, en maakt de saak bekert,
eer de Chialoup hier naar toe komt leevelang
den 27:' van de maand laarband, ofte den 6:
maart is deese ola gesz:, en getekent bij Eer
nicherij Jsmael /:onderstond:/ voor de translate, Cochim dato ut supra /:was getver:t
van meeckeren g'transC:r
naar


Mallabaar onder dato 31 meij 1722.
Van
naar de middag hier weder van wallianatide twee naar derwaarts op den 25:' van de verleeden maand gesonden lascarijns Jacoen anthonij
den Ed:e agtb: heer Commissaris, en E heer Comman
deur rapordeerende de ragia van dat rijk gesegt had wijlde E Comp: aangenoomen had; de
wettige kinders uijt dat rijk in mangattij
te adopteeren, sijn ho:t bereijd was de te
geeven, wanneer d' EComp: den Co: en den tweeden
prins van Cochim daarom quamen te schrijven en te versoeken, behoudens haar ge
slagt, en onder Expresse Conditie, en voor
waar de sij Cortadawil nog den tweeden prins
van mangattij in 't eeten als andiers souden
aanraeken, om met orrijn te worden
hier naar het sijn Ed:e agtb: afgaan, een ola
van den ko: van Cochim bekent maeken
de, dat sijn Ed:e agtb: den 7:' deser berigt had
gebreegen, dat onse araatja en lascorijns
hadden
arrest gedaan, op tanicherij cot erlanging van 'sComp:s geregtigheijd van denelij,
dat ider een had betaald, uijtgenomen
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Coddangacherij namboerij, in wiens fafeur men den 12 maart
hoorde, dat daar gekomen was, panicawittel
Ittiraritsja menon, met 50 naijras, welke
haar Ed:se beslag had weg gesmeeten, en verscheijde hastiliteijten gepleegt, en hoedanigen sat is
factie daar tegens gepretendeert wierd, sal
het translaat hier onder uijtgedrukt konnen verthoonen, luijdende als volgd.
Concept ola door den Ed:e
agtb: heer wouter hendrix Raad extraordinaris
van India g'eligeert gouverneur van Ceijlon, an Commiss:s
van mallabaar aan den
koning van Cochimgesz:
den 12 maart 1732. —
den 7:en deser kreegen wij selker berigt, dat
onse araatja, en lascorijns, arrest hebben gedaan op tanicherij, tot erlanging van
sComp: geregtigh:t van de nelij en dat Ider
een 't sijne had gecontribueert, uijtgenoemen Caddangacherij namboerij in wiens fa
feur:


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
kur wij hooren uhoogh:t pannicawittel
Jttiraritsja menon, met 50 naijros ge
sonden had, de haar Ed:e beslagweg gesmeesten, en verscheijde hostiliteijten
aldaar in huijsen gepleegt hebben, roepende
soo den araatja weder quam, om de geregtigheeden inte vorderen men Een als dan
wacker soude afrossen sdaags daar aan,
ofte den 8 deser krleggen wij nader berigt
u hoogh t nader ordre gesonden had, om de gerelgtigheeden van 't gantsche land te eijsschen
ten welcken eijnde gem: pannicawittel menon, over al sijn verbod heeft laaten gaan, een
saak die ons niet allen vreemd, maar ook
seer onstigtel: is te vooren gekoomen,
niet konnende bedenken hoe u hoogh. t
sulcx heeft durven onderstaan, te meer
wij hem door sijne afgesonden hebben laten
weeten dat ten opsigte van manprana
wij met een stoo breed van sComp: gereg
tigh:t souden laaten vallen, al soude
het


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
het alles het onderste boven raaken, en daar
om recommandeeren wij uho:t binnen den tijd
van agt daagen, alle de impidimenten tewillen laaten jntrecken, en dien menon, en naij
ros te rug roepen alsoo wij ons anders genood
saakt sullen venden, dat selvs, met geweld te
laeten doen, en sulcx sonder eenig mananquement, waar op u hoogh:t gelieft verdragt
te wesen, en ook in overweege te neemen
dat wij hier Expres gekomen sijn om alle dit
puten uijt den wegte brengen die niet wel
anders sullen kunnen geredresseert werden
dan voor en al eer u ho:t een dag bepaalt om
mij te deser steede te ontmoeten want
sulcx nalatende soo moeten
de saake van uho:s rijk in groote
verwarringe werden g'bragt waar omtrent
wij geen verandwoording willen tu bjek
sijn naar uho:t wel voor de laaste
maal raden dit, een en ander ten spoedigste werkstelling te maaken ten
eijnde de vrundschap tussen uhoog:t en


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732. —
den 12:e maart d' EComp: altijd bestendig te blijven, hier
op verwagt en een voldoende antwoord weers
persoon god bewaere /:onderstond:/ door mij
soodanig in 't mallabaars, overgeset Cochim
dato ut supra /:was getek:d/ C:s van meecke
ven g'transl:te
donderdag 17 D:o voor de middag ontsing den heer Commmandeur Adriaan maten een ola van den ko:
ning van trevan Coor jnhoudende, dat van
ellen goenvolle narre verstaan had, op hoedanigen goeden voet, de saaken hier gingen
wenscht sijn E: te ontmoeten, om daar
veel dingen uijt te trecken en waar sulcx
sal kunnen geschieden, verwagt in antwoord
te verstaan, het den jnhoud hier beneeden
Translaat ola door den
koning van Trevan Cooraan den E: E: heer Comman
deur Adriaan maten
gesz: ontv den 31 maart 1732
op hoedanig een goede voet tegen woor
dig de sacken gunt er gaan heeft ons ellen
goenavolle


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
napolle narna bekent gemaekt VE:E: te den 13 maert
ontmoeten em met den anderen raad te
plegen hebben wij verscheijde saeken daer
juijt te trecken wanneer en waer sulx sal
konnen geschieken verwagten in andwoorde
deses van VE:E: te verstaen wijders hebben
wij narna belast VE: E: alles bekent 'te mae
ken geschreeven bij Canacka ramen seren
en getekent bij sijn hoogh:t onderstonk voor
de kanslatie, Cochim dato ut supra wan
getekent) C s van meeckeren
g translatr
Naar de middag
ontsing den Ede agtb:
heer Commissaris een ola door den su
riaenschen bisschap Mar Thoma gesz:
in houdende tot zo hast gehoort had
dat sijn Edle agtb: hiergekomen was hij
en sijn Volig soodanig verhugd was ge
weest gel: d' out vaderen in de graven
wanneer de soone godswierd geboren ensz:
Trans Catie ola door
den Iuriaensen bisschop
maer Thoma aenden
Edele


Van Mallabaer onderdato 31 maij 1732
den 13 maert
Edle agtb: heer wouter
hendrx raad Extra ordina
ris van India g'eligeert gou
verneur van Ceijlon en Commis
Laris van mallabaer gesz: ontv:
den 13 maert 1732
zoo haert als wij gehoort hebben dat uEdle
agtb: gekomen is sijn wij en ons volig zeer
verhugt geweest ja sookanig gel: de oudva
ders in de graven verheugt waeren gegeert wanneer de zoone god wierd gebos
ren wat hostiliteijten wij van de portugee
sen hebben geleken dat alles hebben wij
aen den E: heer, Commandeur van der duijr
en prosessaer Carolus eude oosterse tal
een leert bekent gemaek om aen d' Edele
Comps te notificeeren en gem: proses
sor heeft ons gesz: dat hij dient wegen
kennisse had gegeven aen haer Edele aen der
ho Edele agtb: heer gouverneur generael daer
over gesz: hadden ey tot sijn EEdle ordre soude senden
tot onse bescherminge en buijten dier hebben wijook aen
gem:


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
gem: sijn ho gesz: en versogt om sijn hoog den 13 maert
Ede proteqtie uEdle agtb: believe ons ook
gunstug te weesen en te beschermen god bewaert
UEdle agtb: lange jaren met gesontheijt in het
jaer naer de geboorte vande messias 1732
den 29 van de maend Coembane of febru
arij suriaensen stuijls zijnde naer onse reecq
den 3 maert iedere ola inde kerk van meer
notta gesz: in het hooft stond de hand teeij
kening van den bisschop mar thoma be
staanke in eenige suriaense Caracters
onderstond voorde translatie Cochin dato
ut supra was getekent C:s van meeckeren
g translateur
voor de middag ontsting den hooft tolig vrijdag 18 _o
Cornelis v: meekeren ola van parra Elledam om
den inhout aen den Edele agtb: heer Commissa
ris bekent te maeken behelsende hoe dat jder
een en in sonderheijt parra Elle
dam voorne zeer verbleijd en
verheugd zijn met de komste te desen Custe van den Ede agtb: heer Com
miss:s even wel gem: en den heer Comman
deur


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
deur Adriaen maten hiet voorts bij't trans
laet hier onder ingelaest
Traanslaet ola door den
Parra Elledam aen den hoog
tholgt Cornelis van meekeren
gesz: om den inhout aan den Edele
agtb: heer Commissaris bekent
te maken ontv: den 14 maert
dewijl wij schreijvens gekreegen en ook gehoort
hebben dat haer hoog Edelheedens de heer van
de hoogeregeeringe van jndia tot batavia ken
Ede agtb: heer Commissaries en den E heer Comman
deur herwaerts gesonden hebben om de ordre
van d' E: Comps navolgents het houde gebruijk te
doen voortgang neemen zoo is dat een ijder en
ons bij luijt nemenheijt seer lieff en aengenaem
geweest te meer wij grootelijk verlangen om
sijn Edle agtb: ons soo gunstig beliefde teweesten
en die vreugde te doen deelagtig werden ou
de een goederen saak zijn voor
Edle onse
namentlijk zoo zijn
beswaarnisse eenigsints
geliefde


Mallabaer onder dato 31 maij 1732
Van
te hooren wij hebben bevoorens altoos den 18 maert
de eere gehad van gunter te mogen komen ont
moeten en sijn zoo d:E: Compe en den koning
van Cochim geprotegeert geworden laest den ra
gia van Paroe en die van sijn factie den E:
heer commandeur hertenberg op seijde getroc
ken en sijn E alderhande leugens op de mouw
gespelt hebbende om deus hun coprilen te vol
gen hebben ons in een disolaten staet gebragt
pleegende teegens onsolderhande hofte
liteijten souden d:o E: Comp:e nog den koning
van cochin eenigsints te ontsien voordien
tijd heeft gem: Paroe ons groote schade
toegebragt soo ingeden als in onsen staad
landen leven en dat nog niet genoeg sijn
de heeft hij ons 't laeste ook doen smaken in
voegen wij eenigen tijd lang sou
den bescherm heer sijn geweest onder
gaande alle hostiliteijten die
deese en geene tegens ons pleegden
hoedanig wij van te vooren geprotigeert sijn
geweest en laast verlaten sijn gewor
den dit aller weet uE: jnmers seer wel
het


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
den 14 maert het is ons niet onbekent dat dE: Comp en
den koning van Cochin een is endewijl men
daer omtrent verwijdring veroorsaakt heeft en
die tijd seer slegt is geweest konden de geene die van die geene die van de mogten moes
ten leeven qual: bestaen sijn Edle agtb: believe
sig dit alles ter herte te laten gaen en ons
te mantineeren en zoo sijn Edele agtb: twijffe
le aen de waerheijt van dit gesz: believe
sijn Edle agtb: daer naer ontrent ijder eerte
en ons als van te vooren
verneemen
te protegeeren en zoo seijn Edle agtb:
sulcx niet gelief te doen hebben wij daer
geen remedie voor wijders zal VE: den
pater mondeling alles bekent maeken
niet geteekent /onderstond voor de trans
latie Cochim dato uE supra was getekent
C v: meekeren g'translateur—
wonsdag 19 do isser een ola afgevaardigt door den Ede aoftb
heer Commissaris aen den koning v: trevancoor
dienende in antwoord den ola die sijn hoogh:d
aen den heer Commandeur Adriaen water
had gesz: gel: mede dat sijn Ede agtb nog
Een


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
den heer Commandeur van a present geen den 12 maert
sints vaceeren konden om te voldoen aen
de genegentheijt van dien vorst om mal
kander persoonel te ontmoeten siet verdere
't ontwerp hier onder van woord tot
woord gesz: als
Concept ola door den EE:
Agtb: Extraordinaris van
India g'eligeert gouver
neer v: Ceijlon en Commissa:s
van Malcabaer aen den
koning van Trevancoor gesz:
den 19 maart 1732
de ola der u hoogh:t aen den heer Commandeur
Maeten gesz: heeft hebben wij ontfangen
en Een in hout verstaen daer bij sagen
sijn groote genegentheijt om ons te ontmoeten
en spreeken wij en gem: heer Command:r
hebben tegen woordig dehanden so val dat
geensints Vaceeren kunnen veel min naer
Coijlang of Eldens te gaen om aen die ge
negentheijt van uhot genoegen te geveneg
ter om uhoogh:t Contentament toe te brengen
senden
nog


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
den 19 maert senden wij hier nevens drie van onse
voornaeme gecommiteerdens om met uhoogh:t
over dese en geene saeken te handelen ten
welcken eijnde dese voor een cretcuti al
verstreckt en daer mede sal u hoogh:t allen konnen spreeken en zodanig een be
sluijt met den anderen neemen als dienen kan tot onderhouden van de oude en
goede vrundsz: welcke altoos geweest is tus
sen de nederlandse Comps en het rijk
van Trevancoor en brengen alles op dien
goede voet ten welcken eijn
ouden en
de wij aen gem: onse gecommiteerdes volkome
magt en povoi gegeven hebben om over
het eenen andermet u hoogh:t te handelen
god bewaert Uhoogh:t onderstond door
mij zoodanig in't mallabaers overge
het Cochim dato ut supra was getekent
C:s van meeckeren
vrijdag 12 Do ontsing den heer Command:r Adriaen maeten een olt
van den ragia van mangattij aliaes Cartadawil om der
in houd, aen den Edele agtb: heer Commiss:s bekent te
maken behelsende hoe dat den ragia v: parae
sig op manya parre was onthouteyde en hoe desself tweeden
prins


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
prins met eenig Voliq naer derwaerts ver den 19 maert
trocken was houdende aldaer dien ragia
omcingeld en hoe hij op malkander geschooten
hadden siet wijders uijt 't translaaet hier
onder gevoegd
Translaet ola door den
Ragia van mangattij alias
Cartadawil aen den E: heer
Commandeur Adrian maten
gesz: om den inhout aan
den Edle agtb: heer Commisss
bekent te maeken ontv: den
2: maert 1732
zoo haert den ragia van baeroe van Cochin
gekomen iss heeft sijn hoogh:t volgens gegeven
raed sig naer manjaparre vervolgt
den tweeden prins van parrae
sulx verstaende heeft Volg vergadert
daer naer toe gemarcheert den kaurg
becingeld daer op geschooten en sondag
malkander den oorlog aangedaen van
de kant van den tweede prins sijn en
twee gestorven en vyff gequest geraakt


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
den 21 maert
en of sij maendag daer aen weder aen
malkander sijn geweest of niet weeten
wij niet den koning blijfft daer sonder ee
nig toe voer van buijten en wijl men
daer geen schrijvens van daer kan brenger
hebben dier tijding mondeling gekreegen daer
om is het dat wij desen schrijven in de
sen verlegentheijt wijl men sijn vertrou
wen op d' E: Comp: gesteld heeft soo hard Edele
nu niet protegeert: zoo weet men niet
wie de alsulke protegeeren sal en in den
men thans dien vorst met geen geld
nog Volig kan adsisteeren zal men ten
minsten eenig Voliq in een ganiel dienen
af te scheepen om van beijde partijen
gesien te worden en senden daer mede eenig
Cruijt en cogel met wat sout tot carrij
naer den oomleg plaats van toera naij
ro want daer aen landis dan ragia van
paroe ten minsten vermeenen wij dat
nodig is sulx gedaen worden om ons dit
alls te seggen is hier Volig van daer gekomen den af
gegaene heer Commandr heeft cranganoor ons de heud doer
gevin


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
geven nu wenschen te mogen ten weeten den 21 maert
of wij in den verlegentheijt nae derwaerts
moeten gaen en na vermogen schieten
of niet dat in antwoorde dezer spoedig ver
wagten te verstaen want zoo wij daer na
toegaen en beginnen te oorloogen sal den
tweeden prins van mangattij en Correettij
moet den tweeder prins van paroe teegeen
ons te samen spannen dog soo wij de genst
van de Edle agtb: heer commissaris volkomeljk
hebben sullen sij niet veel uijtwinnen en
zoo men en gamee met tweee stucken ta
non naerde breedrevier ontrent Erangle
mangalan send om daer te kruijsen en
vier aagt togels naer het land van
Paroe doet vliegen sullen wij adem
scheppen ontrent vermogende moet
wij ons nood klagenen hulp versoeken wyder
sullen ons moeten gedragen na de ordres
getekent bij sijn ho:t onderstond voorde
tanslatie
Cochim dato ut supra
(was getekent C van meeckeren
g translateur
hier naer kreeg sijn den tweeden ola van
Een


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
den 21 maert den palietter mannacotta notificee
rende sijn komst tot coericatij bijden
koning van Cochin hoe sijn ho:t d'ont
moeting uijt gesteld had tot den 21 deser
gelijk blykt bij het translaet hier onder
Traenslaet ola door
den manaldtta palietter
aen den E heer Commandeur
Adriaen maten gesz: ont
fangen den 21 maert 1732
naer dat ik uijt de had ben vertrocken
begaff ik mij naer Coerijcatta en heb den
koning van cochim alles bekent gemaekt
en sijn hoogh. t heeft de ontmoeting gesteld op man
dag den 13 van dimand minam mallabaersen stijls
of den 27. Courand en dewijl uE:E: mij gelast
hebt twee daegen van te vooren en waerscho
wen reeder wanneer ik deze aen uE: E: schrijve
hier op verwagte antwoord om gunter te koomen niet
geter onderstond voorde translatie cochie dato ut hu
pra was getekent C:s van meekeren gtransst
saturdag 22 do voordemiddig ter wijl den Edle agtb heer Commiss:s Wouter Hendrix buijten in den E Comps
thuijn


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
thuijn was quaem binnen deze steede de 22 maart
en bij den E: heer Commandeur Adrian ma
ten den heer mannacatta palietter. Expres
door sijn E: ontboden naer de complie
menten en met den anderen nederge
seeten zijnde vraeg de sijn E: aen gem:
palietter wat nieuws mede gebragt had
en hij antwoorde niet anders dan dat de
ontmoeting hussen sijn E en den koning
gel: hij gesz: had op mandag des naer mid
dagsten 3 uuren was gesteld ter salke maer
lag voorde middag een quadendag was en
dat sijn hooght ten dien eijnde sondag of
morgen sig aen 't hoff op paloertij soud laten
vinden en niet op lochim uijt vrees
voorde kinder pokies den heer commandeur
sig sulx aengenaen te weesen betuijgt hebben
de was nogtans beegerig te weeten hoe sig den
vorst bethoond had wanneer van de ontmoe
ding wierd gesprooken den palietter diende
van wel en dat sijn hoogh:t ook reckel genoeg
was had hij maer die quade raedsluijden
niet en daerom versogt bij sijn Edat volst


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
te willen minnelijk handelen en wanneer dat zoo een rijttwee adrie geschied
aan alle wel gaen zoude den heer Com
mandeur belooft hebbende hem sag sin
ningh genoeg te sullen bejegnen maakte palietter sijn E: nog bekent dat wijl hij
laast met het Voliq van behosta nam
biaer van maprana had gesprooken hij
sijn hoogh:t daer ook rapport van gedaen
had, en dat sijn hoogh:t daer op geand
woord soude hebben den gedimoveerden
Commandeur gem: bolerta bij sijn broe
der den Jong ooerleeden koning had gebragt
en hij heer bewijsing voor sijn hoogh:t doer
afleggen en wijl dien vorst daerop
een ola aen do belosta had verleend en ge
passeert begeerden sijn pretenten hooght nu
niet anders dat dat die acte te niggegeven
wierd wanneer sijn hoogh:t hen belosta noijt meer
molesteeren soude den heer Commandr aengenomen
hebbende hem te laeten roepen adaer over tespreeken
sijde den palietter den koning ook gesprooken
hal weegens dete goed hebbende thols ge
regtigheijt en dat hij palietter sijn hoogh:t
versogt


Van Mallabaer onderdato 31 maij 1772
versogt had daer mede te patienteeren en tot den 22 maert
sijn hoogh:t den heer commandeur quam te
ontmoeten en spreeken sijn E. belooft hebben
de den koning daer ontrent te vreese te stel
ging men over tot de saek van suciamac
ka en den palietter seijde heij zoo wat ter
loops maer van gezegt had, en dat
den koning daer op g' antwoord soude
hebben dat de E: comps Chettua voor
haer genomen en in namacka aen sijn
overleden com gegeven had en dat het
aen stellen van belosta nambiaa
op manaprava door den heer comman
deur herten berg questij was ontstaen
tusschen sijn E: en sijn hoogh.:t oom den eerste
overleden koning van cochin en dat verschil
was oorsaak dat hij E: s Comp:s Noliq van inne
macke had te rug geroepen sedert de dood vanden
eerst ende komste tot de troon van belast
overleeden koning had deesen laeste alle
de agter stallige gagie van de solda ten
de waerde van de off uijtere willen kruijt
Cogels &a betaeld op hoope dat wederzollan
ders


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
den 22 maert ders aldaer geplaest soude werden en
wijl sulcx niet geschied was daerom
had men daer ook geen steene fort komnen maeken gevraegt zijnde of sijn
hoogheijt daen innamaka alle d'E Comp:
niet soude willen overgeven antwoorde
den palitter hij nog soodiep in die saek
niet gegaen had maer moet sagtjes
aen daer mede te werk gegaen werden
sijn E:dit al mede geresolveert gelaeten
hebbende tot de aenstaende ontmoening
met den koning nam een paljetter
afscheijt van sijne Een vertrok maer
baeijpien om aen den koning te schreyven
dat sijne Emand naer de middag uijt
de staat vertrecken en op paloertij ko
men soude en is hen in sijn keur gegeven
of met sijn E mede wilde gaen of met
zijn vaertuijg oppeert
hier maer ontzing den Ede agtb: heer conness
een ola van den twee die prins van mangatij
luijdende hoe dat sijn hoogh:t gerecommandeert
was om met dessevs oom den ragia van rat
rijk in vreede te leeven ende Caijma
linne van correttij weg te doen den ragia
jn tegendeeel


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
jntegendeel verenigt met gem: corrattij
soekt quertie teegens den prins en pleegt
verscheijde hostiliteijden voorts te sien
uijt het translaet hier onder gelast
Traenslaet ola door
den tweeden prins van
mangattij aen den Ede agtb:
heer Wouter hendrix raed
Extraordinaris van India
g'eligeert gouverneur van
Ceijlon en Commissas van
Mallabaer gesz: ontv: den
22 maert 1732
den dagtoen wij op cochim waeren geweest
en uEdle agtb: de visitie hebben gegeven
heeft het uEd agtb: belieft ons te recom
mandeeren met onsen oom in vilde en
vrundsz: te leeven en Caimalime v: Cor
rettij wegte doen den oppersten Cartada
wil is met gemelte Correttij vereenigten
begint grestij tegens oms te saeken daer van
toe behoorende de vrouwelijcke seexe heeft
sijn


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1722
den 22 maert: sijn hoogh:t genomen partij aen herer weg
gegeven en partij voor sig selvs gehouden
sijn hoogh:t verhoopt landerijen en meent
daer geld voor wij hebben eenige olas hoe
ter kappen tot dekking van onsen hof en
dat heeft sijn hoogh:t al mede verbooden
ook ooren wij dat sijn hooght een gelod heeft
laten uijtgaen en jegel: verbiedende te
komen daer wij sijn tot nog heeft sijn
hoogh:t geen gartun aen ons g'ordonneert
u Edle agtb: heeft ons belooft door sijn
hoogh:t te sullen toen betaelen alle de schul
den die wij ten behoeve van het rijk gedaer
hebben en verstaen dat sijn hoogh:t gerigt
heeft hij sulx niet doen sal onder tussen
oorder wij door de crediteurs niet weij
nig geplaegt zoo dat wij vast stellen
sijn hoogheijt niet wel niet ons sal le
ven ommettel: zoodanig te blijven
sitten weeten wij niet coelang wij dat
zullen moeten doen en dewijle wij de
Comp:e hebben betrouwd soo scheijnt nu dat wij
niet men dall sullen hebben dat ons
grootelijx


Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
grootelijkx smert wij van een uijt Corta den 22 maert
rawil ende ander uijt marianattij sijn
bijde in 't rijk van mangattij gedopteert
met de verschil nogthans dat de ee
nen voor en een anderen nae tot Ern
genamen sijn aengenomen en daer om
sullen niet langer verdragen UEde agtb:
believe sig dat alles ter herte te laeten gaen
En ons Die zijn vertrouwen op haer Edle
gesteld hebben na regt te naemtineeren
en verwagten der weegens ook antwoorde
niet getekent (onderstond voor die translatie
Cochim doto ut supra (was getekent) C:s v:
mEekeren g translateur
waer en tegen vaerdigde den heer Com
mandeur een ola af den ragia van
mangattn alias Cortacawil in ant
woord van denselves olaop gisteren ont
fangen hem recommanderende in gee
dien deele te pre matuir te weesen
om den ragia van soeroe behulpig te sijn
voordat men den koning van Cochim
had ontmoet in midden dat denvandrig
der


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
den 22 maert der Castorijns vertura Coopus derwaerts
gesonden was om den ragia zoo wel als
den tweeden prins van paeroe tot stul
sand te waerschouwen siet wijders het
Concept: hier beneden
u hoogh. ts ola hebben wij ontfangen die ons
overthoonde hoedanig een recontre den ragia
van paeroe met zijn nae den tweeden
prins van dat rijk op manjapaerge
had heeft en dewijl de ontmoeting met den
koning van Cochin nog niet geschied
is maer binnen korten daegen staad ver
bragt te werden so heeft den Edle agtb: heer
Commisss goedgevonden den monding den
loscorijns ventura copus naerderwaerts
besenden om portijen te recommandeeren malkan
der ongemolesteert te laeten tot de gem: ontmoe
ting volbragt is of anders dat sij beyjde kom
Concept ola door den E heer
Command:r Adriaen malten
aen den ragia van mangattij
alias Cortadawil gesz. den 22
maert 1732
Een


Van Mallabaer onderdato 31 maij 1732
den verwagten wat daer van quaem den 22 maert
daer nevens word u hot mede geraken met
te prematuur te weesen om den ragia
van gem: paroe te adsisteeren maer
sulx gereserveert te laeten tot nader ordre
god bewaert uhoogt onderstond door
mij soodanig in't mallabaers overgeztt
tot Cochim doto ut supra (was getekent)
C:s v: meekeren granslateur
voor de middag ontfing den Edle agtb: heer den 24 maert
Commesss een ola van den rogia signatij be
kent makende tot 't rijk vanatinger haer
thans meester gemaekt had van des sig
nagtij landen enstaeten geleegen b:
oosten de revier Erreva en hoe atinga met
50000 man was afgekomen en ten geslagen
naer Coijlang tot op aenanttoecarra voornemens
sijnde omsignattij kragdadiglijk v: te tassen niet
voorts 't translaet hier ondergesz:
Traenslaet ola door den
ragia segnattij aen Edle
agtb: heer wouter
hendrix hald Extra
ordinaris


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
ordinaris van India g'eligeert
gouverneur v: Ceijlon en
Commiss:s v: mallabaer gesz
ontv: den 22 maert
berlangende de saak aen desen kant so is uEde
agtb: bekent hodanig een vrundsz: vertrouwelijk
eris tussen 't rijk van signattij end E: comp:s
en het houd gebruijk het rijk van atinga
heeft haer thans meester gemaekt van onse lan
dereijen enstaeten gelegen b'oosten dere
vier van Erreva en thans wil men onder
het geweld van dat rijk brengen alle de konnen
krijken landen onderdanen en slaaeven gele
gen b westen gem: revier en beoosten 'tfort
van Coijlang ook heeft den vorst vas geno
men ons op Coylang te komen aentasten
ten welke eijnde hij met een magt van
5 cooa is afgekomen en tenten geslagen
van Coijlang tot op oenattoeiarra nu
konnen wij niet langer verdraegen
nog stil sitten wanneer men wil
binneuste
indingen tot in ons beruten hebben wij
vast gesteld ons lijff te wagen ende wijl d'EComp:
een


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
een oud bondgenood is van het signatijse rijkheb, den &e maart
ben wij goed gedragt, haer Ed daer van kennisse
te moeten geven in dese constitutie des tijdes
sijn wij over al om geld verlegen, en den wijl onsen
van overleeden, en weij nog song sijn mitsgaders
nu het grooste quaad sig heeft opgedaen soo Edomp
nu net geld en volcq het Rijk van signattij
niet komt te adsisteeren sal het selve naer
het onse toescheijnt niet saarde blijven, dat VE:
agtb: sig terhorten believe te laeten gaan VEd:
agt believe op afkorting van onse Chols geregtigheijt, en op jntrest ons in dese vorlegent
heijt te hepen, met agt duijsent sanumkagias
grooter, verlegentheijt is ons niet overkomen
VEd: agtb: believe dat te weten ensenten naer
coilang de versogte aght duijsent Ragias buijten
dese gesz: tweedingen wat VEd: agtb: van ons meer
begeert sullen wij doen, daarom versoeken
andormaal, ons met de versogte penn: tewillen bij
springen, en dat geld herw:s senden soo mede spoedig
de pepar pas van dit jaer getver: bij den hoogheijt /onderstond:/
voor de translatie costi in dato ut supra
was


Mallabaer onder dato 2 unij 173
den 24: maart was getekent C. Van meeckeren
gtranslatr —
Vaorde middag de klok ½ 1: begaf sig
ter ordre van den Ed: agtb: heer commisss
wouter hendrix buijten dese steede en
naer het hof van den koning van cochim
op paloertij den E: heer commandeur
adriaen maten, verseld van Ecap:
Joan Fredrik wernek, en den hooft tolcx van
meeckeren naar dat voor uijt met 2: â 3:
gamellen gesonden was, een comp:s visiile hand
grandiers opgevoert bij den vaandrig Jacob
verstappen en wijl sijn E: versten
digt wierd sijn hot nog op gem: Palaertij niet gearriveert was,
ging onder tussen naer thenjs van den joods
koopman ezechiel rabbij terwijl mannacotta
paljetter daer ook aente landen die sijn E: voor uijt
sond om den koning wanneer daer arreveerde bekent te
maeken sijn E opkomende weg wes ontrent 5 uuren
staadmakende sijn hooght daer al wesen
soude, ging sijn E: weeder in de orenbaeij sitten, en Liet
soo
Van


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
wite
soo voort roeijen, naar ged:te paloertij de plaete
genadert en ew aanland gestapt sijnde, wierd sijn
E: gerecipeeert door gem: manna Catta paljetter, en een igandere ragiadoers die met tabbe
Ceijntjes sijn E: naar het hoff gelegde aan dedeur
van het pallijs verwel komt synde geworden, door
een prins neev van den ko: uijt het huijs van Chialour en soodanig ter audientie geheijd met den
anderen reeder geseeten sijnde sonder malkander
aan te raaken, was de eerste betragting naar
den staad van sijn ho:ts den Ed:e agtb: heer Commiss:s
en naar sijn Edd:le gesondh:t te verneemen
waar naar sijn E van vorst uijt den naam
van sijn Ed:e agtb;, en sijn E: vergelukte met sijn
komsten tot de Croon, dese Civiliteijt met ge
lijke beleeft h:d weesende b' andwoord, sijnde sijn E:
den E: agtb: heer Commiss:s sijn E daar gesonden
had, om te spreeken, over eenige verschillen welcke ontstaan sijn tussen d' EComp: van 't rijk ten
tijde van sijn ho:s overleeden, breeder, onder verwagting
gel: sijn E: jntentie was staande de reegering
v: den Ed:e agtb: heer Commiss:s als naar sijn Ed:
agtb


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
agtb: vertrek van dese Custo sijn ho:t malles Conten
tement toe tebrengen, sijn horg:t ook v: sijn kant
d' E. Comp: ook alle mogel: genoegen sal geeven soo tot
wel weesen van haar Ed:s als voordeel van het Cochinms
rijk wiens bescher in heer haar Ed: vaeren, en dat sijn ho. t
sijn E sal doen vertrekken met plakier, en afgemaak
te saaken, den ko: beloofte hebbende van sijn sijn de alles toe brengen wat mogel: was, ging men een aanbank
maaken met het verhandel en van de sacken, niet
het ligste te beginnen, stelde sijn Eden Coning voor
de verschillen van de Christenen van motton, ende mooren
aldaar woonagtig, en de wijl dat different nu omtrents
Jaaren lang geduurd had, ende kerkelijke Cheremonren daar doorshindert, sijn versogte sijn E: den ko: daar eens een eijnde van
te willen maken, ten eijnde religie niet benadveld,
ende kerk pligt en haaren gang moeten gaan volgensoud
gebruijk, den ko: verklaart hebbende daar naar ter
loops, jets van gehoort had ter wijl nog twee pamsras
begeerde meerder opening van saaken te hebben, sijn ho:t
te verstaan gegeven sijnde, sijn overleeden broeder verscheijde
maalen aangenomen had een eijnde van deselve te maaken
met de mooren te doen verplaatsen, wat betek noordw:s
betuijgde


Van Mallabaar onder dato 39 meij 1732. —
betuijde den secret:s van sijn ho:t dat die saak geen eijnde had konnen nemen, om dat het doen afbreeken v: de
mooren haere huijsen die van kalek en steen gemaakt,
en veel geld gekost had, en swaar post wes, sijn E: dat
almeede oordelende, nam den ko: aan, partijen
voor hem te doen komen, en die saak soodanig afte
maken, dat een ider vergenoegt en dier gelijke onreedelijkheed:n nooijt meer gepleegt soude worden
den heer Comm:r daar mede te vreede zijnde, namdat
discours daar mede een eijnde, en men ging over tot de
verschillen van paroe, ende wijl den vorst van dat
rijk 't selve verlaeten hier was swervende,
begeerde sijn E: te welten, des ko: voornemen,
afgenegen was hem te helpen, en stellen weder
in sijn rijk of er kennen den tweeden prins voor
ko:, wijl hij een wettige zoon van den overleeden
was, en den ko niet anders als een Cousijn, hoe
wel den overleeden hem als zijn erfgenaamen
opvolger had g'adopteert, sijn ho:t andwoorde
het welde waarh:t weas dat onder den namberijds de kinders erven, en succedeerden soo
nogthans had den overleeden koning van paroe dese
sijn


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
van
den 24 maart sijn neev niet alleen gel: sijn E: beliefde te seggen
als sijn erfgenaam en op volger aangest eld maar ook a Es
sodanig aan den ko: van Cochim, en d: E: Comp: voor
gesteld, welke ook de rouw Cheremonie te saamen
met den 4 weeden pr ins gedaan, ende rouw voor den overleeden had aangenomen, ende wijl hij nog daar en bos:
sijn heul, en toevlugt bij sijn ho:t en de E Comp:
had genomen, men ook gehouden was hem te beschermen 't sij door wegen van min faamcheijt, of geweld
van wapenen, sijn E daar niets tegens hebbende
repliceerde dan sijn hoogh:t daar de naaste toewas om hem met forse daar in te brengen wijl
den ragia van paroe, een der vierstenden van 't Cothins
rijk was, en voor soo veel sijn E konde merken
soude den tweeden pains dat hagtje soo ligt met
laaten slippen, en dat sijn ook de reedenen, waarom sij nu weder op manjaprara aan malkander
waaren geraakt, den ragia van paroe had wel sijn Ed:
agtb: door een derde hand had laeten deversoeken om
adsistente van volca, kruijt, en loot, dog sijn Ed:e
agtb: van de hand geweesen, en daar niet toewillen
treeden sonder eerst sijn ho:t, door sijn E: te laaten ontmoe


Van
Mallabaar onder dato 31 meij 1732
ten en spreeken, den Co: sig sulcx aangenaam te weesen
betuijgd hebbende, was eeniger maat en met dat werk
verleeden, wanneer sijn E: den vorst bekentmaakte
den tweeden pams van paroe garen dese saak wilde vergeeven aan vier onpandige regt geleerde brammees, den ko:
daar op het woord vattende sijde het niet nodig was,
dat verschil gedefereert te laaten aan onpartijdige brammineef of vorsten, maar dat sijn ho:t
daar een nader weg toewist, hier in bestaande dat
men den opperragiadoors stenden, en andere grooten van
dat rijk hier moest ontbieden, en haar vragen, wien
sij tot haaren ko: wilde hebben, en die sij verkoosen
die mogte sij meede nemen, en stellen die in 't ryk
en daar mede was alle 't wist tweedragt, en bloed
stording weg genomen, den heer Commt geandwoord
hebbende den ko: sijn E: het andwoord uijt de mond
genoomen had, wijl voornemens was, die eijgenste
propositie te doen wierd goet gevonden, dat sodanig te laten voortgaan, en aan te stendenen andere groten van paroe te schrijven, en haar uijt de
naam van sijn ho:t en d' E Comp: te recommandeeren
herw:s te koomen, en die verkiesing te doen, ende geene
die


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
die ki tot haaren ko: verkoorden, waar mede nogten
sij heenen gaan en leeve met den andere in vreede, een anigh:t en man na Cotta paljetter nam aan, morgen in
de stad te koomen, ende namen op te geeven, aan
wen geschreven moest werden thans quam op 't tapijt
't werk van maprana, en sijn E: betoogde aan den vorsthoe even gem: maprana in 't Jaar 1709 door den heer Comn:
ketel: sal:r aan sijn oom op desselvs jnstandig versoek
was overgegeven geworden, dan de wijl de naij nost: Cochim
in 't Jaar 1719 wanneer het fort van Chettuawiere
overrompeld, die sterkte verlaaten, en g'abandonneert hadden hadden sammorijn daar weder besit van genomen
was den Ed:e heer VEld overste sig genoodsaakt vond,
die plaats weeder met geweld te moeten Inneemen, en wijl toen geoordeeld wier den koning v: Cochim
deselve niet konde bewaaren, had d' E Comp die lapden
naar haar genomen, en den present en bekosta nambiaar
aels opsiender daar over gesteld waar uijtklaar
bleek maprana haar Ed:s eijgen land was en na
de maal pannicawittel menon buijten alle andere
hostiliteiten nog laast daar met 50 lassorijns was geweest, en over al arrest had laeten doen begeerde sijnE:t te
weeten
van


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
weeten of sijn ho:t daar kennisse van had, of niet, en jndien ja pretenteerde uijt de naam van den Ed:e agtb heer
Commiss:s niet alleen volkom en satisfactie soo dat
behoort, maar oor restitutie van de g'eisuapeerde nehij van 'sComp: geregtigh:t van nu 2 Jaaren nadenanderen dit seijde syn E: met soodanig een arrrest, dat
den ko: in 't eerst niet wist van dat daar op soude antwoorden, dog dien de eijndel: dat desen becosta
nambiaar was van de factie van den Tamrorijn,
en nooijt haar ed:e getrouw soude weesen, dat bij een
ola van den overleeden ko: zijn ho:ts kroeder had ontfangen, waar bij hij aan gesteld was tot belosta
rambiaar, en dat hij den kor van Cochim erkende soor
sijn opperheer, en bij aldien hij dat niet wilde doen
dat hij dan de ola konde weder geven, wanneer sijn ho:t
hem ongemolesteert soude laaten, mits dat hij dan
ook gehouden soude weesen den namboerij Caddaga cherij
meede met vreede te laaten want het weder geven
van de ola belangde, nam sijn E: aan die aan sijn Eo:t terhaard
te stellen, maar nademaal voorsz: namboarij een
jnwoonder van maparia was, en altoos de geregtigheeden van de nelij aan den sammoorijn had betaald soo
lang sijn ho:ts opperheer van maprana was geweest
moest


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
moest hij die nu aan haar Ed:s mede op brengen den ko:
dit hoorende verklaarde volmandig dat soo sulcx beweesen wierd hij van alles afstand soude doen, en paruiCawettel menon ook straffen, waar op goedgevanden wierd belofta met de ola te ontbieden, en door hem
te doen aanthoonen dat gem Caddanga chern namboerij
was een jnwoonder van mapprang, in d' geregtigheeden
voor deesen altoor aan den tamm:r betaald hadmits
dat onder tussen alle arreken soude Cesberen, soo
die pannicawitel nemon op maprana ged:t had,
als die belofte tegens de namboerij had laten onder
neemen, nog sehoot, 'er over een khijn questij
tussen den Co: van Cachim, en meergem: beloften
nambiar wegens een seker stuk land welck Rhj
van bosschen g'tuijvort had, om tot oreutbare
land te maaken, en waar op den overleeden ko: ook
arrest had laeten leggen, belofta daar overaan
sijn E: voor saat geklaagt hebbende had, dien heer
den Cap: jngenier gelegrand, en hooft loecx van
meeckeren gesonden, om en queste van saeke te
doen, de welke de jnwoonders van 't land, ende
oude luijden daar woonagtig vergadert hebbende
besonden dat het land in questy door een goed of
water


Van Mallabaar onder dato 31: mij 1732:
water lijding welke voor bij Poetenbara met een den 24: maart
kromnen elle booghep't selve landsepareerde van catterdesniet
tegenstaande hadden koning dat nog nietovergegeven
aan belofta nambiaer gel:k versogt en beweesen woth
dat het al mede d E comp: toe behouden, en dat aleen door jnstigatie van meergedagte Parnikawit
tel een boesaardig meesch welk sijn huijs erf en
andere goederen had leggen in 't land van haar ed:
op chindra pannij den Ed: agtb: heer commissa: had
wel reeden een Reprecalie op deselve te doen, ofte
laten afbreeken en weg suijten, dog sulx om de wille
van sijn hoogh: nae gelaeten derhalven versogt sijn
daer vael mede afstand van te willem doen wijl
het een klijn principaal, en een geringe saak was
den koning bekende sulcx wel de waerheijt was, dog versogt
eens en andermaal seer instantel dat het landwijeeres
besigtigt magt werden, schickende ten eijnde gecommitterds
wanneer sijn hoogh:t weder naar jrnallij coddij ging
sijn E: geantwoord hebbende dat het wel vas, en
dat sijn E: den Ed: agtb: heer Commiss:s daer kennisse van geeven soude viel toen het discours op
jnna macka, en den heer commandeur verthoonende
aen sijn hoogh deslegte gesteldheijt van de paggevictoria, en hoe


Mallabaar onder dato 31:' nij 173.
den 24: maart en hol deselve kanger daer sodanig niet soude kon nen blijven
of der sammorijn soude daer seeker meester
van maken en daarommoest sijn hoogehk die paggen, ende landerijen daer aen gehorende weder overgegeven
aend' E: Comp van wien sijn voor sat deselve gekregen had, haar Ed: soude ten eersten daer volcx
plaatsen, en eene steene fonlaaten maken
tot wel wesen van sijn hoogh:t en securiteijt van sijn rijk
en dan soude sijn hot ook ontlost wesen van alle sorgen,
moeijte, en onkosten; den koning dit alles met attentie
aengehoord hebbende sweeg een wijl stie en seijden waaar
naar dat sedert d Comp den sammorijn wedoe naar
pannanij verdreven had, hadden haerd: chettua voor haer
telos behouden, en Jnnamacka aen den
koning van cochim over gegeven stellende alsoo een limuet
wat een ider besitten soude, den heer commandeur
bekende sulcx de waarheijt was maar de conditie
was ook om daer een steene Ronduijt te bouwen, enwijl dat
in de tijd nu van 13: jaren niet geschiet was moest die
pagger aen haer Ed: gegeven worden, wijl het geen
kienderspel was, soo, een in pontantie post daer sodanig
te laeten terdiscretie van vrinden en vijanden, en
alhoewel den koning moest bekennen die pagger
gevaarliexthooren jmasie vanden sammarijn seijde
Deter
Jan


Van Mallabaer onder dato 31: mij 1732:
egter dat daarom sijn oom ook bedongenhadom nevens — den 24: maart
sijn naijrosdaer Europianen mede te plaatsen, en schoon
dien vorst ingebreeke was gebleeven, ontrent de gagie van
de soldaeten, soo had sijn broeder goet gemaakt, desniet
tegenstaande alles, ende agterstallige maand geden
de waarde van Cruijt bopel en affrigten bestaad en daar om
moest dat nu weeder tesamen gaan, waer op gerepliceerd
wierd dat het nu soo niet gescheijden konde omdat
haer hoog Ed: heedens verstaan, die pagger aend Ecomp
weeder gegeven moeste worden, en daarom begeerde sijn
E: een cartagons antwoord, den koning sigs prest sierde
versogt agt daegen Respijt, ommet sijn tweeden prins
weer en andere grooten daar over raad te pleegen, enden
beschijt tegeven, den heer commandeur dit horende
onderhield heen weder met goede woorden, den koning
hadende sijn gedagten ten deegen daer over te laten
gaan wanneer bevinden soude dat het afstaan
van dien pagger end' Ecomp hij niet alleen
voordeel soude behaagen, maar van alle
sorgen, en lasten bevrijt blijven sijn
hoogh aengenomen sijne gedagten daarom
over te laten gaan, sogt alle verdere onderhandeling afte
snijden, omdat nade mallabaerse wijse; den quaade
uur begou te maeken, hoij sijn E: vond goet sijn hoogh:t
nog
tie


Mallabaar onderdato 31: mij 173.
den 24: maart nog voor te houden de afmaeking van de saak van
mangattij, en alhoewel apcranganoor in 't Jaar 1718. erf
gebragte uijt wall uanattij door cortadawil verworpen
sijn, omdat sij onegt waren, en beslooten was geeworden
andere uijt een egtebet van daer te doen komen omi
mangattij geadopteerd te werden had onder vanden
niemand vandaer gekomen sijn, en nademael
men ook bespaurde daer oij't ijemand vand ster
soude gesonden werden was in de vraag of niet
best soude weesen dat men met de riam roeijde
die men had, en neemen die welke cartadawil
bevooren afgebragt had en stellen haer als
Erfgenamen in mangattij dee koning desselvs gedagten daer overlatende gaan, wenschte teweten
waarde de princesse van courettij dan soude blijven
sijn Eantw:de uijt het Rijk Jaagen, gelijk Cusse handen Ed: agtb: heer commissari senden ragia Cartidawil
was afgesprooken, en gevraagd sijnde wien sulx
doen soude antw:de sijn E: sijn hoogh: condadawil enden
prins, alsoo sij magts genoeghadden; sulcx te
konnen verrigten, den koning daer over grunlaetende
sloeg voor de hoovde vande gemeente te laeten roepen
en haar te vragen, wien sij jeadopteert wilde
hebben dan de wijl dat soude strekken tot disrespect
Van


Van Mallabaer onder dato 31: mnij 1732:
en klijnagtig van sijn hot Ried zijn E: den vorsteramet den 24: maart
van te spreeken, wijl kortadawil deeekoning
wasen ook den tweeden Prins moeste naennemen
dien, welke den koning, end' E: comp: haer geven,
den koning daer niet tegens hebbende, nam den
heer commandeur aen syn Ed: agtb: te versoeken haer
beijde inde stad te ontbieden, en daer naar bij sijn
hoogh:t te senden eijndel: om een eijnde van alle diskoersen te maken verthoonden sijn hoogh:t eeen den
heer Comm: in wat voor een verlegenth:t den ragia
van Calicoilang was door de gedrijgde oorlog van
Trevancoor, en hoe sijn hoogh:t alleenigh was sonder
eenig hulp ten weereld sijn E: den koning verseekert
hebbende signattij hem niet soude verlaeten, nog
nog door togt aen Crevancoor door sijn hand-geven
sijnde den koning schoon signattij de wag door Coijlang
quam toe te sluijten, trevancoor door de binnen
landen, gemackelijk genoeg op calicoilang konde komen
de marta was een vijand van di eer vorst, en naemaege
van trevancoor, en wanneer sijn hoogh: volgens versoek
bij den ragia van calitoilang gedaan geen Ragiadoors quam tesenden, om als middelaer te ageeren
ende saak bij te leggen, soude teckencoeren
berckencaer de marta mede toevalle, en daer om versogt sijn
hoogth:t
nde


Mallabaer onder dato 31: mij 1732:
den 24: maart hoogh:t desselvs Ragioe door naer calicoilang te
mogen schicken, en met eenen gaarm: sien d' Ecomp:
haer gecommitts sond, maar wijl sijn E: dit laaste
ongemerkt liecpasseeren continueerde sijn hoogh:t
bij sijn eerste versoek om Ragiadoors naar calicoijlang te senden, en om te doen sien dat dien monard
sijn hooght daerom versogt had, liet sijn hoogh: de
afgesonden Pattare van calicoijlang voor sijn
E: komen sijn E: aengenomen hebbende, sijn
hoofheijt modigen of overmorgen bescheijt te doen toekomen
wierd sijn hoogh: sComps weegen geregaleert, omdat dit
de eerste ontmoeting was met een smal geschenkten
bedragen van f873:—: 14: ruijtkoopsprijs, den koning
deselve indank aengenomen hebb:e nam sijn E
afscheijt van sijn hoogh:t en keerde desavonds ontrend
6: uuren werden binnen deser stadt
-7:
Hier naer ontfing den heer command:r een anderola van
den ragia van mangattij onder jnhoud aen den Ed:
agtb: heer commissaris bekent te maken, behelsende
het tegenwoordig gedrag vanden Ragia, enden tweeden
prins van paroe, gelijk der mangattij ook thoonde voerlegen
te wesen, dat er nog niets gedisponeerd, word, rakende
det rijk klaag dever de quade proceduren van des
felvs tweeden prins, en correitlij alles omstardigt
sien
Van


Mallaber onderdato 3 unij 1732
Aan
Translaat ola door den Ragia
Van mangattijalias Cartadawie aen
Den E hoer Comm:s Bestianate aratsen
gesz: onder: Den inhout aen den
Ed: agtb: heercommiss:s bekent te maken ontv: Den 24:' maart 1732:
de gesondene ola hebben wij hooren leesen en den
inhout verstaande nambiadiris van Paroe, dat
is den koning, enden tweeden prins vandat rijk
hebben twee dagen lang moet den ander en doende
geweest, en om ande plaats te doen Retireeren
heeft men kanon genomen geboden en
soo daer vuur mede gegeven, en dus doen
delagieeren, het nieuwe, daar van is dit, tot
nog heeft men geen ordre gesteld, ontrend onse
saeken en belangeer om dat men diegene niet
die
g' ordonneert heeft  den koning van cochim, en
den Ed: agtb: heer commissaris aanstaan, sijn
wij sor verlegen, en daer is niemand anders
die jets kan ordonneeren noij ons beschennen door siekte
leggen wij ser slegt de quade proceduuren van dientweden
prins, en corrittij cesseeren niet, en sij worden ondersteurt
door den prins van ponce soodanig leggen de Jaasien bij het translaat hieronder te leesen—. den 24: maart
ken)


Mallabaer onder dato 31 mij 1732
Van
wonsdag 26: Do
den 24: maart, ken thans, en wij meenen dat men geen Reden
heeft de princen van thialoor te verwerpen want sij sijn gole vooren
d' E comp: en daer door sal de magt van parda gebrooken
werden alhoe wel men veele moeijten gedaan, ent
land van paroe geruineert heeft soo is sijn aenmnegant
magt de comp: en drie coning van cochim
nog cochim nog niet gebrooken en andere adopteerende sal paraers magt aen groeijen en so sijn Ed:
agtb: des niet tegenstaande dat sodanig begeert
wij hebben daer niets tegen hoe langer hoeduurt
of uijt gesteld word, hoeftimmer het voor ons
is en om dat voor tekomen, believen ons gunstig
te wesen in ordre te stellen getekent bij sijn hoogt
/:onderstond:/ voor de translatie, cochin dato ut supra
V: Meeckeren, gtranslateur-
/:was get:t:/
: V:
vaardigde den Ed: agtb: heer comm: een oera pola af
aen den Ragia van signattij verseld vanden jaarlijx piperpas op desselvs gedaen versoek geen geke verstheicking
vangeld als strijdende sijnde tegens de ordre onseveelen aende hooge Reegering ook om geen jahaersije te veroorsaken aenden koning van trevantoor vide in het concept hier beneeden
Concept oladoor den Ed:
Agtb: heer Woud ter hendrist
Raad


Mallabar onderdato 31: mij 1732:
Van
Raad Extraordinaris Van den 26: maert
India g'Eligeerdt gouverneur van
Ceijlon En commissaris van mallataar
aen Den Ragia signattij gesz:
Den 26: maart 1732:
Voogheijts ola bebben wij ontfanger horenleesen
enden jnhout verstaan; ingevalge van het versoek daer bij
vervat, bekomt Hoogheijt hier nevens de versogte
pas tot het versenden van de gepermitteerde
peper naer zuijder cormandel, waarom uhot de
versogte 8000 famuns Ragiais ter leen te laaten
vertrecken is een saak welke wij niet doen kunnen een deels omdat sulcx door onse hooge
gebiedende heer en is verboden, en ten anderen om geen
Reden van misnoegen te geven aen den koning
van trevancoor, die alsowel een bontgenoot van dE comp: is, als ve hoogh:t en daerom versoeke ons
daer ontrent te willen Excuseeren, hoe wel
aen onse gecommitteerds die daer tegenw:
sijn gesz; en geordonneerd hebben haer goede
officie in't werk testellen, om in dien doeneljk
was, de vreede tusschen Vhots enden
vorst te weege tebrengen gelyk den
koning van cochim ook sijne gemagtigd en sna
Calicoelang


Van Mallabaer onder dato 8 4en 17
den 26. maart
calicoijlang geschikt heeft omd' saken tusschen die pasten is het mogelijk almede te remedieeren, dat volthope van een goed gevolg
sal wesen, wiens persoon god beware /:onderstond
door mij soodanig int mallabaer overgeset.
cochim dato ut supra /:wasget:/ C: V: meeckeren
9: translateur
Crom te brengen tot een gewenschte alsopiatie
de swevende verschiller tussen den ragia, enden tweede
prins van Paroevaardigde sijn Ed: agtb alle sodanige olas af aengem: Zagia, tweeden prins, den
opperragia door chembagathen en adere personen gehooren aen dat Rijk als hier onder Alse van woord tot
woord g'in seereert / sijn
Concept ola Door den Edele
agtb: heer wouter hendrix raad Extraords
Van Jndia g'eligeert gouverneur van
Ceijlon en Comm:s van mallabr aen
den Ragia Van Paroe gesz: den 26' mart 17
D' Jnnerl: verschillen tussen 't hot, en sijn neev
den tweden Prins van Paroe, sullen oorsaak wesen van
der ruine, en ondergaag van het Rijkpin dannottan, en
der selver onderdanen en overwegende sij nooijt met den anderen
sullen accordeeren ten sij een middel alr daer tussentij
komt


Jan
Mallabaer onder dato 31 nij 1782:
komt derhalven hebben wij met den koning van den 26: maert
cochim-goet gevonden, desen aan uloto te schrijven
derselven recommandeerende, opsigt deses herw: te
komen en met sig mede te brengen, alle de stenden
en andere marrabins van parae, om wat de narde
renraad te pleegen, en sien, of wij geen middel
sullen konnen vinden, eens een eijnde van
die defferentien te maken gel: wgj: enden koning
van cochim dat ook soodanig aan gem: tweeden
prins, de steiden, en marrombius gesz: en
gerecommandeert hebben g od bewaard
V hoogh: /:onderstond:/ van den selvden Jnhout
dag, en datum is ook een ola afgegaan, aen
den tweeden prins van poroe- —
Een ander Door als
boven aanden opper ragiadoor
Van Paeroe Chembagacherij
gesz: Dats ut supra —.
Soolang de verschillen tussen den ragia van
Paroe enden tweeden prins soodanig duurt moet
noodsaekel trijk ende orme onderdanen
't ondergaan en gerinineert worden, endewijl
dat different niet kan weg genomen worden
dem
esen
sen van
a, en
anderen
tussen bij


Mallabaer onder dato 31: mij 1737:
den 26: maert
Van
dan door tussen koning van middelaars heb
ben wij en den koning van Cochim goed gevonden
soo wel den koning als den tweeden prins, en
andere stenden, en marrem bimsherw:s
te nodigen, om met den anderen Raad te
pleegen en sien daer eens en eijnde vante
maken, en daerom word VE: gerecommardeert ten spoedigsten met de andere sijne
commaraads herwaerts te komen god bewaart VE: /onderstond:/ van den selfden
jnhout dag endaturen sijn nog derthien
olas aende order volgende persoonen afgegaan
nedoemparambattamenen,
coemballattoe pannicaal,
aijkera pannikaal,
aijkera raijro,
leeckannatte men om
placattam pallij menon/
bengala Elledam
chettiattanamboerij
chagare nambeddij
mangalla jallijatsjeu
torra naijro —.
martij Pannicaal


Van Mallabaer onder dato 31: mij 1732:
den 26: maart
marti pannicail, en
biatta menon
/lager/ 't een en ander door mij soo danige in't Mrallabaers over geset, cochine dato ut supra /:was gete:/
C. V. meeckeren, getranslateur —.
Naar de middag ontsing den Ed: agtb: heer commiss een ola van den Ragia van Paroe, daer bij
bekent makende, dat hij met des feloscoij sijn
den tweeden prins slaags geweest, was, siet voor't
het translaat hier onder —.
Translaat ola door den
Bogia Van Paroe aen den Ed:
agtb: heer Wouter hendrix Raad
Extra ordinaris van Jndia
g' Eligvet gouverneur Van
Ceijlon, En Commissaris
van mallabaer gesz:
ontv: Den 26: maart 1731:
toen wij VE E: agtb: ontmaet, en gesprooken hebben heeft VEd: agtb: op seeker manier ons een
ordre


Mallabaer onder dato 31' meij 1737
Van
den 26: maart
ordre gegeven, Jngevolge van de selve hebben
wij dienweg doen bogeeegd beschouwen ook
volcq gesonden, naar illoer, en manjaparne
om alles te ondersoeken, en wijl ons toegeschee
nenheeft, dat eenige naijros van't land
en pattij marrambius op onse sijde waeren voornamentlijk den naamste man
ranbin van manja pare Corro naijro genliet
welk ons verseekeren  soo wij daer quam en
hij met ons te samen goet, en quaad soude ondergaan, onse ordre gehoorsamen, en dienst
doen sijn wij met hondert waijros, en eenige
onser ragiadoors naer denwaarts vertrocke
en ons verblijf genomen besuijden gem:
manjaparra in een fort gent barckerta
terwijle quamen ons daer ontmoeten
voorsz: torromaigro, keddengatta moetta naijro
en andere nodige persoonen, kort daer op
quam daer mede van parroe, onsen neeff
met drie hondert naijrosen rampossecsie van een ander sort geleegen bonoorden do manja parra
en liet de huijsen berooven van de geene die
bij ons geweest sijnde, dat siende, ginghet land
valcq


Van mallabaer onderdato 31 muij 1732
volgt hem ontmoeten, daar naer quam en den 26: maart
de de Resterende naijros van paroe, dewelke
met de andere vereenigt, den 9 deser malla
baarsen stijls ofte den 18' courant smorgens het fort daer wij in waaren becingelden
en sommige hadden destoutmoedigheyt
tot voorde poort te komen, daer raak te
wij toen aenmalkander, en hebben drie
de daagen en drie nagten geslaagen niemand
kon uijt en in Cfort komen, en voor
onste wasschen was het waterbuijten en daarover
al had den vijand wagten gesteld, en om
een uijtval te doen, en haer daer van daan
te verdrijven, hadden wij bij ons geenvolcq
genoeg, en den vijantd wassterk twee dagen
hebben wij sonder te wasschen, of eenige
ceremonie te doen, doen gebragt, en om
VEd: agtb: daer kennisse van te geeven,
was voor ons onmogel: den 11e ofte
den 20:e deser des avonds sijn wij uijt het sort
geraakt, en ons verblijff aen de oversijde
van de rivier ten Zuijden genoen en onder de
marrambius van manjaparre, is torpaaijro, en
nog


Mallabaer onder dato 3 aij 1741
den 26: maart
nog twee â 3: andere, naar den vijand overgegaan
en eenige weijnige naijros sijn met ons mede
gekomen, nu moet ten Eersten, daer tegens
ordre gesteld werden seggen die met onsmede
gekomen sijn, en beloovende voore uijt temor
chieeren daer is in het land tegenwoordig
een groote opschudding, soo VEd: agtb:
oms gunstig belieft te wesen, en nu een
wijnig ordre te stellen vermeenen wij daer
geen swarigheijt sal wesen, om in dese con
stitutie destijds, twee a: drieplaatsen
te verstrecken, temeer wij thans wat meer
naijros hebben als van tevooren, wij
hebben groot gebrek van cruijtenkogel, soo
wij ons vu niet ergens komt te versterken
sullen groote meeijte hebben om dese menschen
te coesteren, en temaitineeren UEd:
agtb: believe sig dit alles terherte te laten
gaan, en op alles de nodige ordres
testellen; wat practijcx daar ontrend molt
gebruijk werden, hebben wij den vaandrig
bekent gemaakt, met wien naer de rev:
vertreck onsen thome araatja den baljetten
Van


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
is jmmers, op buijpen, hier op verwagten ant, den 26 maart
woord niet gem: onsen araat ja getver bij sijn
ho:t /:onderstond:/ voorde translatie Cochim
dato ut supra /was getek:d/ J:s van meeckeren g' translateur:
Laastel: ontsing sijn Ed:e agtb: heer Commiss:s
desen dagh een ola van den koning van Cochim
versoekende om sijn tols geregtigheijt te
bedragen van 282. 89 fanums, om deselve met
den ragia vandiel Jttiraritsjen te. senden
luijdende het translaat als volgd. —
Translaat ola door den ko
van Cochim aan den Ed:e
agtb: heer wouter hendrix
raad extraordinaris van Jnd:e
g'eligeert gouverneur van
Ceijlon en Commissarisv:
mallad:r gez, ontr den 26 maart
De reekeninge van den affandiga en pe
perthollen, beginnende van de Jaar Con
lang 905 ende maand Cariadagam, ofte Julij


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
den 26 maart 1730 op gemaakt sijnde Compiteerd ons agten
vijftig duijsent twee hondert negen en tachen
tig fanums, VEd:e agtb: believe dat geld,
aan vandiel sttiraritssja te doen overgeven
en soo herwaarts te senden in 't Jaar Coulang 907: den 17:' van de maand minam 28:'
maart, is dese ola aan 't hof van aroe gek:
door pawattil Coenja jttijna menon niet
getekent /:onderstond:/ voor de translatie
Cochim dato ut supra was getek:d C:s van
meeckeren getranslateur
vrijdagh 28 E: ontsing den Ed:e agtb: heer Commiss:s
een ola van den koning sommorijn klaegende over de saak van t allapalhij haddat
aijnibet tij nambeddij verscheijde hostiliteijten had gepleegd en versogt dat daar
omtrent ordre mag gekteld worden, luijdende het translaat als volgt.
Translaat ola door den koneag sammorijn aan den Ed:
agtb heerwouter hendrik
raad


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
raad Extraordinasv: Jndia
g'eligeerd gouverneur van Ceijlen en Commissaris van malla
baar, gesz: ontv: den 28:'
Maart 1732. —
over de saak van callapalen, sijn onsen, ba
giadoors op Cochim geweest, en hebben den
E heer Commandeur ontmoet, en dat sij sijn
E te verstaan gegeven hadden, wat al
hostiliteijt en aijnicoettij mambeddij gepleegt,
heeft op de vrie plaatsen, en tempels die
onder onse bescherming staan, is 'toen g'or
donneert, en vast gesteld dat jngeval
den eersten aijnicoettij nambedeij daar geen
satisfactie van quam te geven, dat men
dan den tweeden aijnicoettij nambeddij
desselvs plaats soude stellen, en doen door ver
goeding presteeren, soodanig was den af
spraak geweest, ten sij van daar sijn
gescheijden, dog dat is van geen effect geweest thans is der eersten aijm
Coettij namebeddij weeden in


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
't land van callipallij gekomen, en
onderneemt alder hande feijtelijkheeden,
soo doende sullen wij Iaar tegens ordre
moete stellen, maar wij gebruijken
patientie om geen verandering te ver
oorsaaken inde vrundsz: die er is
tussen ons en d' E Comp: wanneer de
alsulke welke sonder ontsag te draagen dier gelijke onhebbelijkheden bij der
hand, vatten niet ter eersten gestraft
word, sal het niet genoeg sijn, der
halven versoeken, VEd:e agtb: dat
wij saciffacte mogen erlangen, gel:
laast was afgesprooken, en senden palpattnaba soodanig weeder terug, ontrent het onderhouden van de vrundschappe tussen dit ons rijk en d' E Campagnie opgeregt sal aan onsen kant
nooijt manquement werden gevonden
getver: bij sijn ho:t /:onderstond:/ voor
de translate Cochim dato ut supra was
getek:d C:s van meekeren g'transl:t
satuurdag


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Satuurdag voor de middag ontsing sijn Ed:e
agtb: een ola van den tweeden prins van
mangattij, behelsende, dat hij wat onpasklijk was, en dat er twee disserente Ceremo
men te verrigten hadden, dat sijn ho:t
persoonelijk moeste bij woonen, alle omstan
dig te leesen hier onder bij 't transl:t
Translaat ola door
den tweeden prins van
mangattij aan den
Ed:e agtb: Heere
Wouter hendrik
raad extraorinaris van
India, g'eligeerd gouverneur van Ceijlon
en Commiss:s v: mallabaar gehz: ontv: 29 maart
alle wat u Ed:e agtb: ons heeft
laaten weeten, dat heeft ons
sijn afgesondene bekent gemaakt


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
wij sijn wat onpassel: en den 25:e van dese
maand, en twee van de aanstaande mal
labaarsen stijls, sijnde naar onse reecq:
den 3, en 10:en april hebben twee diverse
Ceremorie te doen, over de overleedene,
en dat moet hier selvs verrigt worden den
24: of 2 deser sal de vlag opgehaald worden,
voor de pagood tiroewaloer, het gebruijk bren
gende dat wij daar dagelijks moeten gaanarkie
den, en de belooft onsen oom Carta dawel met
te doen, en daar om heeft hij ook geen sorg,
naar den 5:e of 13:e van de toekomende maand
wanneer uEd: agtb: meer belieft sullen
ons gunter Caeten vinden, door de Conti
nueel aanmaninge van de Crediteur
werden wij grootelijke vermoeijelijkt
ten opsigte van onse belangen hebben ons
vertrouwen op niemand anders, als op d'
EComp: alleen hoedanig het thans, met
onse zuster gesteld, is, weet uEd:e agtb:
seer wel uEd:e agtb: believe sig dit alles
ter ferten te laaten gaan op alles
naar wensch ordre te stellen miet
geteekend


Van Mallabaar onder dato 31 meyj 1732
getekend / onderstond voor de translatie
Cochim dato ut supra /:was getek:d C: van
meeckeren g: transl.:r
hier naar ontsing den heer Command:r adriaanwaten, een ola van den ragia van mangattij alias Cartadawil, versoekende
dat hem een vaartuijg na fora, de alva gesonden word, om den Ed:e agtb: heer
Commissar is te komen ontmoeten
en spreeken, siet wijders bij het translaat
hier onder g insereed
Translaat ola door den
Ragia van mangattij
alias Cartadawil, aan
den E: heer Command:r
Adriaan maten; gesz:
ontv: den 29:' maart 1732
wanneer VE E: sondag morgen het
vaartuijg op fera d' ola alva sendfullen wij sa vans opbaijpin komen Hae
pen en maandag souden wij dan gaar ween


Mallabaar onder dato 31 meij 1731
Vann
Ed:e agtb: heer Commissaris, en VE E willen
sien, anders dingsdag 's morgars ten den
de sullen dien avond op gem: banpin konnen rusten wij hebben versogt om
een briefje ten eijnde de peper die in
ons land, en die van het oosten komt
voor bij Cranganoor te mogen versen den
VEE heeft belooft een te sullen laeten
schrijven, en geven met het verniete
gen van onsen Jncomste; soo V: E:E: daar ee
nig voordeel bij heeft, sullen wij de
peper, thol wij laeten passeren,
maar onse oordeelen uijt onse hand
te willen trecken, en aan andere geeven
soo sijn Ed:e agtb:, en uE E:
daar plakier in mogten hebben
sullen ons dat laaten gevallen
geteeckende bij sijn ho:t /:onderstond
voor de translatie Cochim
datum ut supra /:was gete
van meeckern g'trausl:n onderstond
accordeert /was geteken L: Drog te
:Clera
register


Van Mallabaar onderdato den 32 Meij 1732
Register der ondervolgende papieren betreffende 't verongelucken schip borselen
voor mangaloor te
werten
N:o 1: Copia brief door den p:l schipper hendrik van nes, en assistent Ian Jacob korsgens
van mangaloor aan de residenten tot bassaloor
gesz: den 6: Junij 1731.
2: relaas door de overheden van gem:
bodem nopens het verongelucken van ged:te kiel den
12: Junij 1731.
: 3: brief door de residenten van
barsaloor aan den gews:
Commandeur Jacob de Jong
en den raad tot Cochim
gesz: betreffende het
verte


Van Mallabaar onder dato den 22 Mey 1732
N:o 4: door en als vooren gecarteert
den 18:' Julij A:o pass:o
5: lijst van de goederen Juwelen
en Contanten die volgens
opgaaf van den geuseretanapanadas en moor babba
bearij van het schip borsselen
sijn geborgen
6: Copia brief onder den gewese
Commandeur de Jongen
den raad onder 17 Julij a:o
1731, aan den Coning van
Canara gesz:
_:o door en onder dato als
even aan den rijks bestierder nerewania-
mete
door en als boven ged:te
23 der even gem: maand
verlies van gem: bodem ged:te
den 24: Junij voorm:
n:o 9.


Van Mallabaar onder dato den 32 Meij 1732
N:o 9: door en in dato als
boven aan den Coning
v: Canara
10 twee translaat brieven door den opgem:
gouserat anapanadas en den sComp:s en
hofs Coopman sunderadas wesnadas
aan de residenten
Abraham gosenson
en Cornelis finea gerigt den 23 en 24 aug:s
1731. —
10 d:o door sijn Exelentie nerwama gesz:
aan den dikgem: Commandeur de Jongen
secunde de roode de
dato 2 xber: 1731
12 Copia translaat
verte


Van Mallabaar onder dato den 82 Meij 1732
N:o 12: missive aan de barsa loorse
residenten, door sijn ex
elen tie neerwania den
2 7ber: 1731.
13 door den evengem: nerewania
aan den secunde de roode
gesz: anged:t
14 Copia translaat missive door
den Coopm: soma sidij bearij
aan den pasgen: de roode
de dato 12 7ber a:o 1731:-
van den Canararen Co15
ning aan den dikgem: de
roode ged:t den 2 7ber: a:o
pass. o —
16   door den hofs en Comp:s
Coopm: sundaradas wistnadas, aan den op gen: Comm:
de Joag gesz: den 13 7ber
16:  brieff van Cochim door gem:
Comm:
a. o passo


Van Mallabaar onder dato den 32 Meij 1732
Comm:r en raad gesz: den
8 8ber Jo leden aan
zijn Canarasen hoogheijt
N:o 18 rapp: door gem: gosenson
aan den Commr en
raad wegens desselvs
optogt en verrigtinge aan het bedroers hof
gedaan, den 15:' xber:
19 Copia memorie ten bedrage van f:209: 5: wegens het verschonkene
bij evengem: op 't ogt aan
het bedroers hoff, door
den bovengem: gosenson 15 xber: a:o J:o leden
20 aftijkening van 't
afblijven van het schip
verte


Van Mallabaar onder dat o den 32 Meij 1732
No 27 Copia brief onder dato 4: feb:
a:o stantij door den wel EE:
agtb: heer Commissaris
Wouter hendrix en rade aan
den groot magtigsten vorst
en heere gheladij soma sequara naij quarde koning
van Canara gesz: in houdende instantie van restitutie
onder behoorlijke bergloon
der geborgene goederen van
het schip borselen, met aanwijsing van een aangegaan
Contract tussen sijn Excellentie voorsalt sivipanelijk en den Coopm: leendert Jansen in maart
22 naamrollen der gesalveerde personen tot mangaloor
borselen, en 't land van man
gahoor
van
1757: —


Van Mallabaar onder dato den 32 Meij 1732
van het schip borselen
dik gem: ten getalle
van 53 personen
Cochim den 31 Meij a:o 1732
/was getekent:/ L:s Trogh
Eerste Clerq.
Barsaloor
Aan den Gesaghebber van wegens
De Nederlandsche oost indische
Comp: aldaar nevens den Raad.
& Discrete Heeren
Heeren.
Met dese expresse die sig uijt geeft voor een
dienaar der E Comp: geven nedrig en wemoedig te kennen den schipper en seur van 't
schip borselen dat wij den 18 meij van
gamron sijn gesijld, gedestineerd sijnde direet na batavia, en den gisterigen datum, door stromige westwinden, tot


Van Mallabaar onder dato den 22 Mey 1732
op twee mijlen van de malabaarsz: wal
genadert sijnde waren genoodsaakt te amkeren met twee E:o, en dat veroorsaakte
vermits het schip dwars zee lag, sulk horibel slingeren, door die hemel hoge zee, dat
in korte de groote mast digt aan de knegt,
en de besans mast even boven de tent,
mitsgaders onse anker touwen braken
dreven alnader alhader aan de wal, lieten
onse twee ankers vallen, en hebben met be
droevenis en schrik die nagt overgelegen, en
desen morgen ontwaarden, dat met allen
kort op de wal genaderd waren, maar onse, touwen rijkelijk gevijld waren, en ver
mits geen andere kans soo resol veerden
om bij dag vloot voor de wind op strand
te setten en sien of sComp:s Contanten bestaande in seven kistjes gemunt
sulver, jtem in een kistje met een kenrelijk present voor sijn hoog Edelheijd en
andere goederen meer voor batavia /:dat
present is door een persische prins met
den Coopman schooren gesonden / konden
redden maar de quade mousson langs
dese


Van Mallabaar onder dato den 32 Meij 1732
dese wal UEs buijten dat bekend, heeft
ons schip onder het stranden in tijd van
een half uur in brieselen geslagen en
heeft sig jder best doendelijk moeten salveren, De E Heer Coopman schooren met
sijn vrouw, en drie kinderen, benevens veel
scheepelingen sijn verongelukt, de schipper,
seur, en een parthij scheepelingen hebbensig nogh gesalveerd, dog meest alle
geblesseerd, van de goederen weten niet,
of ooijt iets te regt sal komen, en daar
is geen een van ons die meerder heeft dan
een na 't hembd of D:o broek, heeft, sonder
sonder een duijt tot verguasteng, soo
ons die portugeesen alhier gelieven te
handelen, weten nog niet, onder tussen
blijven met smerten afwagten om
met de eerste mogelijkste occasie
weer in dienst onser heeren meesters
te geraken, de Chialoup maria
lourentie gedestineerd, in geselschap
met ons naar tutucorijn is op sijn eerste ancker tot heeden nog geluklijk blijven leggen, god verleent hem
beter


Van Mallabaar onder dato den 32 meij 1732
beter geluk dan ons, en vermits niets
hebben om van te leven daar bij veele ge
quest daar om versoeken eenige medicamen
ten, en subsidien, om een mond vol eeten,
en een broekje te kunnen koopen, desen
in schik en met haast geschreeven, brekende hier mede af, met wensch van
alle voorspoed blijven /:onderstond:/ E
Discrete heer en heeren, UE nedriger
ootmoedige dienaar was getekend:/ Hk
v: nes, en Jan J:b. - korsgens /in margine/
mangaloor den 6:' Iunij 1731: lager
/:accordeert:/ A:n Gosenson /:onderstond
accordeerd :/ L: Frogh Eerste Clerq
Wij ondergeschrevene, naer een wijnig van
ons
onse droevenis hart seer smert, pijnen herhaald vindende als hebben mits deesen,
naar ons best onthout een relaas
willen stellen, van onse soo ongelukkig uijt gevallene reijse met het schip
borsselen, met welke bodem wij den 18
meij a:o 1731, 'smorgens in godes naam
van


Van Mallabaar onder dato den 32: Meij 1732
van gamrom zijn onder seil gegaan, en
gelukkig de goed uijtgeraekt zijnde
stierden wij, om dat de Chialoup maria
Lourentia tot op de hoogste van tittuCorijn moesten Convojeeren S:t O:t aan,
zijnde de wind W:t W:t S:l W:t W H: W:
met een redelijke voorspoerd tot op de breede
van 16 g:r en lengte van 95 g:r en eenige
ma:ten stierden toen S:t O: 't O:t aan, om 't
rif, en d' Eijlanden te meiden, tot op de
gegifte N:a b: van 15 g:r gooiden 's avonds
ons loot, dog vonden toen nog geen grond,
maar den 114 Junij 'smorgens daar aan, gooiden grond, op 45 vaam, dog konden wegens
de dernsige lugt nog geen land sien, stierden toen op stonds Z: Z:t O:t bij de wind ver,
op de middag sienwe 't land met de blik,
presumeerende het 't groen, of rovers eijland
te wesen behiekden nog de diepte van 45
vaam, stierden toen soo digt bij de wind als
doenlijk was, tot Z:t en Z: 't Wt maar
met de swaare holle westerzee, konden
nog geen zuijt oost behouden, 'savonds nood
kakten ons de swaare travaden, ons
verte


Van Mallabaar onder dato den 22 Meij 1732.
marssijls digt te maeken, dog deselve
zijn stukkend geslagen eer dat deselve
konden digt krygen, zeilden alsoo met
onse ondersijlden bij de wind om de Z.:t Z. t W:t
over de dieptens van 42; 40, en 39 vaam,
den 15 Iunij smorgens sloegen andere mansz:
aan, en settense met tveereeven bij zeildens nog aldigt bijde wind, om de Z:t O:t, en
Z: Z: d: maar wierden door de holle zee
sterk afgekt, opdrogende van 39 tot
28 vaam, op de middag siemve het land
giften omtrent 2½: â: 3 mijlen daar van
af, op de 99 uE: van 14 g:r en eenige mumint, de dikke deisige lugt ons belettende hoogte kunnen nemen, belegden ver
gadering, en toonden aan, dat het in het
geheel onmogelijk was, met dese travaardige W:t en W:t Z:t W:t winden over de een nog d'
andere boeg van de wal af te geraken en
wierde geresolveert, het nog soo lang
als doenlijk was onderzeijl te houden,
off god behaagen mogte, de wind ten
goeden te keeren, dog sulx niet geschiedende tot op de droogtens van 17 of 18 vaam
onse


Mallabaar onder dato den 32 Meij 1732
Van
onse toevlugt tot ons anker te nemen
in 't vallen van den avond, vonden wij ons
de was, meer en meer naderen, kwamen
nog maalen bij malkanderen, en resolveerden ten anker te koomen, en uijtkomst
ten goeden van god te smeeken en verwagten volgens welk besluijt ons dagelijks
ankker in godes naam lieten vallen
en staeke 1½ tour uijt, als niet meer hebbende om bogt te geven, onder het digt
maeken der zeilen, wierde ons groot
marsz: weer stuckent geslagen, sogten
dien nagt ons groot wand ietwes antesaten vermits het selve, door het sware werken van het schip, seer slap geworden was, dog daar van qualijk drie hoofd
touwen aangeseth zijnde, brak ons dagelijkx touwen omtrent 9 uuren stuckend
't gund ons noodsaekte dat wand aansetten te staeken, en ons tunij anker te
laaten vallen, voorts een touw in plegt
anker in te steeken, en van de boeg afte
setten, dog eer nog daar mede klaar waaren soo brak ons twij tour stuckend,


Van Mallabaar onder dato den 32 Meij 17332
't gunt ons noodsaakte net de fok, mansz:
en besaan om de noord n:t N:t ot onder
zeil te koomen, brekende in de henne
gat onse roerpin aff en benaam ons de
maghit het schip te regeren waar door ook het
schip dwars zee raakte, en verschrikkelijke
slinger slagen deed, de welke ons groote
en besaans mast over boord scheurden, en
toen eijndelijk raakte ons pleegt anker in
de grond, op 5 vaam en begaven ons aan
het wegkappen van het vliet, intaalsen van
het daaglijks touw, 't welken ons boeg anker
stacken 't gunt tegen 4 uuren den 6 Junij
smorgens eerst met groote moeijte van de
boeg kregen, en vallen lieten met den dag
bevonden ons tot omtrent een en half mijl
van de wal, en een snaphaan schoot van
de brandig op 3½ â 4 vaam water door
gedreven, door de felle zee, de verscheijde
swaare stortings van voor over tot het halver
dek toegebragt had kwamen nog malen
bij malkanderen, en wijl ons dagelijks
touw meest stukkend was, en naer men
schelijke hoogscheijn ons pleegt tegen
die


Mallabaar onder dato den 32 meij 1732
Van
die swaare zeen ook niet veel lager, dat
tot de nagt toe soude hebben kunnen die
rekkings sonder breeken, uijtstaan, soo
resol veerden wij benevens d E: Coopm: schoorer den opperstierm: van dam en den derde
wack W: appelman zaal:r omme het in godes naam nog bijdag op de wal te setten
en sien te redden, wat mogelijk weesen sal
omme dat vast stelden, soo wij bij dese donkere nagten, van onse touwen aff en op de
wal geslaagen wierden dat dan niet te
denken was, ietwes nog ook geen Christen
ziel met het leven soude afkomen naar
welk genomen besluijt, wij het nood gebed
deeden, anker kopten, en met onse blindens
voor de wind op de wal setteten, alwaar
dat schooner schip, tot onse verwonderingen en Consternatie, Ja tegens onse aller
gedagten, in minder dan een halv uur suijver
in spanders was geslagen, en met de selve zijn
hoewel meest seer gekwest en blesseert nog
53 Europeaanen en 't swarten behouden
op mangaloor aan de wal gekoomen
alwaar bij de portugeesen wierden ingenoomen
32:27.


Van Mallabaar onder dato den 32 meij 1732
men, en met eeten, en slaap plaats
versorgt, voorts neemd den inlander alles
wat aan de wal spoelt onder sig niet gedoogende dat nog ons volk nog portugees de
waarde van een speld nadere dat dit verhaal
naar ons best onthoud, de waarheijt behelft,
van ons droevig ongeval, zijn bereid / des
noods met eede gestand te doen /:onderstond
mangaloor in 't portugeekfort den 12 Iunij
r s
a:o 1731 /:was get:t H:s van nes, J:n I:s
korsgens, D:o vackeren /: voorts een Cruijsjes en omschreeven, dit is het merk
van marten Jonker, hermanus
kogger, en Claas de haas /onderstond)
/accordeert :/ was getekend:/ C:s Finea
onderstond accordeer L:d Frogh eerste Clerq
Cocrim
Aan den E E agtbare Heere Iacob de
Iong Commandeuur, en opperbestierder der
Custe, mallabaar, Canara, en wingurla Ra Nevens den E Raad


Van Mallabaar onder dato den 32 meij A:o 1732
E agtbare, manhafte wijse,
Discreete, genereuse, en seer wel gebiedende
Heer
het was den 9:' Courant 's avonds ten half
ses uuren als door een moor zijnde een dienaar van den E: Comp Coopman sunderadas
wistnadas wierd besteld een briev door den
schipper en boekhouder van het schip borsselen den 6:' bevorens uijt mangaloor aan
ons geschreven waar van de Copia desen is
versellende, en bij dewelke met mierlijke
beweeging, en ontsteltenis ontwaarden het
droevig ongeluk het welk die scheepelingen
en 't importante verlies van dien bodem
Lin
d' E: Comp: is overgekomen waar op resolveerden den volgende morgen bij provisie,
den soldaat Ian Godlief zienkijser nevens den portugeese tolcq, en een inlands:
dienaar na herwaarts te zenden, mede
nemende het geene in onse magt was, om
om die bedroefde menschen te hulpe te
komen, ondertusschen prepareerden ik
mij zoo spoedig als eenigsints doenlijk om
mij


Van Mallabaar onder dato den 32 Meij 1732
mij mede na herwaarts te vervoegen, en
uE E hoog geagte missive met
bequamen der 11:en stantij daar, op  desselvs
bijlagen gedagteekend den 24:' maij Jongstweeken bij welke hoog gedagte beoogden,
dat onse geringe letteren van den 14:en en 17
april pass:o uEE agtb: per de scheepen wickenburg en de baaksman wij sijn besteld geworden als mede dat de overheeden dier bodems
hunne rijslading passabel hebben verantwoort, zijnde de brief door uEE: agtb: gecarteert aan den Comp:s negotiant sunderadas westnadas nevens onse geleijde letteren
aan hem per expresse na budrur afgevaardigt, bij welke occasie aan dese Canavas Ragia
bij missive hebben gecommuniceerd het ver
ongelucken van 's E Comp:s bodem borsselen,
en sijn hoogheijt versogt de goedheijd gelieven
te hebben, zijne ordreste depecheren aan
den gouverneur deser plaatse, dat de goederen van dien bodem die hem, of te zijne dienaren
in handen quamen wel, en behoorlijk mogten werden geborgen goede toesigt daar op
genomen, en vervolgens aan de E: Comp:
mogten werden geintrageerd, ten welken
finen


Van Mallabaar onder dato den 32 Meij 1732
fine mede aan den rijxbestierder neriawania
is geschreven mitsgaders aan den Comp:s
Coopman wistradas ten eijnde zijn Exeleutie en gemelte marchand hare goede affite bij hoogheijt daar omtrent gelieven aan
te wenden, den 13 daar aan begaff ik mij
op reijs na herwaart, niet tegenstaande
de lugt Continueel met reeyen, en sterck
winden was beset, arriveerde alhier den
16:e laat in den avond de schipper, boekhouder, oppermeester, een onderstuurman
bootsman, en Constapel in de portigeese
logie gelogieerd, dog de tweelaaste, zeer
erbarmelijck geblesseerd, leggende jder op
een katel, zonder daar van te kunnen
afgaan, de verdere onder officieren en gemeere geplaast in drie Christenhuijsen daar de
Cost dagelijkx voor haar werd besorgd zijnde
onder de gemeene mede drie persoonen gevaarlijk beseerd, voorts van de opper en onder
officieren mitsgaders de gemeene zeer
veel met ligte quetsuuren beset, dewijl veel onder de stucken en brocken
van het schip door de branding zijn gekomen


Van Mallabaar onder dato den 32 Meij 1732
te vervoegen, en
mij mede na herwaarts
uEE hoog geagte missive met
bequamen der 11:en stantij daar, op  desselvs
bijlagen gedagteekend den 24:en maij Jongstweeken bij welke hoog gedagte beoogden,
dat onse geringe letteren van den 14:en en 17
april pass:o uEE agtb: per de scheepen wicken
burg en de baassman wij sijn besteld geworden als mede dat de overheeden dier bodems
hunne rijslading passabel hebben verantwoort, zijnde de brief door uEE: agtb: gecarteert aan den Comp:s negotiant sunderadas westradas nevens onse geleijde letteren
aan hem per expresse na budrur afgevaardigt, bij welke occasie aan dese Canaras Ragia
bij missive hebben gecommuniceerd het ver
ongelucken van 's E Comp:s bodem borsselen,
en sijn hoogheijt versogt de goedheijd gelieven
te hebben, zijne ordreste depecheren aan
den gouverneur deser plaatse, dat de goederen van dien bodem die hem, of te zijne dienaren
in handen quamen wel, en behoorlijk mogten werden geborgen goede toesigt daar op
genomen, en vervolgens aan de E: Comp:
mogten werden geintrageerd, ten welken
finen


Van Mallabaar onder dato den 32 Meij 1732
fine mede aan den rijxbestierder neriawania
is geschreven mitsgaders aan den Comp:s
Coopman wistradas ten eijnde zijn Exeleutie en gemelte marchand hare goede affite bij hoogheijt daar omtrent gelieven aan
te wenden, den 13 daar aan begaff ik mij
op reijs na herwaart, niet tegenstaande
de lugt Continueel met reegen, en sterck
winden was beset, arriveerde alhier den
16:en laat in den avond de schipper, boekhouder, oppermeester, een onderstuurman
bootsman, en Constapel in de portigeese
logie gelogieerd, dog de tweelaaste, zeer
erbarmelijck geblesseerd, leggende jder op
een katel, zonder daar van te kunnen
afgaan, de verdere onder officieren en gemeere geplaast in drie Christenhuijsen daar de
Cost dagelijkx voor haar werd besorgd zijnde
onder de gemeene mede drie persoonen gevaarlijk beseerd, voorts van de opper en onder
officieren mitsgaders de gemeene zeer
veel met ligte quetsuuren beset, dewijl veel onder de stucken en brocken
van het schip door de branding zijn gekomen


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
en zoo aan land geslagen daar na heb
ik mij zoo veel mogelijk geinformeerd, na
de geborgen goederen van den bodem, de welke zoude bestaan in 3000 p:s goude ducaten in drie zackjes. —
1 kas waar in een zadel, een toom tot
een paard met goud beslag, en gesteen te
beset. —
1 goude wijn fles, en
1 _:o schaltje, mitsgaders in gemelte
kasje waar in eenige goude ringen met diamanten, een goude ketting, met een medalje daar aan met diamanten beseth,
en een snoer met groote paarlen.
1 kasje met geschreven boeken, en
verders eenige fluweelen, tapijten, armosijnen en flessen met rosewater welke goederen sijn berustende; onder eenen
Jacopaija zijnde een van de konings secretarissen, dog het is alleen maar volgens
het zeggen van eenige persoonen daar
van met geene sekerheijt kan krijgen
_o papieren - -
1 _o met


Van Mallabaar onderdato den 34 meij 1732. —
de welke wel jets zeggen, maar als de
zaak ten principaele komt haar woord
niet derven staande houden, dewijl voor
haaren koning zeer 't imidiens zijn beeniten en behalve dat in dese landen geenen Justitie ofte regtvordering plaats
heeft, dog wat moeijte aangewent heb tot
nog toe niet meer kunnen te sien
krijgen als vijf stucken geschut zijnde
3 p:s ses ponders, en
2.  twaalf _:o leggende aan het strand daar
't schip is aanstuckent geslooten regt voor
dese plaats, en in een bangasaal
2 p:s met alle bossen, de klok van het schip
8  affuijten, en ramparden, en een partij
lang en rotscharp, met eenig ijserwerk,
daar na heb ik mij geaddresseert aan gem:
Secretaris Iacopaija en aan hem versogt
dat de goederen, en kostelijkheden van
het verongelukt e: Comp:s schip aan mij mogt
werden ter hand besteld die mij eerst wilde
wijsmaeken, dat er niet anders als
hout en eijser werk was geborgen, dog hem
daar na te verstaan gevende, dat daar
van


Van Mallabaar onder dato den 31 1732
van beter onderrigt was, repliceerde dat
zonder des konings ordre ne maand daar
aan een hand konde slaan en dat alle
goederen van de scheepen die op dese Cust
quamen te strande voor de koning wae
ren, waar op ik antwoorde dat niet te
denken was dat zijn hoogheijt sulx van
d E: Comp:s zouden komen te pretendeeren,
dewijl niet alleen een vrind, maar ook
een bondgenoot van de E Comp: was, en
dierhalven niet twijffelde off zijn
hoogheijt zoude na volkomen kennisse
van saeken te hebben gekregen, alle de
geborge kostelijkheden en goederen rekaxceeren en aan d' E: Comp:s restitueeren
waar op weder tot antwoord bequam
dat over dat subject aan den koning had
geschreven, en nog nader stond te schrijven, gelijk ik zijde mede ter eerste occagie te sullen doen, waar mede ons
gespreek eijndigde.
gaande hier nevens een lijst van de
persoonen die levendig van de bodem
zijn


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
zijn afgekomen ten getalle van 53:
zijnde bevoorens gE Comp:s dinaren buijten drie passagiers als de heer schooren
Coopm: en gewesen opperhooft van spakan, een assistent, en een onderstuurman
die voor onbequaam op komt, soo dat er
buijten de huijsvrouw en drie kinderen van
gem: heer schooren 40 Comp:s dienaren het
leven ongelukkig hebben verlooren, wijders
gaat hier nog besejden een lijst van 29 perseroonen, de welcken hebben versogt om niet
dese briefdragers na Cananoor te mogen
vertrecken de wijl onderregt waren dat
aldaar beter lijfberg als tot barssaloor was, welk versoek haar onder het
gunstig wel buijden van uE: E: agt baren
is geaccordeert en heb dierhalven, het nodige tot verguastering op de reijse na
derwaarts haar mede gegeven blijvende
alhier nog dertien persoonen, zoo officieCeren als gemeene, waar van vier ten eenemaal buijten staat sweeet zijn om overland te Cunnen marcheeren, zoo dat
genoodsaakt sal wesen indien daar toe


Van
Mallabaar onder dato den 11 meij 1
gelegentheijd kan krijgen deselve te moeten laaten dragen, zullende ondertussen
nog eenige daegen alhier verblijvende en
zien hoe de zaeken zig hier verder toedragen dewijl gemelte secretaris Iacopaija
dagelijcxs zijn volck na de over zeijde van
de revier zend ter plaatse daar het schip
is gestrand, alwaar omtrent een snaphaan
schoot, van de wal nog een 'sthrck van de kiel
met eenige planken daar aan gehegt onder
het water legt om te sien of bij laag water, en handsaam wier met klijne vaartuijgen daar van nog eenige goederen zijn te
bekomen, en als dan na dat op alles goede toesigh zal hebben gelaaten het welk
principaal door den gemagtigde die hier
resideerd van den Comp:s Coopman Sunderadas
westnadas in namen anapanadas en een
soon van den moors Coopm: Samasidijkerry
nevens een inlands dienaar zal moeten
geschieden met gemelte persoonen na des
E: Comp:s logie tot barssaloor vertrecken en vervolgens alles in het brede
bij geschriffte aan den Coning van Canara
Comp


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
van
Communiceren nevens den Canaras tokq
aan desselves hoff afvaardigen
'T zedert den 10:e deser is hier geen nader
tijding van de Chialoup maria Courentia
gekomen zijnde deselve dien datum onderzeijl leggende om de zeijd: God de heere
geleijde deselve in zalvo, versoeken uEE:
agtbaere de goedheijd gelieve te hebben
van spoedig uE: E: agtb: geeerde ordres en
rescribtie te depecheeren, dewijl sonder de
Cananoorse pattarees, off brievdragers geen
schrijvers afsenden, waar mede uE: E: agtb:
hoog g'eerde persoon verbidden in godes
heijlige bevaering, terwijl na nedrige
groete verhoopen de eer te genieten
van te zullen blijven / onderstond:/ E E:
agtb:, manhafte, wijse discrete, Genereuse
en seer wel gebiedende heer VE E agtb:
onderdanige, en gehoorsaeme Dienaar /:was
getekent /: A: Gosenson /:in margine
mangaloor den 24 Iunij 1731 /:onderstond
accordeert /:was geteekent C:s Cinea
/:onderstond accordeert : /:was getekendt L: toogh
eerste Clerq


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
van
Cochim
agtbaren heer
Aan den
Jacob de Iong, Commandeur, en
opperbestierden, der Custe mallabaar Canara, en wingurla etc:
Nevens den
:raad
E: agtbare manhafte wijse Discrete,
genereuse, en seer wekge
biedende heer.
Soo als ik onderdanighijk den 24 der
Iongst weeke maand, mijne geringe letteven en desselvs bijlagen, met alle eerbied aan u: E:E: agtb: had laten rijsvorderen, wierd mij den 26:en daar aan door twee
Cananoors pattarees alhier inhandigt uEE:
agtb: hoog gerespecteerde missive sub dato
14:en dekselver bevorens /:verselt van een extract brief door de ministers uijt gamron
in persia, geschreven aan haar hoog Edelens


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
de hooge regering van nederlands Jndia tot
Batavia bij welke hoog gedagte met verheuging ontwaarden dat de Chialoup maria
Louventia, behouden in de moddershai was
verscheenen, bij gemelte mijne onderdanige,
heb ik u E: E: agtb: schulpligtig te kennisse gebragt, den tooestand der saaken
wegens den verongelukten bodem en voor
soo veel had konnen penetreeren het geene
van
daer was geborgen, 't sedert welke tijd /:als
Extraordinarie goedweer na rato van 't
saijsoen, gehad te hebben:) door des Conings secretaris Iacopaija, nog verscheijde arttillerije en andere goederen sijn geappageerd, als niet alleen daar toe
geautoriseert van den koning sijn meester
maar ook bij geschrifte soude sijn geordonneerd, op de uijterste indignatie
alle de voir te moeten doen om het
gene daar van te bekomen is te segoureren, en soo men gelooft mag
mag slaan aan het gene hier werd gespargeerd, souden dien ragia sijn wijs gemaakt dat in den bodem over de vier
millioen


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
van
millioen guldens aan Contanten, en In
welen sijn geweest tredende nu tot be
antwoording van uEE agtb: hoog g'eerde
ordre dewelke altijd soo veel in vermogen
met de grootse agting op het ijvering
en met alle submissie tragte te obser
veeren maar om in dese landstreek eenige
manschappen bij de menistes van desen koning en der Comp:s Coopml: te versoeken
tot sodanigen werk soude:/ onder Correltie
mijne geringe er agtings gansche niet hebben
geopereerd, voor eerst om dat inmand
op sig soude dervere nemen, eenige persoonen daar toe te Commanderen, sonder
expresse last, en ordre van haren
koning ten anderen in doen sulx nu al
was wekstelling gemaakt geweest
met eenige vrijwillige manschap soude
het selve buijten alle twijfel geinpidieert sijn geworden, veek minder dat eenigen vaartuijtuijgen of gereedschap daartoe dien de souden hebben bekomen, blijkens het replecq voor den voorm:
secretaris Jacobaija aan mij toe


Van Mallabaar onder dato den 38 meij 1732
gevoegd te weten dat alle de goederen van de scheepen die op dese Cust quamen
te stranden, voor den koning waren
aangehaald in mijn geringe snb: 24 der
Iongst verweke maand weshalven niet
beter heb konnen goedvinden, als op de
noeukeurigste wyse te onderstaan wat
voor goederen en Contanten, wesmeer
van den verongelukhe bodem waren geborgen,
onder wie, en op wat plaats deselve waren berustende, soo is mij na veel moeijte, onder belofte van hare namen
sullen blijven gesecreteert, door den gouserat anapanadas sijnde de oom een gemagtigde alhier van den Comp:s Coopm:
Sunderadas westradas, ende broeders soon
van den moors: negotiant somasidi
Bearij in namen babboe bearij dit
volgende opgegeven namentlijk een
kas waar in.
1: p:s sadel met gd beslagt
toom
1  goude wijnfles, en
_:o schaaltje.
Een


Mallabaar onder dato den 31:' mey 1732
van
klijn kassje, waar in
22: p:s goude ringen met diamanten, en
andere met gesteete beset
1:  goude ketting met een medalje
daar aan; met diamanten, en
groen gesteente beset
snoer met omtrent 150 p:s groote paerelen.
300  goude ducaten in drie sakjes
41  fluwelen van divers:) Coleuren
9  alcativen waar van 6 nieuwen en 3 oude.
22  armozijnen van divers:) Coleuren
70 â 80 p:s flessen met rosen water
en eenige klijne flessjes met rosen
bij welke voorsz: Juwelen Contanten, en goederen, den selven dag
als de bodem is gestrand, vermits
de absentie van den gouverneur deser
plaats, desselvs broeder is in hamden
gekomen, en bij hem in bewaring,
gebleven, tot dat den meergem:
Secretaris Jacopaija alhier was
gearriveert, die de voorm: goederen
onder
Een


Mallabaar onder dato den 31 meij 172
Sonder sijn opsigt heeft genomen, en bij
over, en weder schrijvens aan den Coning door
dien ragia, is geordonneerd alle de meer
geciteerde Juwelen Contanten, en goederen,
ilico na beduur te senden, het
welk op den 3:en deser de is geschied, excepto het rosewater 't welk eert daags
staet te voegen, van welken sijn
hoogheijd tot nog toe geene rescribtie
hebbekomen maar is mij door de Comp
Coopm: sundaradas wistradas gemouseert dat niet van gedagten is,
dat er eenig antwoord van den Cooning
souden afgaan, nopens het subject
van den verongelukten bodem voor dat
sijn hoogheijt uEE: agtb: schrijvens
had bekomen, sijnde in den tijd nog
aan den strand bevonden, en uijt het
water aan land gebragt de
volgende artillerije, en ammunitie
goederen als..
7 p:s eijsere Canons, twee 12 en vijff
6: vonders


Van Mallabaar onder dato den 32 meij 1732
1 p:s ijsere Canon leggen nog een wijnig van
de wal onder 't land
metale Canon sijnde een agt ponders
1  affuijt, en drie p:s affuijt raderen
1:  anker van 7: â 800 ponden
1  Comp:s snaphaan, en
2  _:o houwers welke goederen, nevens
een partij ijser, en blokwerk stucken van
stengen, en masten en andere hout
ook eenige touwtrek aan de oversijde van
de revier ter plaats daar de schip is
verongelukt nog aan strand leggen, en door
des Conings dinaars werden bewaard
wijders aan dese sijde van derevier in een
bangsael gebragt. —
2 p:s metale bassen
1  _:o kamer
1  _:o klock van 't schip
3  affuijten.
5  rampaarden
1  stoel tot een mortier
50 â 60 p:s vaten met ijsere banden
van diverse groote, en een partij lang,
en rondscherp met eenige timmermans
en,


Van Mallabaar onde dato den 32 meij 1732
en scheeps gereetschap en ijser, als mede een Epen kas waar in door den anderen
gesmeten eenige negotie, soldij, en specificatie boeken, mitsgaders meer
andere brieven, boeken en losse geschriften, de welke ik van meermaals genoemde secretaris Iacopaija heb versogt dat aan mij mag werden getralporteert, maer bequam tot antwoord
dat sulx niet konde geschieden sonder
ordre van den Coning, maer wierd mij
toegestaan, dat gem: Cas souder werden, aan 't huijs van den in desen gesiteerden
gouserat Anapanadas om de papieren
aldaar te mogen besigtigen, het welke
na verloop van 6: dagen met telkens
uijt te stellen morgen na de middag
en dat wederom 's avondt Eijndelijk
gevolgt nam, waar op gem: geschriften
heb gedroogd, en schoongemaakt, en
volgens het daar bij leggende register
bij na alles nog Compleet bevonden
vervolgens wederom in de kas geplakt
sijnde, heb jk andermael versogt om
die


Mallabaar onder dato den 32 meij 1732.
die in bewaring te mogen nemen, maar
wederom afgesterkt met het voorige
Compliment, dat daar toe nog geen
ordre van den koning was gekomen
maar konde blijven ten huijse van dikgem: Anapanadas en geene apparentie
tot obtenne siende, heb deselve met
des EComp:s sigweth versegelts soodanig
aldaar gelaten, op den 25:en Iunij pass:o
is hier overleden den matt:s hendrik
Dirkk:, en 29 daar aan den Constabel
Claas de haas, en sijn van de elff persoonen, die sig van hier hebben geabsenteerd, seven tot barsaloor gecomen, wijders gaat hier besijden een lijst
van de geborge goederen in sodanigen vougen, als mij door den twee, in desen geinsereerde persoonen met namen anapanada babboe barij, is opgegeven, en
dewijl door den secretaris Iacopaija ofte
syne dienaars geene meytie meer werd
gemaakt, tot eenigen arbeijd, vermits
/:volgens d' exactste en naaukeurigste
Inquiratie die hebb Connen krijgen
elvs
Van


Mallabaar onder dato den 32 meij 1732
Van
selvs van sijne arbeijdslieden dat er niet
meer werd vernomen om aan de wal
te konnen krijgen als mede 't sedert
eenige dagen herwaards continueel strek
heeft geregeert, soo heb als niet konnende sien, dat alher eenige diensten voor
de E Comp: meer ken doen onder het gunstig welduijding van uE E agtb: / geresolveerd
na des E Comp:s Logie tot bassaloor te ver
trecken en aldaar uEE agtb: nader
hoog g'extimeerde ordres, met alle obedientie afte wagten, waar mede uEE:
agtb: hoog g'eerde persoon verbidden, in
godes heijlige bewaring, terwijl na nedrige groete verhoopen de eerste genieten van te sullen blijven /:onderstond
E:E: agbare manhafte wijse discrete
genereuse en seer wel gebiedende heer
uEE agtb: onderdanige, en gehoorsaame dienaar, was getekend A:m gosenson
in margine / mangaloor den 10 Iulij
1731. /: lager accordeert/ was getekent
accordeerd
C:s tirea /onderstond /: was getekend
trogh eerste Clerq


Mallabaar onder dato den 32 meij 1732
Leijst van de goederen
Juweelen, en Cantanten die volgens opgaat
van den gouserat anapanadas en moor babba
bcarij van het schip borselen sijn geborgen namentl:
In Een Cas
1 p:s sadel met goud beslag
1  toom 1  goude wijn fles, en
1   schaaltje
In Een klijn kasje
goude
22 pr lingen met diamanten en andere
gesteente beset
ketting met een medalje daar
aan met diamanten en groen gesteente beset
snoer met omtrent 150 groote paarlen
voorts
3000:


Mallabaar onder dato den 32 meij 1732.
Van
3000: ps goude ducaten in dried sakjes
41  fluwelen van diversz: Collulen
alcativen, als 6 nieuwe en
0 oude
verscheide
22  armosijnen van diversse Coleuren
flessen met rosewater en eenige
7 a 80 Cleijn flefses met rosen vlij
ijsere Canons
_:o _:o leggende nog een
wijnig van de wal met sand
bedekt
1  metale Canon
4  affuijten en drie affuijten
raderen
2  metale bassen
1  _:o kamer
stoel tot een mortier
rampaarden
mettale klok
1  anker van 7: a 800 ponden
1  Comp:s snaphaan
2  _:o houwers
50 â 60  vaten met ijsere banden van
diverse: groote,
Eenige


Van Mallabaar onder dato den 32 meyj 170:
Eenig scheeps en timmermansz: gereetschap ijser hout en blok werk als mede
een partij lang en rond scherp nevens eenige
negotie soldij en spesificatie boeken mits
gaders meer andere brieven, boeken, en losse
geschriften /:onderstond/ accordeert /was
getekend:/
C:s finea /:onderstond/ accordeer / L:s Hogh Eerste Clerq
Aan de groote magtigste
Coning van Canara.
Sijn Hoogheijt
Het schip borsselen naar ons tijd rekering
op den 6 Junij het droevig noodlot hebbende moeten ondergaan, van op mangaloor tegens sijn hoogheijds zee stranden
te verongelukken en vermits berigt zijn
dat aldaar door den bedientens van de
secretaris Jacapaso bij probisie waare
geborgen


Van Mallabaar onder dato den 32 meij 1732
geborgen
3000 p. s goude ducaten in drie sacksers
kas waar in een sadel, en een coop
met goud beslag en gesteentens beset,
een goede wijnfles een dito schaalje,
mitsgaders een klijn kasje waar in
eenige goude dingen met de diamantenen
een goude ketting met een medaaltje met
diamanten en een snoer groot paalen
een kasje met geschreve boeken en een
dito met papieren, en het verdere door
onse parsaloorse residenten ontdeckt
also zijn hoogheijt een vrund niet alleen, maar een boutgenoot zijt van
d: E: Comp: en het altomaal desselvs
goederen zijn, en op zijn hooght:s genereusche behandelingen steurende soo 'twijff
foleniet of zijn hoogh:t sal bereeds al
ordre hebben gegeven, van de goederen
sonder de minste afkortinge aan gem:
residenten te doen rembourseren, en
indien sulkx door menigvuldige occupa
tien tegen alle verwagtinge niet
mogt zijn geschiet, soo neeme wij de
verte


Van Mallabaar onder dato den 31 mey 172
vrijheijt sijn hoogh:t seer vrindelijk te versoeken, daar toe soo dra mogelijk onder
gelieven te geven op dat de waare bondge
nood, en vrundschap tussen sijn hoogh:t
en onse wijd gebiedende souveraine altijt
ongekreukt mag werden geconserveert
sullende door onse meer gem: menisters
zijn hoogh:t verder advertentie werde
gegeven kunnende zijn hoogheijt versekert sijn dat het zelve bij onse genadige souveraine in het toekoomende
met veel genegentheijd sal erkende
werde
waarmeede zijn hoogheijt goede bevele
en na vrundelijke groete blijven /:onderstond:/ UW hoogheijds gehoorsame dinaren
/:was getek:t J:s d:o Iong, Ian de
Roode Jn
Je Werneck, d' Simonsz:
a:n brug T:s Terburg A:n harsteede
C: abrahamst, en W:m feling /:in margine:/ Cochim den 17:' Iulij 1731 /onder stond/
accordeert L: Hrogh E:l Clerq
Zijn


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Zijn Exelentie
Zijn
Excellentie
Serewania
Rijksbestierder van den grootmagtigden Koning van Canara
De beleeftheeden altijd getoond aan
d'E Comp: en terwijl met dubiteere ofsult bereijds op het versoek van onse barssaloorse residenten, de goede sollificatie
by uwen kooning ter relexatie
uijt
van d: E: Comp:s geborge goederen van
HeE verongelukte schip borsselen aan
de zee strand tot mangaloor hebbe
doen
gedaan,  door ons de vrijheijd gebruijken soo
goed gelieve te zijn, van aan ons
Coopm: sunderadas wist nadas eerste
rotificeeren de ware gedagten van zijn
hoogh:t omtrent het rembouceeren
die


Mallabaar onder dato den 32 mey 174
Van
der goederen, en ons de kere aan te doen
te adviseeren, 't gunt oordeele nodig
te sijn, te moete werde verrigt kunnende versekert zijn, dat wij altijd re
ciproce ten dienste zijner Exellentie pa
raat sulle zijn sullende onse de balssaloorse residenten de missive aan ons ten
eersten haar addres geven
waarmeede zijn hoogh:t goede beveelen
en na vrundelijke groede blijven /:onderstond:/
Exellenties dienst waardigen vrund
VW:
en dinaren /:was geteekent /: J:s de Iong
d:o roode I:n T werneck, D:l Simonsz
a:n brug, I:s Terburg d' hanstede
C: abrahamsz:, en W:m Eeling
/:in margine:/ Cochim den 17:en Iulij 1732
/onderstond/ accordeert :/ L: Crogh d:e Clerq
Sijn Exetentie d' Heer
Nerewania Rijksbestierder van
den groot magtigste koning
van Canara.
sijn


Mallabaar onder dato den 32 meij 1732
Van
Sijn Exellentie
Naar onse tijd reeckening was het den
17:' Iulij, wij aan sijn Exelentie dess vrijheijt, name te notificeren het droevig ver
ongelucken van 's Comp:s persiaans retour
schip borseklen op de mangaloors stranden; en vermits onderregt zijn of sijn
koninglijke hoogh:t het kostelijk prescirt van den koning van versien aan de
Comp: gedaan, van zadels, sgabrak, paar
len, en alle klijnodien wel na berdroen
mogte hebbe ontboden, soo neme wederom de liberteijd sijn Exellentie te
versoeken dog uE goede officien gelieven
aan te wenden; van sijn hoogheijt te
en aan
persnaderen de goederen te laxeeren  onse
barsaloorse minnisters te laten onder
overhandigen, gaende dierhalven hier nevens
lijstie
een  listije, waar in deselve soo verre
ons bekend is verbestaan, vreese bij wijgewing eenige ongenoegen soude konen,


Mallabaar onder dato den A 173
op komen, 't welk god verhoede, want d'
EComp: bij alle haare vrinden en londgenooten het voorregt heeft, bij 't verongelucken
harer scheepe, aen 't strand komende goederen door haar bediendens te laeten op slaen
en bergen, moetende selfs de onderdanen
haar daar inne de behulpe same hand bijf
den, kunnende sijn Exellentie versekert
sijn recipiroce in allen deelen sullen
erkennen, als mede als sijn exelentie
de goedheijd sal gehad hebben, van onse 's Comp:s
Coopm: sunderadas west nadas in secretesse sijn gedagten omtrend dit werk beaan
kend te maaken, omme het ons te notifiseeren.
waar mede gzijn Exellentie goede be
veele, en naar vrundelijke groete blijven,
/:onderstond:/ VE goed vrunden /was get:t/
Jk: Wenhreck
Jacob d' Iong Ian d: roode I:n
D:l Simonsz: A:m brug T Ferburg
A:n hanstede C. abrahamsz: en W:m feling
/:in margine:/ Cochim den 22:n Julij
A:o 1732 /:onderstond:/ accordeert :/ L: Hrogh E:s Clerq
aen


3257:
Van Mallabaar onder dato den 32 meij 1732
Aan de goot magtig
He koning van Canara
Zijn Hoogheijt
op den 17:' Julij naer onse tijdreeckening
hadde wij d' Eere aan sijn ho:t tot ons leedwesen te moeten advisseren, het droevig verongelucken van 's E Comp:s persiaanse retour schip Borsselen en daar bij ook de liberteijd geberuijkt zijn ho:t te notificeeren
door
dat onse ministers tot Barssaloor s g'
adverteerd wekke goederen door sijn hots
heer secretaris Jacopaija tot mangaloor
wrak
uijt dat  wark ware geborgen, en nu nog na
der ondersigt sijde, dat het geborge soude
bestaan in. —
1 p:s sadel met goud beslag
1  toom 1  goude wijnfles. —
1  goude schaaltje
22  _:o ringen met diamanten, en
andere gesteente beset 1: ketting
met
_ o


Mallabaar onder dato den . 1
op komen, 't welk god verhoede, dant d'
E Comp: bij alle haare vrinden en hondgenooten het voorregt heeft, bij 't veropge lucken
harer scheepe, aen 't strand komende goederen door haar bediendens te laeten op slaen
en bergen, moetende selfs de ondersamen
haar daar inne de behulpe samehoud bied
den, kunnende sijn Exellentie vrsekert
sijn reciproce in allen deelen sillen
erkennen, als mede als sijn exelentie
de goedheijd sal gehad hebben, van onse 's Comps
Coopm: sunderadas westnadas in secretesse sijn gedagten omtrend dit werk beaan
kend te maaken, omme het ons te notif
heeren.
waar mede gzijn Exellentie goede be
veele, en naar vrundelijke groete blijven
/:onderstond:/ VE goed vrunden /was get:t)
Jk: Wenheln
Jacob d' Iong Ian d' roode I:r
D:l Simonsz: A:n brug T Ferburg
A:n hanstede C. abrahamsz: en W:m feluu
/:in margine:/ Cochim den 22:en Julij
A:o 1732 /:onderstond:/ accordeert :/ L: Hrogh E:s Clerq
aan


Mallabaar onder dato den 32 meij 1732
Van
Aan de goot magtig
He koning van Canara
Zijn Hoogheijt
op den 17:' Julij naer onse tijdreeckening
hadde wij d' Eere aan sijn ho:t tot ons leedwesen te moeten advisseren, het droevig verongelucken van 's E Comp:s persiaanse retour schip Borsselen en daar bij ook de liberteijd gebrruijkt zijn ho:t te notificeeren
door
dat onse ministers tot Barssaloor is g'
adverteerd wekke goederen door sijn hots
heer secretaris Jacopaija tot mangaloor
wrak
uijt dat  wark ware geborgen, en nu nog na
der ondersigt sijde, dat het geborge soude
bestaan in. —
1 p:s sadel met goud beslag
1  toom 1  goude wijnfles.
1  goude schaaltje
22  _:o ringen met diamanten, en
andere gesteente beset 1: ketting
met
_ o


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
een Medalje met
met  diamanten en groen gesteente beset
1: p:s snoer met omtrent 150: p:s groote
paarlen. —
3000  goude ducaten
11  fluwelen van diversz: Coleuren
9  alcativen als 6: nieuwe, en 3 oude
22  armosijn en v: diverse Coleuren
70a: 80  flessen met rosewater, en enigen
flessen met rosen olij
7  ijsere Canons
1  _:o _. o leggende nog een wijnig
van de wal, met zant bedekt
1:  metale Eo
4:  affuijten, en drie affuijt raderen
2:  metale bassen
1:  _:o Camer
1:  stoel tot een mortier
5:  ramparden
1:  metale klok
1  anker van 7 â 800: lb:
1  Comp:s snaphaans
2  _:o houwers
50â 60  vaten met ijsere banden van diverk: groote)
eenig


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Van
Eenig scheeps, en timmermanst: gereetsz:
werk
houd, ijser en blokken, als mede een parthij lang, en rondscherp, nevens eenige negotie zoldij, en specificatie boeken, mitsgader meerandere, brieven, boeken en losse
geschriften.
En vermits d:E: Comp: bij alle Coningen
en vorsten, bij het verongelucken van haer
scheepen die previbegie, en voor regten heeft
van alle sulke goederen door haer bediendens te laten opslaan Ia selfs werde den
daar
onderdanen g'ordonn:t, haar  indebehulpsame hand te bieden, zoo newee bij dese te
vrijheijt sijn ho:t uijt naem van onse hoog en
wijtgebiedende heeren principaalen op 't
alder serieuste te versoeken, de goedheijt
gelieve hebbe, te ordonneren /:zoo bereijds niet al is geschiet, gelijk met
zijn twijffelende :/ dat alle de geborge
goederen, aan onse Barsaloorse ministers met ten eersten moge werden overgegeven, vermits het zadel met sejn
toebehooren, en paarlen en verdere goud
werken
oude


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
werken, en gesteentens een geschenk is
van den koning van persien aan d' E: Comp:
als mede de kas met papieren, welke
alhier seer benodigt sijn, welke gunste
bewijsingen, naar het Exempelen van
andere 's E Comp:s bondgenoten sijn hoogh:t
kan versekert sijn een eeuwigh durende
band van vrundschap sal maken, bidde ook
sijn ho:t ons soo gelukkig gelieven te
maaken van te laten adviseeren sijn ho:t
ons versoek heeft gelieve toe testaan,
ofte wel andere de reeden daar van te
mogen weten, om het aan onse wijt gebiedende, en genadigen souverainen te mogen adverteeren /waarmede zijn hoogheijt gode bebeleen na vrindelijk groete blijven /:onderstond:/
VE hoogheijts gehoorsame dinaren (:was
getekend :/ I: de Iong / I:n de roode, I:n F:l
werneck, D:l Simonsz, A:n brugh F:
Tenburg A:n harsteede Cabrahamsz en
W:m Felingh in: /:in margine /: Cochim
den 23:' Iulij A:o 1731 /onderstond /: accordeer
/:was getekend. L: Crogh Eerste Clerq


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Van
Translaat
brief gesz: door Anapanadas van
Mangaloor aan
den Resident
Abraham gosenIk heb uw brief met veel toesuijging
ontfangeren met deselve heb jk veel vermak
gehad, om dat uE: besittende was een geluckige gesondheijt deselve wil God Conser
veeren lange Jaren, woett om mij te bewij
sen de gebruijkelijke eere, en de dicevre de
eert.
geene, die mij assistntie tot zijn alder
geringste dienst, 't is waar dat uE mij
helpt denken om dat wanneer ik mijn
afschijt nam, gesegt heb, dat voornemens
haeve
was voor dese halve  van barssaloor te gaan,
en dat jk uE soude volgen bynden 10 â
12 daegen, maar also mij occapatien
veele zijn
en leesing  was geweest, soo hebben mij
deselve daar toe geen plaats gegeven, uE
verten
1on.


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Schrijf mij notitie te willen nemen
grooter
van meer goederen en van  meer importantie
als eenelijk een stuk ijser geschut, en een
groote metale stuk, en dat nog een
metale stuk dat in zee legt, om
op gevist te werden gebonden aan boeijens
en soo verstap jk dat al s geschut gevonden sal werden; uE recommandeert
mij alle sorg aan te wenden voor de kist
uwe
met de boeken van persia welke in mijn
huijs gelaten heeft, en nu adverteere ik
uE dat soo haast uE van dese haven is
vertrocken 27 â 28 daagen naar dato
quam hier een dienaar ter ordre van
zijn hoogh:t met een hoogheijt met ola
om de willen
aan den minister Jaquepaija van d:o kist,
en door dessevs ordre is die kist naar het
't hof van beroer gebragt dat goedgedagt hebbe uE daar kennis van te
geven, wijders staet jk alles gerefserveert, tot wij malkander ekomden te
sien, alsoo ik binnen wijnige dagen
gunter in die halve staat te komen
die god bewaren man galoor anapana
das


Mallabaar onder dato den 34 meij 1732
Van
Philipe de Souza
das /:onderstond:) accordeert /:was getekent
Een ander door des E:
Comp: Coopman Sunderradas wistnadasz: gesz:
aan de residenten
van de haven van
Bassaloor
Aan de Heeren Residenen van d' E Comp: van de
Caven van Barssaloor
Abraham gosenson en
Cornelis Tinea;
Sunderadas groet haar, jk in het
maken deses blijve gesond, god gehenge,
beleeven
dat uEE.:s deselve  beveelen om van
de mijne te bedienen in 't geene van de
sen kant mogel: is
p:r datoe sinaij tolca van dese residen
tie
ana


Mallabaar onder dato den 31 meij 173
Schrijf mij notitie te willen nemen
grooter
van meer goederen en van  meer importantie
als eenelijk een stuk ijser geschut, en een
groote metale stuk, en dat nog een
metale stuk dat in zee legt, om
op gevist te werden gebonden aan boeijen
en soo verstak jk dat al s geschut gevonden sal werden; uE recommandeert
mij alle sorg aan te wenden voor de kist
uwe
met de boeken van persia welke m me
huijs gelaten heeft, en nu adverteere jk
uE dat soo haast uE van dese haven is
vertrocken 27 â 28 daagen naar dato
quam hier een dienaar ter ordre van
zijn hoogh:t met een hoogheijt met ola
om de wille
aan den minister Jaquepaija van d:o kist,
en door dessevs ordre is die kist naar het
't hof van beroer gebragt dat goed gedagt hebbe uE daar kennis van te
geven, wijders staet jk alles geref
serveert, tot wij malkander ekomen te
sien, alsoo ik binnen wijnige dagen
gunter in die halve staat te komen
die god bewaren man galoor anapand
das
Van


Mallabaar onder dato den 34 meij 1732
van
das (:onderstond:) accordeert /:was getekent
Philipe de Souza
Een ander door des E:
Comp: Coopman Sunderradas wistnadasz: gesz:
aan de residenten
van de haven van
Bassaloor
Aan de Heeren Residenten van d' E Comp: van de
Edven van Barssaloor
Abraham gosenson en
Cornelis Finea;
Sunderadas groet haar, jk in het
maken deses blijve gesond, god geheuge,
beleeven
dat uEE:s deselve  beveelen om van
de mijne te bedienen in 't geene van de
sen kant mogel: is
p:r datoe sinaij tolca van dese residen
tie


Van Mallabaar onder dat o den 31 maij 1732
tie heb jk uE:s brieven ontfangen, soomede de brieven van Couhim, de welke
quamen voor de stat van Canara de briet
voor zijn hoogh:t heb jk in eijgener handen
doen bestelleen, door weegen van soma sidij
bearij en de briev voor zijn Exelentie
Nirwania, jk selvs in persoon nemende
ingeselschap dattoe Tanaij den tolcq
& om dezelve in het Cannarees te laaten
besteld, den welken mij ordre gaftranslateeren, nae de translatie quam hij
behelsde
te weeten, wat den inhoud  bestelde maar
heeft mij geen antwoord gegeven; Ik van
^kant
mij ^ heb niet naargelaten, te discoureeren
met zijn Exelentie, op de beste wijse
als ik konde, maar wijl men tot nog
toe niet kan weeten, de intentie van
zijn hoogh:t nog van gem: regent, tot heeden
heeft men geen antwoord, reeden waar om
zijn exelentie gewagt heeft om beschijt
te geven en soo haast 't selve komt
sal ik uE:s toesenden, met d:o dattof
sinaij den tolcq, ook maeke ik uEs
bekent, dat de breven van d' E Comp:
welke ten tweede maal zijn gekomen,
voor d:o koning en den regent, almede


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
beseteld zijn, maar nog op het een / nog op
het ander hebbe tot nog toegeen andwoord gekregen verders eenige notitie bekoemen,
de sal uE:s relateeren met alle klaarheijt die god bewaren lange Jaren bedroers
den 24 aug:o 1731 /:was getekend sundera
das wistnadas /:onderstond/ accordeert /:getekent:) Philip de Zouza /:lager stand
voor de translatie van het een en ander
Cochim den 23 Zber 1731 /:was getekent
C:s w: mekeren g' transl:t /:onder stond/
/:was getekent:/ Laurens Trogh e:t
Clerq: —
Translaat brief
door sijn Exelentie nirwania gesz: aan den
door lugtigen heer Iacob
de Iong en Ioan devoode, Commandeurs
van de Custmallabaar. —
Doorlugstigste van de regeering
Jacob


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Jacob de Iong, en Ioan
deroode Commandeurs
der Custe Mallabaar
verheevenste en ge accrediteerdbe mijne
Edelmoedigste vrinden van groote faam
Ik Nerewania nauroe doe, mijn salam en
blijve
beijde gesond, begeerde dat hare genereuse persoonen deselve meede beleeven, om haar
te bedienen van de mijne waar toe ik bequaam ben aan desfen kant, hare geapplaudeerde brieven heb jk ontfangen en daar
bij gesien, de saak waar sij mij om versoeken;
't welk gesiende sijnde van den grootmagtig
ste konning van dese landen, schrijft by dese
gelegentheijt 't andwoord daar op in gevolge van het selve sullen sij alle de verligting na vinden jtes anders van haare dienst
sijnde blijve jk berijd deselve ter executie
te stellen, die god bewaren /:was getver:
Jntij salaura /:lager stond:) accordeert
getver Philip de sousa /in margie:/ be
droer Iber den 2:' a:o 1731 nog lager voor
etc:


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
eerste Clerq
de translatte, Cochim den 6:en 8ber: 1734
/:was getek:t C: k: meeckeren g:t translateur /onder stond. / accordeerd L: Hrogh.
Translaat brief
van sijn Excellentie
nierwania aan de residenten van de haven van
barssaloor
nirwania nauroe aan de residenten van
de haven van barssaloor abraham gosenson, en Cornelis finca; ik macke dese,
te verstaan gevende, dat ik geintrageert
blijven van haere brieven, soo meede van
de brieven van Cochim, welkers andwoord
ik hier nevens sende die sij aan hare maijooren kunnen toesenden bedroer 2 7ber
1731: (was getver Intij salama :/ accordeert
getv Philip de sousa /:onderstond:/ voor
de translatie Cochim den 6 8ber 1731
was getver:/ C:s v: meekeren Ge translateur
onder


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
/onder stond:/: accordeert /was getekent L:
trogh Eerste Clerq
Translaat Cannareesen brief, door den Regent Nirwanneija gesz:
aan de C opperCoopm: en
secunde Jan de KooNaerde Complimenten
Ijk leeve als nog gesont, en verhoope uEE:
ook nog gesont sal wesen en overmits
de vrundk: die tussen ons is, versoeke
tot Conservatie van dien, dat u: E: E: nuen
manqueeren, een brief
dan niet believe
thans zenden
aak mij te schrijven  wij onsen roebersij
naar derwaartsen die sal uEE: alles bekent maken dat uE:E: tot narigt
dient, soo wij uEE van hier eenige diensten konnen toebrengen versoeke ons
sulx believe te laten wel en /:gete


Van Mallabaar
tekent :/ Intij Salama /:onderstond:/ voor
de translatie, Cochim den 6: october
anno 1731 /:was getekent:/ C:s V:n melckeren ge transl:t onderstond accordeert t
trogh E:s Clerq
Translaat Brief
door den Coopman
Soma Sidij bearij, gesz:
aan den E oppercoopm:
secuurde, en hoof
administrateur Der
Custe mallabaar
Joan de roode
Hoog verheven, en van groot faam, den
doorlugtigen heer Ioan deroode secunde van de Cust mallabaar, ter steede
Cochim, ik soma sidij barij een geheel
edelmoedigen vrund, venereere uw hee l ekheijt in alle ootmoedigheijd, makende mijn salam en heeden den 2 xber.
schrijve ik dese aan uheerlykheijd ver
neen


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
neemende naar de tijding van sijn gesondheijt, die jk verhoope als nog voorspoedig te sullen sijn, wenshende altoos van uheerlijkheijd dese tijding
te verstaan, als streckende deselve tot
mijn grootbehagen de briev die voor sijn
hoogh:t gekomen waaren en ander van ukdeelijkheijt alle deselve heb ik ontfangen, en
in persoon aan sijn ho:t ter hand gesteld
ntie
die dat schrijvens met attestantie geleesen
hebbende resolveerde het andwoord daar op
aan u heerlijkheijd ten senden, 't welk hier
nevens gaat ook heb ik aan sijn hoogh:t
gepresenteerd de brief door u heerlijkheijt
aan mij gek: waar op sijn ho:t mij beval
ten eersten andwoord aan uheerlijkheijt te schrijven wat belangd 't schip
van persia 't selve voor mangaloor komende, begon binnen drie dagen met Canons
te schieten; overmits het swaar onweder, dat in zee was 't gunt de bediende van sijn ho:t die thans in gem: haven
rt sceede uijt medelijden
het gesag
met die noodlydende
menschen resolveerde eenige klijne
vaartuijgen


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Van
vaartuijgen van de wal naer boord tesenden
tot hun behoudenis off van eenig
geld of goed, dog sulx is niet mogelijk
geweest, also niemand van de wal durfde
met een vaartuijg in zee koomen ter
zaeke van de groote onstuijmigheijt van de
selve, die 't sant van 't strand in de lugt
op Jaagde, en dewijl 'er in 't geheel geen rewas hebben die van t' schip beslooten
medie 't selve op 't strand te setten, daar
dien
bodem ook ingeseffonken is en ten eersten begon er eenige stucken van-masten,
touwen, en planken op 't water te drijven
en op dat deselve niet soude verlooren gaan,
heeft voorm: ministers van sijn hoogh:t geordonneert die dingen aan t' land te brengen, dat groote moeijte gekost heeft
dit alles niet tegenstaande blijkt 't
uhuerlijkheijt wel, dat de gesonden gewoonte deser landen is, wanneer een schip
komt te verongelucken 't sij
van welke natie 't ook js, alles,
wat 'er van komst, den koning toebehoort het gunt jk nu ook
uheerlijkheijt bekend make toen
verte
men


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
toen n heerlijkheijt hier op bedroev is
geweest, om den koning te ontmoeten
is in sijn weder kering het ongeval geschied van het bedrevene door sijne jongens,
die agterhaald sijn geworden op ondr, geleegen
om de noord; met eenijg geld, en goed de
gem: slaven blijven gevangen, en het geld,
en goed bewaren in de schat kist van sijn
hoogh:t zijnde wel versegeld met lak; en
jk daar over met sijn ho:t sprekende
gaf mij den selven tot ondoord saekt
soude
soo haas't quaad mouson, over  sijn, zijn ho.: t
van besluijt was alles overtemaeken,
soo wel de slaven als het ged en goed't overige sal uheerlijkheijt weeten
hoogh. t
uijt 't antwoord, of brief van sijn het
aan u heerlijkheijd gesz: voor 'tegeenvoordig niet anders te schrijven vallende,
god bewaere n heerlijkheijd &a bedroet
den 2:en Zber 1731. ; was getekend, somer
sidij bearij /.onderstond / accordeerd /: wees
getekend phikipe De Zouza
Lager voor de translatie, Cochin den
6:' 8ber anno 17:31 /:was getek:d
verte


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1722
BB:r D' brouwer (onder Golcq / ondersetondaecrd:
was getekend L Frogh E: Clerq
Traslaet Bories
van sijn ho:t den
koning van Canana,
gesz: aen den E: Hheer
Ioan de Roode, opperCoopm: en hoofd administrateur en
Secunderan de Cust
van mallabaar
etca
In 't Jaar 1731: den 2:' Septemb: Ik
gleladij soma seguara naijquaroe
aan den tweeden Commandeur van de
stad Cochim Ioan der Roode, maekke dese warreerende 't volgende, sijne
brieven heb ik ontfangen, daar bij wist ikdat sijn persoon groot lijx wenschente mij
betoonen
sijn Edelmoedigheijt te hebben, daar
bij heb ik sien seggen dat men mij met
zijn


Mallabaar onder dato 81 meij 1732
Van
Zijn schip wil toesenden, eenige Curiensiteijten, ook is mij bij den brief gesleeken, het versok het welk mij doet
wegens het schip dat gebrooken is voor
mangaloor want soo veel als mij uijt
de Edelmoedigheijt gebleken, is soo wil
nen altijd deselve conserveeren en rakende het schip dat in zee vergaan is, heb ik
ordre aen soma sadij bearij gegeven, om
daer over antwoord te schrijven, waar
bij 't verdere blyken zal Bedwoer dag
maand, en Iaere als boven /:was getver:t
Sida sirij siwa /:lager accordeert, /en getver
Philipe de Souza /:nog lager:/ voor de
translatie, Cochim den 6:' october a:o
1731 /:was getver:/ C:s V Meeckeren g'
transl:t /nog lager stond:/ accordeert
L: trogh Erste Clerq. —
Doorlugtigsten Heer Iacob de
Iong, Commandeur der Custe mallabaar etc:a
de brieven die u heer likheijd gesonden
heeft


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
heeft, daan den koning, en den regent Nirwanaaija nauroe, de residenten van de Comp:
van dese haven van barssaloor, hebben mij
deselve toegesonden, door haar tolcq dattu
sinaij hier op bedroer, die van den koning
heb jk in eijgen handen doen jntrageeren,
en de brief voor den regent nirwannija
heb ik selvs overgegeven dewelke ten
eersten zijn getranslateert jn't Cannarees, en sijn quamen over een met
alle attentie met deselve tolcq gaat
als nu het antwoord, ook gaat het
antwoord van den Coning waar u heer
lijkheijt allestweeten sal komen,
:niet
en wil in desen  meer nareeren omdat
den Eminensten heer Ioan de roode
nheelijkheid alles geinformeert sal hebbek, belangende het gebruijk van den
staded van bedroer jk om heer likheijt te
dienen, heve in alles aan uheerlijkheijd
over gegeven die god bewaren bedroen 13
xber: 1731 (:onderstond:) van u heerlijkh:t
de onderdanigste, en onwaardigsten sienaar (:was met Canarese Caractersen
daar


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Van
daar onder in het portugees sunderadas
westnadas; lager voor de translatte
Cochim den 8 8ber 1731 was getver: C:s V:
meeckeren g' translateur /:onderstond/
/:accordeert L: Crogh eerste Clerq
Aan den grootmagtigsten koning
van Canara:
Zijn hoogheijt
wij hebben ons de Eere gegeven, op den
17 en 23:' Iulij laastweken, onse twee eerbiediege brieven, aan zijn hoogh:t door bestellinge van ons barssaloorse residenten,
te depecheren dewelke ons hebben berigt,
deselve aan zijn hoogh. t zijn overhandigd
dierhalven hadden gehoopt soo gelukkig
te wesen van eenige andwoord van zijn hoogh:t
te erlangen en zulx ten belange van 'sComp:
schip borsselen welk tot mangaloor
een zijner hot:s havenen is verongelukt, en
waar uijt sodanigen Contanten, zuwelen en andere kostelijke goederen, soo mede


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
mede de boeken, en losse papieren zijn gesalveerd, en door sijn hoogh:ts secretaris Iacopaga
overnomen als wij 't geluk hebben gehad
zijn ho:t te adviseeren, waar op bij desen Insteren, zijn ho:t belief ons soo geluckig te
maken van de jntentie te kennen te geven of zijn hoogheijt soo goed sal wesen
aan ons ten behoeve der nederlandse oostindische Comp: zijn hoogh:s ouden en getrouven bondgenoot onder betalinge van sodawigen bergloon, als zijn hoogh: t sal oordeelen,
in redelijkheijt te bestaen, alle de geborgene goederen, van dat gebleve schip te
laten restitueeren, waar aan geensints konnen tipijffelen; aangezien wij van zijn hoh:ts
ixta ordinarie genereush:t ten vollen versekerd zijn en niet konnen gelooven dat
agder
zijn hoogh:t haren voorgewagt den ouden
getrouwen b ondgenoot sodanig sal willen
handelen, als eenige ander natie, waer
mede zijn hoogh:t niet in verbond is of
vel sodanige Contracten zijn geslooten,
als is geschied den 28:' maart 1657: tussen zijn hoogh:ts antecesseur doen wijd
beroem


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1745.
beroemden en groot magtigsten vorst sieva
panelijk en onsen doenmagligen resident
^ aan zyn vertrouwden vriend
Leendert Iansen, waar bij dien hooght ondermeerder begunstheeden heefd toegestaen
dat wanneer in der tijd eenige scheepen
of vaartuijgen van d Comp: op eene derhavenen van zijn ho:t mogte konnen
testranden alle de goederen die daar
uijt door zijn hoh:t volk mogte werden
gesalveert, daar zijn ho:t weder om aan
haar ouden, en getrouwen vrund sal werde gerestitueerd, mits dat daar voor
een redelijk bergloor werde bethaeld, en
zulx ten genoegen van zijn hoogh:t die
byj desen werd versogt dat zijn hoogh:t
gedagte verbond beliefd te versoot respecteeren, ter naarkominge van de Clausulle, rakende de restitutie der geborge
goederen voor redelijk bergloon te voldoen, waar mede zijn hoogh:t gode beveele, en vrundelijke groete blijvende /onderstond:/
W W: hoogheijds gehoorsame dienaaren was getl
J: D: Iong, F: D: roode, I: f: werneck, D' simonsz;
d brug, terburgsz: harsteede (abrahamsz: en
W: Teling /:in margine:/ Cochim den 17 october 1731
/onder stand/ acordeert/ L: trogh Eerste Clercx
rapport


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Rapport Aan
den E E agtbare
agtbare heer Jacob de Iong
Commandeur der
Custen Mallabaar
Canara en wingurla &:a nevens
den E raad Tot Coehim, over gegeven
door den ondergetekende boekhouder
en Eerste Resi
dent ten desen Comp
toire Abraham
gosenson, wegens
desselfs verrigting
aan 't hof van zijn
hoogh:t Cham Chan
cara Naijk korig
van Canara
Agtbaren gebiedende Heere. —
na dat uEE agtb: g'eerde ordre de
dato7.


Mallabaar onder dato den 3 meij 174
van
dato 7:' october Iongst weken den 22:en derselver inscriptus had bekomen, heb ik mij
steede
den 27:en daar aan volgende na deselve Bedreur zijnde de residentie plaats van den
in het hoofd deses gem: koning van Canara
op reijs begeven, den 29:e aldaar gearriveerd
zijnde hebben volgenden dag de portugeek:
en Cararaesz: tolcken gesonden ten hun
se van des Conings secretaris en Cabinet
raad in name Charapa wet versoeck dat
aan sijn hoogheijt niet alheer kennisse
van mijn arrivement geliefde te geven
maar ook dat aan zijn hoogh:d op de ootmoedigste wijse quamen te versoeken de
goedheijd geliefde te hebben, van andien te  mij te verleenen en bequaamen tot
antwoord, dat aan zijn hoogh:d zulx
soude bekendmaken. —.
den 31 october wederom aan het huijs
van gem:
Chanapa komende appoincteerde
de voorsz: taalkundige
in 't fortres van zijn hoogheijt te komen
om te hooren wat sijn hoogheijd daar
op soude gelieven te antwoorden, en aldaar gekomen zijnde, liet zijn hoogh:t
vragen


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
vragen om wat reeden ik aldaar was ge
komen, en over wat subject audien
tie quam te versoecken, en antwoorden zijlieden dat bij mij was berustende
een missive van VE E: Agtb: aan zij ho:t
besz: en op de oodmoedigste wijse versogt
het geluk te mogen genieten van deselpe in persoon aan zijn ho: t te mogen introgeeren en geliefde zijn ho:t te antwoorden, dat zijlieden morgen weder om
konde komen 't welk tot den 5 9ber:
Continueerende, als wanneer zijn ho:t
andermael vraegde, waarom dat jkaudientie versogt, en wat saken te ver
rigten had, de talkundige antwoord
om uEE agtb: g'eerde missive
aan zijn hoogh:t te overhandigen midsgaders nog eenige andere affaires
te verrigten. had, die bij 't verleenen
van audientie aan zijn hoogh:t versogt
te mogen openbaren, en wierd haar
door den secretaris Chanappa daar op
te gemoet gevoerd dat haar lieden
wel bekend was, de redenen van miuw


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
ne aankomst, maar dat zij het selve
niet wilde te kennen geven dog sustineerds dat het soude wesen over het gene
was voorgevallen bij 't verongeluken van
's Comp: schip voor mangaloor, seggende verder
dat mij wel bekend was, soo wanneer eenige
scheepen op zij ho:t stranden quame teverongelukken, alle het geene daar van wierd
geborgen van den koning was, als mede, dat
alle dese moeijte en travaillies van
over en weder schrijven door mij wastoegekomen devijl VE E agtb: gene de minste kernisse van't gepasseerde soude hebben gehad indien ik het selve niet aan uEE agtb: had
overges: en dier hal wel ligtelijk soude koomen
te gebeuren, dat wij geen au dientie bij zijn ho:t bond
werden verleend, ten waare een geschrift in de
kanara se taal wil de overgeven, waar bij moest
komen te blijken, dat jk niet aan het hofwas
gekomen, om over de saken van 't verongelukte
Comp: schip te spreken maar indien ik eenige
andere affaires te verrigten had dat mij
audientie bij zijn ho:t soud werden geweijgerd
dese propositie directt strijdende tegens uEE:
agtb: welgegeven, ordre dood versoek doen, om in persoon
aan


Van Mallabaar onder dato den 31 meij 1732.
Chanapa te mogen komen die mijn
liet seggen dat zulx niet konde geschieden sonder voor kennisse en locentie
van den koning dog dat ter gelegener
tijd zijn hoogh:t daar over soude spreken, na
verloop van vier dagen wierd het selve
almede gerefuseerd, en bequaam tot
antwoord, dat de Costumen deser landen
mede bragten, dat men met geen ministers van zijn hoogh. t over eenige
saeken quam te handelen, voor dat
men selvs ter audientie bij den koning was geweest, mij als doen bij
na van allets ziende gefrusteerd, deed
aan den secretaris Chanapa versaeken
dat my geliefde te laten seggen hoedanig met uEE agtb: beslote missive gecarteerd aan zijn hoogh:t soud hebben
te behandelen, of te bij refuis van dien,
dat van Intentie was om in het kort
na des E Comp: logie te vertrecken
het welke soo 't schijnd eenigsints
in Consideratie wierd genomen en repliceerde dat jk nog een wijnig soude
patij


Mallabaar onder dato den 21 meij 1733
patienteren  ondertusschen te sien of
men met een middel konde vinden om
audientie bij sijn hoogheijt te verkrijgen
devoir
waar toe zijn de vair  wilde aanwenden, inmiddens UE: E: agtb: moeten
affirmeeren, dat al 't voors:t g'allegueerde
niet kennisse, en voorwetenschap van den
koning is geschied, dewijl mij van terzijden is berigt, dat zijn hoogh:t dagelijx met
den secretaris Chanapa Consuleerde, over de
se saekapparant niet konnende resolveeren,
op hoedanigen wijse die soude ter mineren
d' talkundigen dagelijkx aan 't huijs van
desesecretaris Chanapa, en met hem in't
fortres gaande bragten den 15 geb: tijding dat
zijn hoogh:t had geresolveerd, om binnen
wijnig dagen audiente tegeven 't welk
op den 19:en daar aan voorden ridag ten 10 uugen, gevolg nam, zittende zijn ho:t buijten
zijn ordinarie woning op een armstoel, in
zijn gantsche gewaed en kledig, omringd
van verscheijde groote persoonagies, en
ter presentie van een menigte, soo hovelingen dienaren:/ als andere persoonen
regt
Van


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
regt voor zijn hoogh:t geplaestst zijnde
na aan legging der gewoonelijke Complimenten UEE: agtb: eerbiedige groete
mitsgaders presentatie van de bij mij
hebben de schenkagie vraagde zijn hoogh:t
om wat redenen aldaar was gekomen, het
selve met een korte aanspraak wegens.
VE. E agtb: wel gegeve ordre en Commissie
waar mede VE E agtb: mij hebt gelieven, te vereeren, beantwoord hebbende,
versogt, ootmoediglijk zijn hoogh:t de
goedh:t geliefde te hebben, om over tenemen V E E agtb: veel gerespecteede
por
missive in de potugeest tael aan zijn
zyn to
hoogh:t besz: waar op zijn hoogh:t aan  sec:t
Chanapa ordonneerde deselve van mij aan
tenemen met die expressie dat daar
op zijn hoogh:t reffejcq in schriptus
soude bekomen, waar na zijn hooghtt
mije tot diverse porticulure discoursen
quam in te lijden, deselve beantwoord
hebbende, tugte wederom op het Chiapitre van des Comp:s Commissie te
koonen maar wierd mij door den sec:s
verte


Van Mallabaar onder dato den 31 mey 1733
Chanapa zulx belet niet te seggen, dat
op alles soud werden gantwoord, Ik nam
de vrijheijt van te vragen, hoedanig sulkx
konde geschieden, en gaf onder een beleefde term te kennen dat wij geen tijd
wierd gegeven, om eenige Explicatie
ofte Extentie, van VE E agtb:
wel gegeven ordre, en Commissie te mogen
doen, den koning antwoorde selvs, en
zeijde dat al 't gene ik wilde proponeren
ingeschrifte konde stellen en aan den
secretar:s Chanapa overgegeven, waar op
mij wierd gesegt, dat jk afscheijd moest
nemen, dewijl den koning na binne
wilde gaan, en Eijndigde daar mede de
eerste audientie den volgenden dag sond
ik aan de secretaris Canapa in de Canarase tael gesz: alles het geene Ik dagt
ter materrie was dienende tot dese
Commisie, met aanthoning van de gemaakte Contract en tussen zijn hogh:t
Siva Panaijk en sComp:s resident den
Coopm Leendert Iansz: den 28:en maart
1657 gesloten, en liet in dat geschrift


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Van
in fluaen, de gantsche periode van 't
Contract, rakende het restitueeren der
gesalveerde goederen van 't schip borselen
aan de EComp: voor dedelijk bergloon
't welck aan zijn hoogh:t overgegeven
zijde, deed jk dagelijkx versoek doen,
dat zijn hoogh:t de goedheijt geliefde
te hebben van deselvs replijcq, soo ox
VE E agtb: g'eerde missive, als 't ver
der geproponeerde aan mij ter hand te
doen stellen, het welk niet tegenstaan devoiren
de alle de bark te hebben aangewend egter tardeeren tot den 1:en deser
maand xber: als wanneer zijn hoogh:t
nademiddag tegen half 6 uuren; mij
liet aanseggen dat ik aanstonds in 't
fortres moest komen aldaar gekomen
zijnde; wierd ik tegen 7: uuren op deselve
plaats, den koning sittende als bevorens
voor zijn hoogh:t gebragt, en na volle
partculiere vragen en discoursen wiert
mij Eijndelijk ter ordre van zijn hoogh:t
handgd
door den secretaris Chanapa overdadigd,
dese nevens leggende brief in de Canaravse


Mallabaar onder dato den 81 mey 174
Van
sa taal aan VE E agtb: bes:t met
recommandatie, favorabl over dit subjeet aan uEE agtb: te moeten schrijven,
en versogt daar op licentie om na des
EComp:s logie te mogen vertrecken
Waar mede verhope VE E agtb: g'eerde
ordre, na desselvs jntentie te sullen
hebben volbragt, terwijl met die preespect,
en schuldige veneratie verblijve /:onderstond E E: agtb: gebiedende heere VEE
agtb: onderdanigen en gehoorsame dienaar
/:was getver:/ A:m gosenson /:in margine/
borssaloor den 15 ' decemb: 1731 /:onderstond/
/accordeerd:/ L: trogh eerste Clerq
Memorie van 't geene door
den Eersten in desen geteekende staande sijn verbijff tot bedroer aan het hof
van sijn hoogheijd Cham Chiankra
Naijk Coning van Canara, aan
dien Ragia, en de verdere persoonen
onvermijdelijk ten respecte van
D' E Comp: is verschonken dierhalve wij ootmoedig versoecken
den E E Hagtb: heer
vertee


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Van
Iacob de Iong, Commandeur der Custe, Mallabaar,
Canara en wingurla &:a
nevens den E raad tot
Cochim, het selve gunstig
gelieven te accorderen, en
Consenteert bij dese negotie
boekjes te mogen innemenbestaande in 't volgende
namentlijk
over den Jnkoop van twaalf @a fijn roodscharlaken het welke
aan den in het hooft deses gem: Ragia is verschonken, waar voor
a: ider el is betaald 28 pagoood, ende pa/o gerekend 1 7/8 rds
rd:s
d.:o adidems do van een Chinas:) zijde stof
dewelke is vereerd aan des Conings secretaris en
Cabinet-raad in waae Chanapa, kost vier
pag: en gerekend als boven Comt. . . . . . . . . . . . .  r: 20. –.
aan twee persoonen die den eerst in deser getekende
na dese lands maniere twee maal voor de Coning
hebben gebragt waar aan, sonder het selve te
Connen voor bij gaan a: ider is afgegeven
a: 60 stvr:s en f:3: —: — p:r rid:s Comt rijx:s. . . . . . . . 67: 38: —. f 202:10:. —.
een pagood, Comt. . . . . . . . . . . . . . . .  3. 45: —.
bedraagd - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - rd:s 56 15. —.
die Trasporteere. —


P:r Transporter 67:80 —f202. 10:—
Aan de Volgende Parthijen f: 6:15:8: die
als nu voor in Coops prijs werden opgebragt
om bij 't aanbrengen van de negotie goederen
voor dit Comptoir wederom te restiptueeren,
en dewelke aan den Coning ende volgende
persoonen zijn verschonken namentlijk
Toelij ofter macis f:2: 12: –. op 5. lb. d:o aan
de volgende persoonen verreerd te weten
3:½ lb: aan den Coning
½   des Conings se Creta:s Chanapa
—    _:o _:o Permespera en
_:o schrijver ven Cataija.
muuin
5:—: lb: foelij ofte macis Costen volgende boeken rs 2: 18:
Garioffel Nagelen f:3:8:—: over 10: lb: d:o
aan deselve persoonen verschoncken als.
7: –. lb: aan den Coning
1:-    Secretaris Canapa
1:–    _:o permespera en
1:–    schrijver ven Cataija
3: 8:
10: - lb: garioffel nagelen Costen pro Cato
Noten Slussaten f —. 9:8: over
6: lb: E: aan de voors: persoonen
teerd, als.
die transporteere


Pr Transport
208: 16:—
209: 5:8:
4: ½ lb E: aan den Coning
—: ½    den Secretaris Carapa
_:o Bermespera en
—:½   Tjuururiu  schrijver ven Cataija
—:½
. . . .
6:–. lb: noten mussaten Costen -
Somma
In 't Nederlands Comptoir Barssaloor
den 15 decemb: A:o 1731 /:was getekend:/
A:m Gosenson, en J:s Finex /onderstond:/
accordeert E Hoog E Eerste Clerq.
Wouter Hendrix
Raad extraordinaris van India, g'Eligeerd
gouverneur van Ceijlon, en Commissaris over
zijne
de saken van mallabaar, nevens de naden, resideerende in de gefortificeerde
stad Cochim, schrijven desen brief van
hoogagtig, en genegentheijt aan den groot
magtigen vorst en heere gheladij soma
sequara naijquaroe koning van het
wijd uijtgestrekte rijk van Canara
hoff houdende tot bedroer die toegewensclt
werd


P:r Transporter 657: 80 — f22: 18
Aan de volgende Parthijen f: 6: 15: 8: die
als nu voor in Coops prijs werden opgebragt
oen bij 't aanbrengen van de negotie goederen
voor dit Comptoir wederom te restipueeren,
en dewelke aan den Coning ende volgende
persoonen zijn verschonken namentlijk
Foelij oster macis f:2: 12:–. op 5. lb. d:o aan
de volgende persoonen veereerd te weten
3:½ lb: aan den Coning
½   des Conings se creta:s Chanapa
—    _:o _:o Permespera en
_:o schrijver ven Cataija.
munin
5:—: lb: foelij ofte macis Costen volgende boeken rds 2: 18:
Garioffel Nagelen f:3:8:—: over 10: lb: d:o
aan deselve persoonen verschoncken als
7: –. lb: aan den Coning
1:-    Secretaris Canapa
1: —    _:o permespera en
-    Schrijver ven Cataija
10: - lb: garioffel nagelen Costen pro Cato
Noten Sluscaten f —. 9:8: over
6: lb: E: aan de voors: persoonen
teerd, als.
3: 8:
die transporteere
1:—


Pr Transport
208: 16:—
209: 5:8:
4: ½ lb E: aan den Coning
—:½    den Secretaris Carapa
_:o Permespera en
—:½   Tjuururiu  schrijver ven Cataija
-:½
. .
6: –. lb: noten mussaten Costen
Somma
In 't Nederlands Comptoir Barssaloor
den 15 decemb: A:o 1731 /:was getekend:/
A:m Gosenson, en C:s Finex /onderstond:/
accordeert E Hoog E Eerste Clerq.
Wouter Hendrix
Raad extraordinaris van India, g'Eligeerd
gouverneur van Ceijlon, en Commissaris over
zijne
de saken van mallabaar, nevens d na
den, resideerende in de gefortificeerde
stad Cochim, schrijven desen brief van
hoogagtig, en genegentheijt aan den groot
magtigen vorst en heere gheladij soma
sequara naijquaroe koning van het
wijd uijtgestrekte rijk van Canara
hoff houdende tot bedroer die toegewenscht
werd


Van
Mallabaar onder dato 31 meij 1731. —
werd, allerlij soorten van genoegen, nevens Een gelukkige regeringe over zijne
onderdanen, en een altoos duurende over
winninge op zijne vijanden, mitsgaders
rust en vergenoegen op dese weereld, tot
in een lengte van dagen.
voorts werd aan uw hoogh:t bekent gemaakt
dat in het gepasseerde, na en presente voor
Iaar, alhier wel ontfangen zijn, de twee brieven die uw hoogh:t ons de eer aangedaan
heeft te schrijven, bij dewelke ten opsigte van het gestrande schip Borselen voor
de haven van mangaloor of eijgentlijk
uw hoogh:ts intentie omtrent de opge
viste goederen uijt dien ongeluckigen
bodem werden overgewesen, tot de briev
van den Coopm: soma sidij bearij die
ons dan hebbende gecommuniceerd, dat
het een gewoonte is, in de landen van
Canara, dat wanneer 'er een schip komt
te ver ongelucken alles wat 'er van komt
^onder
souder wewscheijd van wat natie den
koning toe behoord, soo moeten onder
het gunstig wel duijden van uw hoogh:t
hier


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732—
hier over ten uijttersten onse verwondering betuijgen, want alhoewel het
waer is en door niemand kan werden
tegenge sprooken dat uw hoogheit
een souverain vorst is in zijn landen,
van wiens wil alles dat onder hem
staat moet afhangen en gevolgelijk
door andere geen wetten in zijn rijk
kan werden gesteld, en vreemdelingen
in het selve sig bevindende, hun daar
aan moeten onderwerpen, soo is het
nogtans aan de andere kant mede een
waarheijd, dat het eijgenen van al sulke goederen die voor geen zeedriften konren werden aangesien, nog door de zeeselvs
werden voortgebragt, maar geborgen zijn
uijt een gestranden bodem, geen relatie
altoos kan hebben tot de geene die de
nederlandse maatschappij toebehooren,
nadien uw hogheijts voorsaat den ge
luckigen sipipanelijk nn het Jaar dromachij den 28:' der maand folom of
na de nederlanderen reekening in de
maand maart des Jaars 1657. aan den
Coopm: leendert Jansen meering bij
een


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
een doenmaal gesloten Contract wel
Expresselijk in het 9:' articul van het
selve heeft geaccordeert het volgende,
te weten
wijders wanneer door het gaan of komen eenige uwer scheepen op uE residentie plaats quame te verongeluken, dat als dan de goederen niet
verlooren sullen wesen, zulx is altijd voor zijn koninglijke majesteijt
maar overmits uE eerlijke persoonen en groote Cooplieden zijt, wes
uE gesegde vreijheijd verleen, soo
't gebeurde, dat de inwoonders van het
land eenige goederen of Coopmischappen van dien quamen te bergen, en
weder leverde soo sal uE gehouden
blijven haar bergloon te betaalen
En nadien dit Contract tot nog toe
niet en is vernietigt maar voor soo
vere ons bekent is tot op den huijde
gen dag stand grijpt, soo kan uw hoogh:t
dan seer wel beseffen, dat wij niet
veel regt om het onse bi voorige
brieven
van


Mallabaar onder dato den 31 meij 1732
Van
brieven hebben gesprooken, En zulverigt verpligt
zijn nader aantebinden, en der bereeds
gedane instantien aan uw hoogh:t bij
desen opde alderkragtigste wijse te renoveeren, vermits het eijgenen en niet
restitueeren van soodanige goederen
wel gebruijkelijk is onder vijanden
maar geen sints onder vrunden en bondgenooten w' hebben al onse moderatie
van noden om te kunnen geloven, dat
het aanhouden deselve geschied met
uw hoogh:ts kennisse, en dat het uw
hoogh:d ernst soude sijn sig die toe
te eijgenen, want w' willen gaaren
bekennen dat het niet wel over den
te brengen is, dat een vorst soo magtig
rijk en al om beroemd voor genereus
zijn schatkist met dese goederen
toe behoorende aan vrunden, die met
hem na verbond staan en uijt kragte
van deselve de vrijheijd hebben in
zijn hand te mogen handel derijven,
soude willen verrijken, nadien
sulx tot in de navolgende geslagten


van
Mallabaar onder dato 31 meij 1742.
ten, de name van uw hoogheijt soude
onteeren, als een daad zijnde, die niet
koninglijk is, en sulken magtigen
voorst geensints betaamd, mitsgaders ook ten eenemaal strijdig
is, met het vooren aangetoogen
Contract, of de door sivipanelijk
verleende de prerogativen aan de
nederlandse Comp: weshalven dan uw
hoogheijd bij desen nader en vrindelijk
versogt werd, alle de voorsz: opgevisteen geborge goederen bekend staande op
de nevens gevoegde notitie te willen
largeeren op den ontfang deses, en
doen overgeven aan 's Comp:s residenten
hans
die altoos na de haven van Barssaboor
vertrecken om de Commersie op den
ouden voed in uw hoogh:ts landen, onder desselvs gunste en faveur voortte
setteen verbindende ons bij desen speciaal
aat niet alleen te sullen voldoen
de kosten die daar op zijn gevallen
in dies op vissing, maar ook te be
talen een behoorlijk bergloon mits
dat


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
aan 't huijs van den meermaals gesiteerden sec:s dat deselve niet te hoog op stok
loopen, en daar omtrent gehandelt wer
den na billikheijt konnende uw hoog
heyd versekerd wesen, dat men ingelijker voegen sal te werk gaan
met de scheepen en ladigen, toebehoorende aan uw hoogh:t ofte zijn onderdanen, die het ongeluk mogten hebben tegens onse stranden of ander Comp:s
territoir al sulken droevigen lot aan
te treffen, als te beurt gevallen
is het schip borselen voor mangaloor
het gene w' hoopen dat uho:t perscadeeren sal om ons ten opsigte der
voorsz: goederen te doen geven eene be
hoorlijke satiffaccie, ten fine de gaatsche weereld te overtuijgen en te doen
sien de genereuse en billijke sentimenten, waar mede uw: hoogh:s voor
zijn vrinden, en bondgenooten altoos
is aangedaen, tot vermeerdering der
eere en glorie van u hooghd die wE:
wenschen dat god lang Iaaren.
wil bevaren in gesondh:t terwijl na
verte


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
vrundelijke groetenisse blijven /:onders:t
uw hoogheijds ten dienstberende dienaren
/was getekendt /: W:mt hendrikx, A:n
Mac en I:n d:k Roode J:n J:k werneck, legrand
d' Simonsz: A:n brugh A:n Harsteede C: abrahamsz. en W:m Teling/n
margine/ Cochim den 4:'n februarij anno
1732 /:onderstond accordeert /:was getekend:/ L: trogh Eerste Clerq.
Namen der persoonen
die op 't schip borsselen op
mangaloor Levendig zijn
geborgen als. —
Hendrik v: nes schipper
Jan Jacob Corsgens adsistent
Claas metsger oppermeest:r
daniel van ackeren onderst:n
Hendrik tékuijs
Ian kroese ondermeester
marten Ionken boodsman
pieter donker
_:o maat
harmen
_ o


Van Mallabaar onder dato 31 meij 1732
harmen logger schieman
_:o maat
Ian fredriksz:
Claas de haas Constabel
Chritoffel verEelst _:o maat
andries willen villen quartiermeester
Samuel Lorre, Corporaal
pieter domhof koksmaat
andricaan van der beul matt:s
fredrik hoenand. . . . . . . . . _:o
drij leenman - . . . . - -
abraham lelij. . . . . . michiel welstee
harnianus Jacobsz:
dirk van borsselen
dirk elsenbosch
harmanus roelofsz:
willem dortmout
hendrik vent
hendrik van der heijder
frans tol
gerrit de vos
Jurgen meijer
Wouter meijndertsz:
Jocobus hendriksz:. . . . . . _. o
baltus ruijs
_ o


Mallabaar onder dato 31 meij 1732
Van
Ballus Ruijs matt:s
Jan mallegum. -
doucre blengsma
Jacob Valentijn
krijn adriansz:
Jan decker
Hendrik dirksz:
robberd de waker
Jacob floris
Samuel SimonszJan Steenbok
lambertus paterson
andries bartelsz: gossenijpieter nassico
Willem leendertsz
Jan fabritius
tijs blok
hendrik barneveld
Isaak bont
arij Jurgen Kruger
Casper Iansz:
Sijnde 53 persoonen, waar van de
agt laastgenoemde nevens frans toe, Jan
mallgum, en Jacob valentijn, zig hebben geabsent:t
/onderst/ accord:t / was geter/ L:s Trogh. Es elvacq
Vrijdag
. .


Mallabaer onder dato 31 Meij 1732
Van
Vrijdag den 22 februarij 1732
absent den Capitain Jngeneur
Albert francois Legrand, en
onderCoopman willem van denberg als zijnde Jn Commissie
Bij resolutie van den 2:' Januarij Laestleeden
g'arresteerd zijnde de voorstelling van zijn Edelht
den hoog Edelen heere mr Dideric Durven
als gouverneur generael van Nederls Jndia
op heden te doen effect sorteeren soo deed den
heer Commissaris Jngevolge het genoteerde bij den
veel g'Eerden brief van haer hoog Edelhedens
de dato 29.:' xber: a:o passo, jn dese bij eenkomste
door den secretaris op lesen de Copia acte
van authorisatie, luijdende aldus
De Raden wegens den staet der
generale verEnigde nederlandse
geoctrojeerde oostindische Comp:
alhier te Lande, allen den gener
die dese tegenwoordigen sullen zien
ofte hooren Leesen salut doen
te weten
Alsoo door het afsterven van den heere gouvern:
generael Mattheus De Haan / f1 / op den eersten
Junij des Jaers 1729: het generale gouvernem:t
van Nederlands Jndia van een gouverneur
generael ontbloot geworden is ende die hoge


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
en aensienlijke bediening, mitsdien komen
te vaceeren, Jn welken gevalle de ordre en
Jnstructie van onse principaele d'Edele heeren
ge committeerde bewindhebberen ter
vergadering van De seventhienen in den
Jare 1617: op den 22 Augustus geconcipieerd
ende door haer hoog mogende de heeren staten
generael der verEenigde Nederlanden
onse souveraine op den 3 Novemb: daer aen
geratificeerd zijnde, is medebrengende dat
aenstonds sonder het minste uijtstel ofte
dilaij, en zulx op staende voet na het overlijden
van den persoon van gouverneur generael
uijt de aenwesende raden de Capabelste, en
bequaemste provisionelijk en op approbatie
van onse heeren majores tot het hoog
wigtig ampt van gouverneur generael
gepremoveerd en verkosen werden, van gelijken
dat inna kominge van haer hoog Edelens
gemelte ordre en behagen tot de betragtinge
van den gemeenen welstand deser Landen
en op het vacerende generale gouvernement
de verEijschte ordre te stellen op staende
voet, ons ter ordonnaire vergadersale
vervoegt, en den name des alderhoogsten
aengeroepen hebbende, om op zoo een
Jmportante en hoogwigtige Charge met
rijpe


Mallabaer onder dato 31. ' Maij 1732
Van
rijppe verstande te disponeeren, mitsgaders
ten dien eijnde ook gesamentlijk gepresteert
en afgelegt hebbende, de Eeden voorde haden
van Jndia beraamd vervolgens geconsidereert
en Jn aenmerkinge genomen hebbende, de
goede qualiteijten mitsgads daer door gerequireerde kennisse en Ervarentheijt inden
Persoon van De Edele Heer doenmaels ordinaris
Raed Mr. Dideric Durven, door Lange
diensten en verscheijde digniteijten en Jllustre
Charges geaccquireerd, over sulx bij resolutie
van den 1:' Junij 1729 boven gemeld tot
gouverneur generael van nederlands
Jndia op appropatie van hoog gedagte
onse heeren meesters verstaen is te
nommineeren, verkiesen en Jntroduceeren
den boven gemelde heere mr Diederie
Durven, waer van dan vervolgens
bij missive van den 18:' Julij daer aenvolgende
met het fregat Ridderke notificatie aen
haer hoog Edelens gedaen, ende het deselve
behaegt heeft gehad bij missive vanden
24:' febr. deses Jaers uijt amsterdam
alhier per het gem: freguat Ridderkerke
op den 26 8ber Jo Leden aengebragt de
voorm: verkiesing, en aenstelling van den
delen Heer Mr Dideric Durven tot
het


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
het Jllustre en hoogwigtig ampt van gouverneur
generael deser Jndische gewesten te Confirmeeren
en agreeren, agtervolgens den teneur van haer
hoog Edelens missive bovengemeld, die aldus
Jn Extract is Luijdende
Eijndelijk uijt den voorsz: UE: brieff van
den 18:' Julij ons met het Jagt ridderkerke ter
handen gekomen, verstaen hebbende het overlyden
van den heere gouverneur generael Mattheus
de haen ende pl aenstelling in die emporstente
bediening van den heer en mr Dideric Durver
op onse approbatie, hebben wij na rijpe deliberatie
om merkelijke redenen in onse vergadering
goedgevonden, die verkiesing te approbeere
en wenschen dierhalven dat het God behagen
mag, zijn d' persoon te seegeenen met gesonth:t
en kragten, om dat hoog wigtig ampt ter
eere van zijn heijligen naem, ten besten
van d'E: Comp: en tot genoegen van ons
en van zijn Edele jn't bijsonder nog
veele Jaren te bekleden
Jngevolge dan van al het geene voorsz s in raede
van Jndia goedgevonden zijnde, de nodige voor
stelling, en authorisatie van den hoog gemelten
heere gouverneur generael mr Diderie Durven
aen alle d den volcque niet langer op te houden
maer op heden te laten geschieden, ten eijnde een
ijgelijk


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Jgelijk van allen desen bewust zijnde, wetenmogen
wie hij gelijk tot nu toe, soo ook voortaen
nadesen voor zijn wettigen gouverneur generael
en oppergebieder te respecteeren, en te gehoorsamen
heeft, soo is het dat wij dan bij desen
alle raden van Jndia, gouverneurs, admiraels
officieren en collegien van Justitie directeurs
Commandeurs, opper Cooplieden, Cooplieden
Capitainen schippers Luitenants, onder koopl
vaendragers adsistenten, mindere bediendens
zoldaten, matrosen borgeren en voorts alle
andere ministers soo te water als te Lande
onderdanen en Jngesetenen in den dienst
of onder het resort van de generale
nederlandsche oostindische Comp: en onder
desselfs Eed mitsgaders de gehoorsaemheijt van
de hoog mog enden heeren staeten generael
tegenwoordig in Jndia zijnde, en die daer na
desen successivelijk nog sullen mogen aenkomen
bij desen ordonneeren, en beveelen hooggem:
zijn Edelht De Edele heer nr Dideric
Durven voor haer wettige gouverneur
generael aentenemen en te Erkennen
Respecteeren en te gehoorsamen, agter volgens den Eed hier
toe specialijk jn rade van Jndia beraemd, en opgestelt
gegeven Jn't Casteel Batavia jn't koningrijk
Jaccatra, op het Eyland groot Java den 9 xber:
a:o 1730


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
Ao 1730: /:was getekent:/ Cls hasselaer, W:t blom
Dirk van Cloon, J: Ed: vander schuer
Mr Westpalm H:k van Baerle, Jn F:s
De witte van schooten Rr P:s van heijningen
An Oostwalt, Wm hendria en An valkenier
/:in margine / stond's Comp:s zegul gedrukt in roden
Lacque /daer onder / ter ordonnantie van hoog
gem: haer Edelens / getekt:/ M:s storm secretaris
/:onderstont/ accordeert /:was getekt:/ I: H: v: D: voorm
Ete: gesw: clercq: /:Lager stont / accordeert /:was getekt:/
Js Mooijaert secretaris—
waer na een ider door welgem: heer Commissaris
ontslagen zijnde van den Eed voormaals aen den
heere gouverneur generael Mattheus De Haen /z: g:/
gepresteerd, soo wierd vervolgens op gelesen het
formulier van den Eed van getrouwigheijt
gehorende tot de voorm acte van Authorisatie
vervattende den volgende Jnhoud
Eed van Getrouwigheijt
wij alle dienaren van de generale nederlandse
oostindische Comp. soo van de Justitie, en
publicquen gods dienst, als van de Commercie
militie zeevaerd &a mitsgad:s borgers en
Jngesetenen bescheijden onder de gehoorsaemh:t en het
gebied van deselve Comp: geene uijtgesondert belooven
en sweeren dat wij de doorlugtige hoog mogende
heeren


Van Mallabaer onder dato 31.' Maij 1732
Heeren staten generael vande vrije vereenigde
Nederlanden, als onse hoogste en souveraine
overheijt ende bewindhebberen van de generale
Nederlandsche oostjndische Comp: mitsgaders
ook den tegenwoordigen gouverneur generael
Mr Dideric Durven gehouw en getrouw
zullen zijn, dat wij alle ordres zoo bij den
articul brieff, ende ordonnantien bij de voorsz:
bewindhebberen, ofte ook bij den wel gemelten
gouverneur generael en raden van Jndia
alreede gemaekt als die bij haer lieden en alle
andere onse Conmandeursen bevelhebbers gedurende
onsen dienst nog gemaekt sullen werden
naer ons uijtterste vermogen zullen nakomen en wijders op volgen in allen delende ordres
van den voorgenoemden gouverneur generael
en zijne Raden, benevens die van onse
overheden en mindere bevelhebbers en zulx
alles te doen, wat insonderheijt bij den
articul brieff ten belange vande dienaren
en bij de successive ordonnantien ten reguarde
vande borgers en verdere onderdanen
uit gedrukt staet /:onderstont:/ Soo waerlijk
helpe ons god Almagtigh /:Lager:/ accordeerd
/:was getekent:/ J:s H:s v: D: vorm Ee gesw: clercq
/nog lager /accordeert /was getekent:/ Js Mooijaart
secretaris:
het


Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
Van
het selve bij een iegelijk med aendagt gehoord
en door den Commandeur Adriaen maten
verclaerd zijnde, dat gem: Eed met bereijtwillght
bereeds op Colombo had affgelegt, soo is vervolgens
door alle de Leeden den Eed van getrouwigheijt
na den Jnhoude van voorm formulier voor
den nieuwen heere gouverneur generael
welgem:t aen handen van den heer Commissaris
afgelegt, waer na het selve ook in dien voegen
volbragt geworden is, door alle de Leden van
de Collegien van weesmeesteren Civiele en kleene
zaken, mitsgaders die van brand en wijkmeesteren
Nevens Eenige verdere bediendens
Na dat dese pligtight ter ordinaire raed
Camer jn behoorlijke forma dus was
volbragd soo was middelerwijlen de
militie jnbehoorlijke ordre getrocken
voor de wooning van gem: heer Commissaris, alwaer ook verschenen zijn
alle verdere Dienaren, en Jngesetenen van dese
stad en begaf zig den heer Commissaris verseld van
den Commandeur Adriaen maten en alle de rLleden
na de puije van gem: woning, alwaer na
een korte aensprake den volke al mede opentlijk
wierd voorgelesen de vorenstaende acte van
authorisatie met den Eed van getrouwigheijt
mitsgaders


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1733
mitsgaders door den heer Commissaris vervolgens
Jn het generael gevraegt zijnde, of een jeder bereijd was
wel gem: zijn hoogEdelt Den heere wr Diderik
Durven voor haeren wettigen gouverneur
generael van Nederlands Jndia te Erkennen
gehouw en getrouwelijk te sulleneeren, respecteeren
en gehoorsamen, wierd sulx door al gemeene
steurmen med Ja beandwoord, daer op door de
militie gedaen wierden drie salvos en tusschen
ieder derselve een Canonschoot, gevolgd van al
het geschut, op en langs de stads wallen, Jdem
van het toe deser rheede Leggende schip meermond
en verdere Chialoupen en vaertuijgen, waer na
de gesamendlijke Leeden gevolgd van een groot
getal mindere dienaren ten huijse van wel gem:
heer Commissaris wierden onthaeld, op een
deftig festijn, na het gebruik van vorige tijden
Cochim Dato voorsz: /:was getekent:/
W:t Hendrix An Maten, J: D: Roode, Jn f:k werneck
D:l Simonsz: An brug, d:s terburg J:s J:n sas
Wm feling /:onderstond:/ accord:t /:was getekent:/
Jos mooijaert secretaris
Jan


Van
Callabaer onder dato 31:' maij 1732
Aan den wel Edelen groot agtb:
Hoog gebiedende heere Wouter
Hendrix Raed Extraordinaris
van Nederlands Jndia gouvern:r
en directeur van 't wijd uijtstrekkend
Eijland Ceijlon, nevens den
Resorte van dien, mitsgad:s Commiss
deser Custe
Wel Edele groot agtb: en Hoog gebiedend
Heere
Uwe Edele groot agtb: de ondergetekendens
naer volgens besluijt jn rade van politie
de dato 17:' Januarij deses Jaers genomen
hebbende gelieven te Committeeren tot het Examineeren
van sodanige klagten als de Curriaense Christenen
tot palaertij tegens de rooms gesinde wegens
het ontneemen hunner kerken aldaer aen
uwel Edele groot agtb: hebben gepresenteerd zoo
zijn wij Eerbiediglijk tot het volbrengen van
dat geEerd bevel getreden, ontbiedende ten
dien Eijnde gem: Christenen en hunne weder
parthije voor ons, wien wij door vertalinge van
den hooft tolcq: Cornelis van Meeckeren Lieten
afvragen hoedanig het met de questie tussen un lieden
gelegen, en waer door zulx principael ontstaen
was, daer de Iurianen op andwoorde niet anders


Van
Callabaer onder dato 31:' Maij 1732
te seggen hadden dan het geene albereeds
aen uwel Edele groot agtb. bij geschrifte was
bekent gemaekt te weten dat zij als voor desen
het bestier der parochie van Paloertij zelfs.
mogten administreeren, sonder bemoeijnisse
van Toepassen, Lascorijns, of eenig andere
begerende volkomen meesters te wesen
Jn het regeeren der kerke 't aeneemen van priesters,
zoo als zij zeijden hun bij een ola door
den Coning van Cochim jn voorige tijden
verleend was en wien hij erkende voor hun
wettige opperheer in het wereldlijke en den
bisschop van werapolij in't geestelijke van
welke faeste zij ook maer alleen vicaris,en zouden ontfangen en niet van d' E.
Comp: soo als nu eenigen tijd geleden
door toedoening der toepasen in practijck is
gebragt, dit bovenstaende door den
toepassen vaendrig Domingos Sierera Mochado)
wien benevens een Lascorijns en een Jt thomas
Christen door de toepassen Lascorijns
ende Laestgen: Natie tot paloertij aen ons
om uijt name vande gantsche gemeente
te andwoorde was afgevaerdigt/: aengehoord
zijnde repliceerde dat de Juriaens Christenen
niet konde bewijsen de kerk thans op Paloertij
staende door hun gestigt is, maer wel dat
Seker


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1742
seker Capitain die med de siekte van Lasernij
besmet, en daerom uijt de stad naer paloertij
geweken was, aldaer dit Capelletie voor hem
en zijn volk had laten bouwen, mitsgaders
dat doenmaels de st thomas Christenen een
kerkje van planken en olas gemaekt
besaten, dog eenigen tijd daer naer door den
koning van Cochim gelast wierden 't selve var
daer te nemen als te nabij aen de pagood, of
mallabaerse tempel staende, ter welker plaets
zij zeggen het kruijs 't geen voor dit kerkje
stond nog te sien is, hebbende sedert dien tijt
de st thomas Christenen gelopen als parochianen
van dit kleijn kerkje bij gem: Capitain
opgerigt, dat ook sedert de komste der E: Comp:
te deser Custe die kerke altoos is g'occupeert
geweest van Latijnse priesters, noemende
te gelijk verscheijde van die soort, wanneer
bij gebrek deselve de Cassa Naijros, of jnlands
priesters geadmitteerd zijn, die ook malkander
succedeerde tot die gene toe die Laest gestorven
is hebben de kerk thien Jaren beseten, en alle
dessefs jnkoomen getrocken, sonder jmand
rekenschap daer van te geven, 't geen zij lieden
ziende hun beklag dierwegens aen den heer
Commandeur gingen doen, waer op
wij hem vroegen waerom niet gelijk de
Sibriaens


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Iuriaens Christenen bij den bisschop bij
warop olij was gaenklagen gaf deselven
machado tot andwoord dat zij onderdanen
van dE: Comp: waren, als mede dat de kerk
van Paloertij niet onder de bisschop van
waropolij sorteerde, maer gesteld wierd
onder de seeven kerke van oudster dispositie
van haer Edele staende, als zijnde
De Kerk tot St. Louis
Sr De sanda
Castella
paloertij
Bendoertij
Mattancherij, en
Crus de milagre
Dese seven kerke werden gerekent buijten Cochim
en die van baijpin binnen de stad te staen,
waer bij naderhand nog gekomen zijn die van
't musquiten en paulisten Eijland gehoorende
balliapoorte onder 't district van Cranganoor
en dat dit zijn E: wel wetende daer om
ook ordre had gegeven drie kerkvoogden
te weten van jeder natie een, als een toepas,
Lascorijn, en st thomas Christen te benoemen,
welke soude Jnvorderen alle de Jnkomsten
der genoemde kerke, deselve repareeren
en voorts daer mede handelen naer behooren


Van Mallabaer onder dato 28 Maeij 17
en is dit in hunne bij een komste tot paloertij
op seekere zoudag wel besclooten en over een
gekomen dog subitelijk door de surriaens Cristenen gestremd geworden, Jnmwiddens quamen
den genen die uijt het midden van haer
als kerkvoog was afgesonden aende kinderpolges
te sterven waer op de 2 andere als toepassen
en Lascorijns het hun werk begonden te maken
doende kalk en steenen besorgen, sonder dat zij naer het schijnd de st thomas
Christenen op nieuw daer jngekent
hebben 't welk dat volkje zeer qualick
heeft opgenomen, en ook wel duijdelijk
aen ons hebben te verstaen gegeven de Eerste
oorsaek geweest te zijn van hun querel, waer op
nog is gevolgd dat kort daer aen, hun
priester dodelijk siek werdende, de toepasser
buijten haer voorweten daer van kennisse
aen den heer Commandeur gingen geven, die
seker pater pedro de Costa genaemd, bevoolen
heeft het opsigt over de parochie van kerk
van paloertij te houden tot nadere ordre
welke priester dan ook die kerk heeft bedient
tot 'er tijt den voorgemelden Juriaansen
pater is komen te overlijden wanneer hij om
dat vermits selfs vicarius van senhora
d' sandi was, geen twee kerken konde
bedienen


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
bedienen een ander kerkelijke persoon heeft
aengesteld, zijnde de neev van den overleedene
mede een suriaans gesinde en die aldaer
om zijn oom desselfs siekte de behulpsamen
hand ws te bieden gekomen was, Latend te
gelijk alle de voordeelen die een priester vande
parochie tot paloertij vermag te treckend
aen hem over dog dien geestelijke vertrok
naer omtrent 3: maenden vertoevens sig
buijten kenniss van Jemand van daar
naer warapolij, latende de kerk een maent
Lang sonder priester, waer van aen dien
pater op sigter Pedro Decosta advertentje
gegeven zijnde zoud den selven een ander Cassa
nairo van wangatij, om aldaer zijn geestelijke
dienst te presteeren die de surriaans Christenen
alle mogelijk niet behaegd hebbende, haalden
ses of seven van haer den g'absenteerde wederomseggende dat den selven door den bisschop
van waropolij tot haren vicors was aengestelt
en afgesonden waermede de andere parthije
ook niet vergenoegt deeden daer van Rappport
aen den heer Commandeur 't geen zijn
E: seer qualick van den bisschop op nam
zendende daerom ijlens een Lascorijn naar
Paloertij, om den soo genaemden g'approbeerde
vicarius van daer te delogieeren
ondertusschen


Van Mallabaer onder dato 21 maij 1732
ondertusschen begaven de toepassen haer tot
het opsoeken van een Latijns of rooms priester
welke eijndelijk onder de naem van manuel
De Jesus tot matton gevonden hebbende
van den heer Commandeur tot hun vicarius
versogten 't geen zijn s haer accordeerde, en
js als nog den dienst gem: paloertij
oeffende, klagende gem: toepasseren
Lascorijns ook over het missen van zeeker
kelk of beeker tot de kerk gehoorende
door de Juriaans Christenen bij de
Paters van warapolij voor negenhondert
fammus zonder hun kennisse verpandmitsgaders dat wanneer het mogte geburen
de Juriaense Christenen vergund wierd
om Cassa naijros tot hun vicarissen te
mogen verkiesen, zij lieden als dan noodsakelijk weder onder de gehoorsaemheijt van
den Cochimsen koning sullen vervallen
smekende dierhalven het uw wel Edele
groot agtb: gelieve te behagen haer als
onderdanen van d: E: Comp: zijnde Jn zijn
wel Edele groot agtb: bescherminge teneemen
en van het Juck 't geen de meergem:
surriaense Christenen door jngeven van
den bisschop van warapolij haer soeken op
den halste werpen bevrijden verthoonde voorts
hoe


Van Mallabaer onder dato 31: Maij 1732
hof de parochie van Paloertij bestaes in omtrent
de negentig huijsen en van dit getal teld men
alleenlijk vijffthien derselve rassalen aen den
koning ende resterende topassen en Lascorijns
alle onderdane van haer Edele welk een
en ander door ons gehoord en aengetekent
zijnde, wij hun lieden ordonneerde al 't selve
Jngeschrift te stellen, en ondertekene 't welk
gedaen, mitsgaders behoorlijk getranslateerd
zijnde wij de Eere hebben uw wel Edele
groot agtb: soo wel als de door uw wel
Edele groot agtb: aen ons verleende papieren
tot elucidatie onser Commissie wederom
op troffeeren, ende geregtight deser saak, aen het
door dringent en wijser oordeel van uw wel
Edele groot agtb: med alle Eerbied gedefereerd
laten, wiens hoog g'agtbevel wij hoopen
naer ons gering vermogens eenigsints ten
genoegen zullen hebben volbragt, wij de heere
nemen van ons te noemen /:onderstond:/ wel Edele
groot agtb: onderdanige en gehoorsamen dienaren
/was getekent:/ A:n harstede, Cs Abrahamsz:
/In margine:/ Cochim den 26:' februarij anno 1732
(onderstont:) accordeert /:was getekent Ls Trogh
Ete clercq:
E: Heeren gecommitteerdene
de notitie die wij konnen geven van onse
Parochie


Mallabaer onder dato 31 Maij 1742
Van
Parochie van Paloertij is het gene wij gehoord
hebben van onse en andere oude luijden dat
daer een kerk was gemaekt door de st thomas
Christenen van planken en olas, en dese die
tegenwoordigh daer staet is gebouwd geworden
door een portugees Capitain den welken om
dat hij met Lasernij besmet was, van de stad
daer gekomen was do Capitain heeft die
thuijn genomen van den Chettiar daer hij dit
Capelletje heeft gefabriqueert voor zijgnh en zijn
volck eenigen tijd daer naer heeft den
koning van Cochim aen de Christenen g'ordonneert
om hare kerkje med geweld daer van daer
tenemen, om dat het selve tena aende
pagood of mallabaersen tempel stond, en van
dien tijd hebben zij geloopen als parochianen
van dit klein kerkje bij gem Capitain opgeregt
dit is het geene wij steeds en tot nog toe
gehoord hebben, sonder eenige andere
Contraditie en wij hebben nooijt notitie
gehad, nog van niemand gehoord, dat die
thuijn gegeven was door den koning nog dat
daer een ola van was
sedert de komste van de heeren hollanders
is dese kerke altoos geoccupeert geweest vande
Latijnse priesters, als vicarius van deselve er
't gunt wij heden kunnen getuijgen med' de
oude


33 1ver.
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
oude Luijden van dese parochie die gene die
vicarissen zijn geweest zijnde volgende, den
Pater andre de abreuw den Pater Duarte
den Pater manuel Lopes, den Pater Joan de quiaDen Pater Louis correa, den Pater Joan Correa
en den Pater fre anthonio fraciscander, daer
naer door manquemend van Paters op Cochimwierden de Cassa naijros of jnlandse Priesters
g'admitteerd, en zoo hebben zij malkander gesuccedeerd, tot er een geweest is, van het eijgenste
Parochie, die Laest gestorven is, van die Cassa
naijro heeft tien Jaren lang getrocken, alle
de jnkomsten van de kerk sonder aen eenig
Persoon daer rekenschap van te doen, en wij
siende soo een groote quaed, gingen onse
den
klagte doen, aen zijn heer Commandeur, zijn
E: Liet alle roepen, en ordonneerde, drie
kerkvoogden een van jder Natie, te weten
een toepas, een Lascorijn, en een st thomas
Christen, onder Conditie om de kerkelijke
Jnkomsten in te vorderen, en de kerkte vermaken
alle versenigt, en eens gesint vertrocken
uijt de stad, en sondaags daer aen vergaderden
wij alle in de kerk en hebben een Lijstgemaekt
van't geen een jder goedwillig genegen was
te Contribueeren, welke rol berust onder
de kerk voogden Jlens veranderde die st thomas
Christenen


Van Mallabaer onder dato 31 Meij 1732
Christenen en de Cassanaijro en begonden med
d ons den draal te steeken Continueel tegens
ons plijtende, sonder dat wij konden een begin
maken med hiet werk van de kerk staende
de saek indesen staet, is het gebeurt dat de kerkvoogt van haer aen de kinderpokjes is komen
te overlijden naer zijn dood de leeden onse
kerkvoogden steenen komen, en gaven eenigh
geld voor kalk, jn desen tusschen tijt quam
de Cassa nairo off inlandsen priester siek te werdenvan wiens siekte wij kennisse gegeven hebben
aen den heer Commandeur, denwelken
den Pater Pedro de Costa ordre gaff
sorge voor die kerk tot nader ordre
te dragen en hij heeft de kerk bedient
tot de dood van den Cassanaijro dan wijl
hij altijt jn dese parochie niet konde Continaaren
om dat hij selfs vicarius was van sinjora
sanda soo beval hij een Cassa naijoo
Neef van den overledenen welke gekomen
was om te assisteeren, jn de siekte van
zijn oom en gaf hem te gelijk alle de
voordeelen die een priester Jn dese parochie
konde trecken die Cassa naijko heeft daer
driemaanden gecontinueerd zedert ging hij
henen sonder ijmand daar kennisse van
te geven en Liet de kerk soo ledigh sonder
Priester


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
kriefter een geheele maand, den Patn Pedro
de Costa hier van kennisse gekregen hebbende
versorgde de kerk med een ander Cassanaijro
van mangatty, en staende de saek in desen
staet gingen ses of seven s:t thomas Christanen
sonder een woord tegens iemand te spreken
en bragten den geabsenteerde Cassanaijro wederom
seggende dat hij als vicarius qeuam en
daer toe aen gestelt was door den bisschop
van warapolij, wij hebben notitie, daer
van gegeven, aen den heer Commandeur
dien heer wierd daer over gaed, om dat
er andere waren die zijns: ordre tegengingen
en Jlens zond zijn E: een Lascorijn en liet
die Cassanaijro adviseeren zig van daer te
retireeren, hier naer wij ons van dese twijff il
willende trecken, omtrend den heer bisschop.
andwoorde hij daer geen ordre toegegeven hadden,
ondertussen waren wij besig om een Latijnse
vicorius te soeken om in dese Parochie testellen, sonder jets aen den selven te betalen
ter sake de kerk seer arm was, soo dat
wij naer motton zijn geweest, en hebben
den Pater manuel De Jesus vesogt te willen
accepteeren, en onsen vicorius wesen die dat
ook aangenomen heeft, puur om godswil
sonder eenig beloning of maend gelden, med
die


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1742
Vats
dit andwoord zijn wij naer den heer Commandeur
gegaen zijn. E. versoekende dien pater tot
hun vicarius te mogen erlangen, die daer
â present in die kerk wesendlijk is, en nu
med de komste van dien Edele agtb: heer
Commissaris en den E: heer Commandeur
ging dien pater zijn eerbewijsing afleggen
en zijn Edele agtb: en s: welkom kieten bij die
gelegenth:t heeft hij zijn Edele agtb: geadverteerd
dat de st thomas Christenen onderdanen van
den koning, niet te vreden waren, med zijn
tegenwoordigheijt aldaer
't blijkt dat dese onse parochie is groot omtrent
Negentigh huijsen, en van dese hebben de st
thomas Christenen vassalen van den koning
nied meer als 15:' de ander zijn allegader
toepassen en Lascorijns onderdanen van d'E Comp:
en dewijl wij genotificeerd zijn, dat dese
Christenen hun toevlugt zijn gaen nemen
bij den heer bisschop van warapolij, en vande
andere eerw: paters ten eijnde soo te vervolgen
hun hardneckigh:t en valsche opienien, om
ons soo subject te maken en te brengen
onder hare gehoorsaemheijt, daer om
versoeken wij den Edele agtb: heer Conmissaris
als getrouwe onderdanen als wij zijn en die
geen ander toevlugt hebben, het gehoor te willen
Leenen


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
leven aen onse onderdanige versoeke; en
ons te willen bevrijden van de subjecte waer
onder zij ons willen brengen, want soo eenige
Concerd 's Comp:s wegen in hun faveur geschied
en dat zij Cassa naijros mogen brengen tot
ricarius gelijk zij genegen zijn, noodsakelijk
sullen wij ons onderworpen zien den
koning van Cochim gel: wij dat in voorleden
tijden zijn gewaer geworden ook notificeeren
wij dat een kelk of beeker van dese kerk
berust onder de Paters van warapolij
en gaende daer naer vernemen, zeijden
zij dat deselve verpand stonden voor 900 fans
wij hebben g'andwoord dat wij van het
versetten niet gehoord hadden veel min dat
onse kerk eenigh voordeel van die fanums
getrocken hadden, maer de paters en den
heer bisschop dienden dat den Cassanaijro
en st thomas Christenen daer alleen maer
kennisse van hadden, jn voegen wij met dit
bescheijt weder te rug gekomen zijn en aende
Christenen vragende, zeijden zij dat zij op
dat kelkje net een basarock genoten
hadden, eenelijk was dat bekertje daar in
deposito overgegeven, op dit bescheijt hebben
wij een geheel Jaer Lang omtrent haer
geinsteerd, om med ons te samen naer warapoli
te gaen


Mallabaer onder dato 31' Maij 17
Van
te gaen, om een eijnde van dese differentie te
maken maer sij hebben nooijt niet ons willen
medegaen, soo dat wij verpligt zijn geworden
voor de tweede mael naer warapolij te keeren
alleen  den heer bisschop te versoeken, haer teverpligten
gunter te komen, gelijk dien heer dat de facto
gedaen heeft ordonneerende dat den Cassanaijn
op straffe van suspentie, van het vicarischap,
en de Christenen onder obedientie om binnen
den tijt van soo veel dagen aldaer te verschijnen
om te diffimeeren het verschil van het versetter
nog hebben zij niet willen in onse geselschap
gaen, tot alle het voorsz: jmploreeren wij
op nieuws med alle behoorlijke submissie de
gunst van zijn Ed: agtb, med beede medelijden
met ons te willen hebben, en verleenen een geluckige
apastil aen dese onderdanige vassaler: paloatij
den 17:' febr: 1732: /:was getkt / met portugeesche
Letters, en cruijsjes, Domingos silveira machado
Chenogattoe salvadoor, Cotsjoe Joan Matthees fernandes
gaspar Janij, pedro de Carro Jorge de silva Choelikil
thome, parapellij Jijo Cotsjoe anthonij, gonsal,
parappellij paijla, Joan de couto Jgnatio de CanjaChoelikel mattoe, naijke Coetsjoe Joan Cherakel kitto
Cotsjoe kttoe, Choenijn, eddijoddij Choemarem,
paco, thome redriques, barrochij diogo de kosaijrot arre
doningos, mattoepallij, anthonij gorne protucacherij
manico


Callabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
manico, protuckacherij domingos Joatare andre,
blaparembij miquel natje de carro, Cotsja fransico
Capiaij Cherij, tottingel matij, naijco thome, manies
Chera Cheria Jorge, bocken mattoe baloeme manico
thome De carro manico Chera, banda francisco
Calarikel Janij, taijroettijtij aurd: Choelikebeniguee
manij mapula /onderstond:/ voor de translatie
Cochim den 25 febr: ao 1732: /:was getekent:/
svan Meeckeren g:translateur /onderstond:/
accordeert en /was getekt:/: Ls HooghEde Clercq
Doorlugtigen Heere
gisteren naer de middag zijn hier op warapolij
gekomen de mapules st thomas Christenen
van de kerk van Paloertij, Ceremonie doende
op zijn Juriaens, dewelken mij zeijden dat
zij van U doorlugtige heerlykheijt
geroepen waren om de wille van hunne
een
kerk en bij mij gesonden om ees Jnformatie te geven van 't geen wat er gepasseerd is,
en hoet het bevoorens geweest was
Doorlugtigen heer 't is nu veerthien
Jaren geleden, dat jk in desen Landen gekomen
ben en heb bevonden dat die kerk is
geadministtreert geworden door de st thomas
Christenen, Ceremonie doende op sijn suriaens
en onse paters die bevoorens daer geweest
zijn


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 17
zijn, op dat de kerk niet bestoolen soude
worden, hebben in 't huijs van Anthonio
montero een parochiaen van die kerk bewaerd
alle 't geld en goederen van deselve, en
gem: anthonij monterd Eer hij sturff quam
bij nij om reeck. te doen, maer wijl den tijd toen
niet toeliet heb jk niet ontfangen
daer naer zijn siekte toenemende
is hij gestorven, maer hebbe
sedert geen ander reek: gehad wat men
met 't geld en goed vande kerk gedaen heeft
nog geen ander jnformatie, en van die
oude paters die jk hier gevonden hebbe hebbe
Jk verstaen dat de kerk toebehoord heeft
gehad de st thomas Christenen, en om
meerder sekerheijt te hebben hebbe do Christenen
gevraegt off zij eenig bewijs, hadde, dat
die kerk waerelijk de hare was, dewelke
zeijden dat zij een ola van den koning van
Cochim hadden, die haer de plaets daer de
kerk nu staet, aengewesen had, om daer een
nieuwen te bouwen, om dat zijn hooght
niet wilde toestaen dat de nieuwe gemaekt
soude worde op de plaets daer de soude
gestaen heeft, om dat het te nae aende
pagood of heijdens tempel was, en g'ordonneerd
hebbende, om die ola te brengen hebbe


3325:
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
Jk bevonden dat de waerheijt was, dat
de koning die plaets aen haer gegeven
heeft gelijk zulx bij gem: ola blijkt
en dat is nu omtrend 73 Jaren geleden,
dat die donatie geschied is, van dien tijt
tot nu een Jaer geleden, is die kerk geadministreerd geworden door de Jurianen
en 't is de waerheijt dat 4 of 5 Jaren
geleden eenige van de latijnse Ceremonien
den afgeganen heer Commandeur versogt
hebben, om haer die kerk over te geven
benevens het geld en de jnkomste van deselve
om daer over te disponeeren zoo zij
wilde, verbindende haer de kerk
binnen de tijt van 3 Jaren te vernieuwen
en zijn E: heeft haer g'ordonneerd med
nogh 2 van die parochie med de Jnkomsten
om te springen, maer tot nog heeft men
niets vande Jnkomsten gesien, de
vicarius was egter Iuriaans, Ja deselve
die onsen voorsaet daer gesteld heeft, navolgens de notitie die jk gekregen
heb, zoo zijn ten tijde van de E: heer
Commandeur Ketel eenige van de satijnse
Ceremonie geweest, die gepoogd hebben
een rooms priester daer in te stellen
dog hebben haer versoek niet konnen
verwerven


verwerven want hebbende de reden van
den een ende andere gehoord, beval
zijn E: dat in de kork soude blijven de
eijgenste vicarius die onse patars daer aengestelt hadden, en dievicario heeft daer mede
omgegaen tot zijn dood, daer naer
op instantie van eenige heeft den afgegane heer Commandeur ordre aen den Pater
vicorius van Sinjora soude gesonden
om zorg voor de kerk gedragen den welken
goed gevonden heeft den dienst door de
neeff van den overleden vicarius selfs
te laten doen, die ook eenige maanden
daer mede omgegaen heeft, daer naer na
thhuijs gaende tot het verrigten van seker
saak, en daer eenige dagen vertoevende
sonder te kunnen na de kerk keeren, soo heeft
in die tijt gem: nicarius van Senjaka
saude weder een ander Juriaense paep
aengestelt, en dewijl het de st thomas Christenen
toegescheenen heeft, dat hij niet
sufficant was, en wenschende dat de
Neef van den overleeden vicarius selfs
met de kerk omging, zijn zij bij mij
op warapolij gekomen, met Jnstantie
om hem aen te stellen dat hebben wij
toegestaen voor een tijd, en tot dat wij
Van Mallabaer onder dato 1:' maij 1742
hem


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
hem zijn patent gaven, en soo zijnde
Christenen weder gekeert, ondertusschen
quam uijt de stad ordre, en Lascoreijns, om
die priester weg te Jagen sonder hem te
willen toestaen zijn misse te doen niet tegenstaende het Sondag was, daer naer heb
Jk een advijs gekregen niets te determineeren
rakende die kerk, de Christenen zijn hier
ook geweest om mij bekent te maken,
't geene daer gepasseerd was, jk het haer
g'andwoord dat zij patientje moesten nemen
tot dat God beliefd, Jn de gepasseerde
maend Septemb: heeft men in de stad gedetermineerd, en tot vicarius aengestelt seeker
Latijns priester, Jnwoonder tot matton, en
hij quam med Lascorijns uijt de stad
en deed de gemeente vergaderen, ende
Lascorijns zeijden dat zij alle hem
als haren vicarius soude moeten gehoorsamen, en die dat niet deeden sonder
straff ontvangen, dit hoorende zijn
de Christenen stil gewees, egter niet nagelaten mij kennisse te geven, van't geene wat
erpasseerde, en jk haer telkens g'andwoord
dat zij patientie moesten oeffenen, tot dat
god soude believen hare redenen te doen
hooren dit is de notietie die Jk u
doorlugtige


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
doorlugtige heerlijkheijt kan geven, wiens
persoon God bewaere Lange Jaren, warapolij
den 29.:' Januarij 1732 /.onderstond /: van U doorlugtige heerlijkheijts onderdanigen dienaer
/:was getekent:/ Don Jan Baptista maria
de st Theresa Carmeliet, barrevoeter bisschop
Lemiversis &a /:Lager stond:/ voor de translatie
Cochim: den 26:' Januarij anno 1732
/:was getekent) Cs van meerkeren g: translateur
/:nog Lager:/ accordeert /was getekent:/
P: Trogh Ete Clercq /:nog lager /accordeert
L:s trogh Pn Clerck:
/:was getekent:/
Aen Den Ed: agtb: heer
Wouter Hendrix raed Extraordinaris van Jndia, geEligeerd
gouverneur van Ceijlon en Commiss:s
van mallabaer, Canara en winguelate
Demapules ofte st thomas Christener
van paloertij segge dat het nu omtrent
drie en seventigh Jaeren geleden is, dat hun
kerk is ter nedergestort, en wijl deselve
gestaen had, bij een pagood ofheijdens tempel
heeft den Coning van Cochim toenmaels
niet belieft dat de kerk daer
weder opgeregt soude worden
en om een andere te stigten
betekende


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
betekende zijn hoogt haer een anderplaets
alwaer een kruijs had gestaen, en den nieuwe
kerk ter ordre van zijn hoogh:t gebouwd
staet als nog op deselfde plaets altijt bediend
zijnde geworden, door de mapules of
st thomas Christenen, waer in de bisschoppen
erkend bij dE: Comp: vicarissen plagten
testellen, med het goet vinden van deselve
Christenen naervolgens 't gebruijk bij haer
ten tijde van den E: heer Conmnandeu
ketel omdat den sogenaemden Jesuitischen
bisschop van. Cochim onwetende een
vicarius afgeset had, hebbende
mapules of Christenen haer aen zijn E:
geaddresseerd die ordre gaff dat de
affgesettene weder herstelt soude worden
op dat soo de saeken souden gaen
volgens de oude usantie, en die vicarius
heeft in die kerk gecontinueerd tot zijn
dood toe daer naer hebben eenige ordre
uijt de stad gebragt om een ander
vicarius of plaats houder aen te stellen,
en dewijl denselven ook belast was, med
het vicarisschap van een ander kerk
gaff hij ordre aen een priester van de
rito, off Ceremonien der Jurianen
neeff van den overleden vicarius, zijn plaets
te vervullen


Callabaer onder dato 31:' Maij 1742
Van
te vervullen, die viermaenden lang den
dienst daer in de kerk heeft gepresteerd
zedert ter ordre van de stad, wierd een
ander vicarius aengesteld van Seritoff Latijns plegtigheden die âpresent die
kerk frequenteerd, onder pretext als off die
text de Christenen nie toequam geheel Contrarie de ordre van den Coning van Cochim
welke op marapolij geconserveerd word
Derhalven versoeken alle de Christen
onderdaniglijk aen uw doorlugtige heelijsk
haer te willen verwaerdigen med hun
redenen te Laten Examineeren, en regt
hebbende, dan med die kerk te willen
laten omgaen, soo als van te vooren
en zij zullen dan genieten faveur en gunst
/:onderstond:/ Elfferuijsjes en daer ter zijde
in't mallabaers de handtekenings van
barido, borogidoe, oedoepoe, paijloJijo, poulodoe, Jijo Jttij Jaco, en
baroegidoe /:onderstont/ voor de
translatie Cochim den 10:' Januarij
anno 1732: /was getekent:/ C:s van
Meeckeren g: translateur /nog lager/
accordt /was getekt:/ L:s trogh: Eto Clerq
/:daer onder:/ accordeert /was getekent:/
C:s trogh: Ete Clercq:
Cetificeere


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
Certificeere ijk george De silva koster
van dese kerk van Paloertij oud seventig Jaren,
weijnig meer off minder, dat jk verscheijdemaele
van mijn vader gehoord heb, dat jn dese
parochie zijn geweest, vier portugeese huijsen
als een van de Capitain, die med de Lazernij
besmet was, het tweede van een portugees
bij de mallabaren geheeten Tengaparacasparingij
wiens eijgentlijk naem mij vergeeten is
het derde van eenen manuel Laurenco, mijn
gewesen gevader en het vierde van een
vrouw genaemd Donna Maria, en dat
dese kerk of Capel, die hier tegenwoordig is
door haer gebouwd is, en dat de thuijn
waer de kerk op staet gegeven was door
den Chettiaar med die Ceremonie gebruykelijk
onder de mallabaren, werpende bloemen en
water, en de st thomas Christenen hebben
mede niet naergelaten te soliciteeren
tot desen opbouw in voordeel der portugeesen
om dat zij geen notitie van het Land
hadden, in dese opbouw heeft over eijndegestaen 8 â 9 Jaeren, voor het verlies van
Cochim, ook certificeere jk, dat mijn
groot vader is koster geweest vande
oudekerk, in wiensplaets is gesuccedeert
mijn oom francisco de silva, en door
wiens


Callabaer onder dato 31 Maij 1742
Van
wiens dood jk in de plaets gekomen ben
en waer in jk als nog ben Continueerende
ook heb jk gehoord dat een stuk thuijn
welk de kerk tans bsit en Jnpagt
gegeven is, een gifte is geweest, van seeker
portugees soo mede de kelk of beker welke
thans op warapolij indeposito is geschonken
door een zeevarende Europiaen overmits
seker gelofte en hebben ook gekend veele
Latijnse priesters, welke vicarissen zijn geweest
van dese kerk alle het welk jk affirmeeren
als een Christen, gelijk jk ben, op den Eid
Paloertij den 17 febr: 1732: en omdat Jk niet
schrijven kan heb ik den Pater miguel
Durain versogt dese certificatie voor mij
te willen maken en med wij teijkenen
/:getekt:/ met een Cruijsje en daer ter zijde, dit
is het merk van george de silva (ijn margine)
getekt/ miguel duram /:Lager:/ voor de translatie
Cochim den 20 febr 1732: (was getek:t) C:s van
Meeckeren: g: Translateur /:daer onder stont/
accordeert: /was getek:t/ L:s Trogh: Eke Clercq.
Translaet Copia ola door den
koning van Cochim, verleend aen
de Parochianen van de groote kerk
De thuijn die wij voor UE op paloertij hebben
laten afsteken, daer op ordonneeren
wij


Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
wij, en staen toe aen UE. een kerk van steen
te maken ofte te bouwen, sonder tegenspreken
van ijmand, en daerom hebben wij dese aen
uE: verleend 't oirconde is dese ola gepasseert
in 't jaer Poedoewaijpa, of nieuwe Jnsettinge
318: den 7:' van de maend brisigam, naarde
hollandse reekening anno 1658: den 17 November
am 't hoff 't sjerecke Collotto, daer den koning
toen present was, geschreven door Jltijkellen
niet getekent, om dat die ola maer een
Copia was (:onderstond:) voor de translatie
Cochim den 5 Januarij 1732: /getekt) C:s van meeckeren
g:translateur /Lager:/ accordeert (:getekt/ L:s
Hrogh hte clercq: /(nog lager/ accordeert
/:was getek:) L:s Trogh Ete Clercq
Aan den wel Ed: groot agtb: heere
wouter Hendrix Extraordinair Raed
van Jndia, en geEligeerd gouverneur
van 't Eijland Ceijlon, de Custen madurese &a
mitsgaders Commissaris over mallabaer
Cannara en wingurla, ende den E: agtb:
heer Adriaen maten Commandeurder
Laest gem: Custen, med den resorte vandien
benevens den politicquen Raed
Wel Edele


Van
Callabaer onder dato 31: Maij 174
wel Edele groot agtb: manhafte
wijse voorsienige seer genereuse
en Hoog gebiedende Heer
Na dat men hier, Jn voldoeninge de speciale
Laste van den E: heer gewesen Commandeur
Jacob de Jong, en raed tot Cochim, vervat
bij der selve missive dato 9: februarij 1729
uijt kragte het hoog geserd, aan schrijven der
keeren meesters jn het patria sub 28 augustus
1727 bevorens enig Cardemom zaad voor
Cochim versameld, en daer van wat over
behouden hadde /: uijt de parthije groot
8200 lb den 22 xber 1728: van den moors Coopman
Chenurnapullij hier na gewoonte Jngekogt:)
zijn alvoorens uijt gesien wesende naer een
bequame plaetse, die nergens binnen dees
Limite gevonden konende worden, dan
alleenlijk jn Comp:s groen thuijn op den 19 febr:
pmo maert 6:' en 13: Junij mitsgaders 16:' Julij
des eerstgemelde Jaers verscheijde backen
med gemeene aerde (:daer onder eenig
puijn uijt de steen Capparije alhier vermengd:)
besaeijd ende niet voor de maent october
daer aen vernomen eenige vreemde spruijtjes
die de meeste besigters oordeelden, heel wel
na de Coua-wortel te gelijken waer door
den ondergetekenden in twijffel, en eijndelijk
tot


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
tot resolutie gebragt wierd, een gesanschap
te doen, naer het Periese gebergte (:ende
zulx alleen, often principalen om ijmand
hier te hebben die oculaire Jnspectie vandese
spruijtjes nemende, verclaringen doen soude
konnen, wat eijgentlijk van de waerheijt
der saeke mocht wesen:) dewijle dese vrugt
daer eenelijk groeij, en te vinden is, mitsgad:s
den voornaemste Landvoogt barddeke
perie Tjapen nairo derwegen te sonderen
Jngevalle niet mogt inclineeren bij ons
te bekomen hij de goedheijt wilde hebben iemand
afte senden, om med ons derwegen in
onderhandeling te treeden, waer op den 5 xber
gevolgd is, dat sekeren zijnen afgesant
palichen kaloe, med een ola hier aenkomende
des anderen daegs, de Cordamom spruijtjes
onder groote verwondering gesien, en sig nog
meer onsteld heeft wanneer hem
versekeringe gedaen werd, deselve van
het in de backen geworpen zaad, waren
voortgekomen, Jnvoegen zijnen meester
den 17 do, mede bij den ondergetekenden
Jn Comp:s thuijn verschijnende zig ook niet
weijnig admireerde, Ja als verstond
bleef staen kijken en hoewel hij tegens zijn
absolut gevoelen, overbodig versekert wierd
alle.


Callabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
alle het gesegde na waerheijt te wesen, soodanig het sig eijgentlijk hadde toegedragen,
soo Eerste hij ten Laeste dus uijt, dese
Cardamom mag de Singr Capitaan van
het zaad voortgebragt hebben, soo hij wil of
kan, maer Jk ben wel gerust en versekerd
dat er geen vrugt aen zal komen, gelijk
zulx blijkt uijt de staeltjes in het hoff van den
Cattattesen Prince, bij den maijoor tot Tallichang
en andere plaetsen meer
Dus volmondig over een komende, met het
gevoelen van den thans overleden moorshandelaer
en oude Leverancier deser vrugt, namens
seeuw maij pulle te vinden in de Conferentie med
den ondergetekenden in dato 13:' maij 1729 gehouden
en hier Extracts gewijse jngelijft te weten
't welke geaccepteerd zijnde oordeelde het
opperhooft niet ondienstig desen heer versoeks
gewijs te vragen, wanneer het de beste tijd
Jn het Jaer was Cardamom Cabessa te
zaaijen om te dienen tot desselfs narigt
en speculatie waer op denselven zijn E:
med groote verwonderinge aansiende
andwoorde hoedanig hem sulke vroegh
gedaen konde werden, en begonderwegen
wel hertelijck te laggen, med bijvoeginge deser
woorden, wel sing: Capitain, als dat mogelijk
ofte


335 ver
Van
Callabaer, onder dato 31:' Maij 1732
of te practiseeren was soo souden wij soo een reer
van Jaren geen meester van de Cardamom
Cabessa hebben konnen blijven, maer al Lange
door de naturellen van 't Land /:onderwien
de anderre zoorten van Bariga en see
eijgendlijk valt:/ daer in verkloekt zijn
geworden, dog weest verseekert, dat dese
vrugt geensints gezaaijt, maer door
Chistenarije, en ijver, de nature te hulpe
gekomen werd, jn volgen het ten principaalsten niets anders als voor een
bijsondere gaven haerer mildheijt agter
zij, 't opperhooft zig hier mede veynsenden
voldaen te houden /:dewijle dit, soo niet
blootelijk voor goed aennemen maer
tot meerder seker, en gerustheijt, zelve
ook eerst ervaren wilde wat effective
van de g'ordonneerde zaijinge mogte
komen, en hoedanig de verwagtinge daer af
door de ondervindinge beandwoord soude
werden /: versogt gedagte Leeuw maij pulle
Eyndelijk zijn afscheijt, dewelke hem
met alle beleeftheijt gegeven zijnde is
den zelven vergenoegt vertrocken
vervolgens is men sedert den 22 9br: des
voorengem: Jaers 1729. tot den 2 maert 1730
voort gegaen med de quartier maneschijnende
plantinge


Van
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Plantinge uijt de backen in de gemeene
grond te besorgen, ter aldermees beschaduwde
plaatse der gedagte groen thuijn, want de
ondervindinge heeft ons middelerwijle geleerd
datse niet bestendigh nog voor te brengen is
Jn de sonne schijn, maer onder hoedigter
boomen, hoe beter gelijk dan in do thuijn
deselve Jonge planten ter quantiteijt van
omtrent 80 stux door tijdige en genoegsame
bewateringe, als andersints, soo precies en accuraet zijn
gade geslagen, dat deselve in een florisanten
stand opgegroeijt wesende, den 6 maert 1731:
of ongevaer jn 18:' maenden tijds aen de
wortels derselve gesien wierden verscheijde
uijtschietende stroncken, ranken of vissen tusschen
de omleggende verdorde bladeren en dat den
18: Courant 'er ook eenige med bloijsel beset
waren, mits welken den ondergetekende
te rade wierd, zig daer van nader te doen
versekeren, door het andermael afsenden
van een pattare, twee naijros, en den thuijnier
Jttij Carro om na het perriese gebergte
te gaen ende aldaer onder pretex
als of eene van onse Lijff eijgenen verloopen
zig derwaerds begeven mogt hebben soculair
Jnspectie te nemen van de gestalte des bloeijsels
die zij aen de Cardamom stronken mogten
gewaer


Van
allabaer onder dato 31:' maij 1732
gewaer worden, welke persoonen dan den
29:' maert voormeld hun op weg begevende,
den 5 april, reverteerden, mede brengende
niet alleen de bloemen, maer ook het
getuijgenisse dat deselve med de hier in
Comp:s groen thuijn staenden niet differeerden
gelijk het selve bij Confrontatie ook sodanig
accorderende bevonden wierd dies men
jn de hoope van daer aen ook vrugt
te sullen komen, des temeer versterkt wiert
om med geduld af te wagten hoedanig dat
in der tijd beandwoord soude werden,
ende wat is het gevolg daer affgeweest
dat men int Laest van maij 1731: al heeft
beginnen te sien verscheijde vrughten, ende
Jnmiddens ook ondervonden, dat de
Langs de grond- uijt geschooten snoeren
med de daer op versamelde droogebladeren, niet te
swaer willen gedekt maer daer boven en
tusschen gestrekt wesen, om niet te versticken
/: dewijle dat door de broeijingen, die verdoor veroorsaekt werd, ook verrottinge
van eenige snoeren gevolgd is / mitswelker
gedagten thuijnier Last kreegh, daer op seer
genauwe te passen, ende daer beneven sorge
te dragen, dat ieder een, en wel voornamendik
de sommine seve, geen acces tot de plaets daer
dese


Mallabaer onder dato 31 Maij 172
Van
desen stronken staen, quam te krijgen, tot voortkominge van alle mogelijke Jnterruptie
en een quaden uit slag en
Dewijle het onder en tusschen al na het
laeste der maend aug:o begon te gaen,
mitsgaders tijt te werden van den ougst
om te sien, en die te betragten, soo heeft
den ondergetekenden voor de derde Reijse
een gesandschap na het periese gebergte
gedaen van twee pattarees, 2 naijros en den voorm:
Jttij cora, afschoon hij gelijk eenen der naijros
de Eerste mael, of op 29 maert 1731. met
hem derwaerds getogen aen de pesilentiaeleberg Coortse niet lange daer na
overleden is /: hem nog niet volkomen
hersteld bevond om onder 't boven gem:
of een ander bequaem pretext, de kat
uijt de boom te kijken, en behendelijk hun
te jnformeeren, dan wel aff te zien, hoedanig
den in ougst als verdere behandelingen
omtrend dit Aromaticq-zaed, eijgentlijk
in 't werk gesteld werd, en wat daer
aen al vast is, om te dienen tot speculatie
en narigt, welke op 16 aug:o nieuw affgevaerdigde den a8 daer aen reverteerden, dog
men heeft op hun gedane verse
keringe, med den lang gewenste
moegst


Van
Mallabaer onder dato de 31:' Maij 1732
ig oegst van dit Proefstukje niet konnen
voort varen, want den thuijn en zijn gesellen
verclaerden eenparig aldaer groote,
en Cleene Cardamom stronken gevonden te
hebben dese gants vrugteloos, en geene terdeele med halff wassene, heel jonge vrugt
ook alleen med hun bloeijse beset, wijders
was hun door eenige penniers Corddes
en Coerritiers / zijnde een soort van halv
wil de menschen en niet beter van geslagte
als de Cannacas of poelias in de lage landen
berigt dat zij lieden Jaerlijx niet voor
maer na den 10 van hun Camij njaerd de
/:over een komende med de onsen 28 septembr
boschwaerts jn gesonden wierden om de
Cardamom te oegsten, van dewelke niet
de geheele rissen snoeren, off ranken, maer
alleen afgeplukt werden de geene daer voor
't geheel of meerendeel, gantsch groene en wel
gesette vrugt gevonden werden, en om van
't laeste versekert te wesen, knijpen, ofte
drucken zij eenige /die als dan met een sijm/, of
gomachtige waessembeset is / tusschen duim
en vinger, wanneerse dan open spruijt, en
een swart agtige Corl, mitsgad:s een seer
soete smaek heeft, is het tijt die afteplucken
waer na ze in de sonneschijn /:die mits het
swaer


Mallabaer onder dato 31. ' Maij 1732
Van
swaer, en digt geboomte het Laet op den
dag gesien en voor weijnige uuren gehouden
werdende, dien volgens van weijnige kragt
en gebruijk is /:tamelijk gedroogd werdvoorts twee â drie nachten, in den
dauw gelegd, om wit te bleken, 't welk
al mede behoorlijk en na vereijsch gedaen
zijnde voord die parthije opgelegt in een
beslooten plaats, om /:als men segt / uijt te breijen
dus dat mien dagelijx daer mede desig zijnde
word die partije verscheijde verthooningen
van 't werk komt te zien, tot dat alles in g'ougst
is 't welk gemeenlijk tot het begin of ook wel
de helft van maggerenjaerde / vallende in
onsen Januarij aen lopen kan, na den
vroegen off spaden regen, want tot supplem:t
der benodigde sonne schijn zijnde aldaer
genoodsaekt, do vrugt op verheven beddings
van bamboesen gemaekt te leggen en deselve
med heel sagt vuur te droog soo veel
nodig zij, gebeurd het nu, dat men er
wat te veel rookt, of smookt, soo word
de buijtenste bast, daer door aengedaen
en een bruijne Couleur toegebragt dog der
moor maekt ons wijs dat 'tselvs door de
Late regen toekomt, die er geen schade
aen doen kan /welke bruijne Couleur, niet
weg


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
weg te nemen is dan door die berotte vrugt
in Carnemelk te wassen, op nieuw in den
dauw te bleeken te leggen en voorsigtiger te
droogen hoewel 't somtijds wel gebeurde
dat den Leverancier, die parthije Joose niet
te grooten is, wel onder den koopmengdom deselve te vermeerderen
Den 8: september 1731 den ondergetekende
door nieuwsgieright gedrevenen in Comp:s
groenthuijn gecomen zijnde, liet daer mede
ontbieden, den sergiant Cornelis sprottinga
en pl do Daniel perot, om als nog
getuijgen bij te woonen 't ondersoek der
vrugt, gevonden werdende aen de struijken, ofstroncken van de daer staende
Cardamom Cabessa /:aen dewelke nog sommiige
halff wassen en mindere vrugt, ook maer
bloeijsel was te sien /. wes den thuijnier jtty
Corra Lastkreeg een der beste naer zijn sin
oordeel af te plucken gelijk geschiede, en
wierd daer aen een klevende vogtigh:t
mitsgad:s bij openinge, in deselve bevonden
een swart agtig zaed, uijt welker gesigt
en smaek niet anders 't oordeelen is geweest
of het was wel het goede Cardamoncabesse
dog na de opnie van do Corl; nog ruijm
14:' dagen te vroeg, om die te konnen afplucken
droogen


Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
Van
droogen &a over sulx op 23: der Evengem:
maend september de gedagte gecommitteerd.
andermael derwaerds wierden gesonden dewelke reverterende soo veel deeser vrugt mede
brogten als bequaem waren bevonden gelijk
vervolgens ook op 3 en 27 8ber mitsgd:s
20 november effect nam, dog de twee laest gem
sobere parthijtjes wierden onder het droogen
des nagts in den douw geset, 't welk deed
sien, dat blanker van bas was, alle
welke parthijtjes ongevaer ¼ lb gewigts bedragende, dan behoorlijk gedroogt wesende
heeft met die den 12:' december, nevens het
monster van 's Coopmans Cardamom, naer
Cochim gesonden mitsgaders van daer
bekomen Expies bevel
1:' om ondersoek te doen, wat Landen buijten
dees fortresse, en binnen Comp:s Limiten tot de
Cardamom teeld bequaem nog te vinden
zoude wesen
Z: ook onderrigt te geven op wat wijse men
die het best zal konnen beplanten, en beheeren
en ten
3: te demonstreren of die procure van dit
gewasch wel te besorgen soude wesen
tot voordeel onser heeren meesters. —
om welke drie pointen dan Compleetelijk, en
naer


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
naer uijtterste vermoogen te voldoen in
alle Eerbied met onderwerpinge van
Correctie, naer waerheijt gesegt zal werden
en voor aff op het eerste lid, dat men
terstond allerwegen Comp:s liemieten
Exactelijk heeft door sogt, med den
boven geciteerde thuijnier, jttij Cora, om
zoo veel bequame plaetse uijtte sien, als moglijck soude wesen, en nergens jets gevonden dan
alleen in 's Comp:s groen thuijn twee lapjes
voor en op sijden der present staende vrugtbare struijcken, Lang omtrend 100 en breed
50 voeten, waer op den gedagten thuijnier
na ruijge Calculatie doenmaels vermeijnde
meer 200: â 225: plantjes te sullen konnen
staen, dog bij af en nametinge, is bevondatter souden konnen geset werden
den 336 â 354 do ider 3½: voeten vrij van
den anderen, gelijk dat gesien kan
werden, in de annexe aftekeninge der
grond komende dan tot het
Tweede lid, daer af is bereeds, hier voren
uijt druckelijk gesprooken en resteerd niets
daer bij te doen /:om te eviteeren een dubbeld
verhael /:dan dat den ondergetekende
beid, hem voor 't overige te mogen
gedragen aen een schets ofte aentekeninge
van de struijk selve geset in het perk
daer


Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732
daer de volwassene thans staen verthonende
diens bladeren, bloeijssel en vrugt in soorte
ende eijndelijk om te komen tot 't Laeste of
Derde dat mits dien Comp:s thuijn, door
geen ring muur geslooten, maer alleenlijk
om trocken is, med een opwerpinge van
Losse aerde die men hier wallades noemd,
omtrent 4 â 4½ voeten hoog, welk in de
regentijd hier en daer afbroekelende veeltijds
gelegenth:t geve voor het rundvee, om er
over, en in te komen, ten hoogste nodig vereijscht
dat het perk- ofte de plaets daer dese
plantjes (:jn de backen op komende :/ zullende
overgebragt werden, med een sufficante
heijninge versorgd zij, Jtem tot de dagelijxe
bewateringe en 't schoonhouden der grondvan de aengroeijende wildernisse en ruijgte
mitsgad:s de Clapperboomen, van de afte vallen
staende vrugt, als verdroogde tacken, voor
eerst twee en als het perk volgeset is, vier
vaste Coelijs, gelijk dat een en ander
hier onder specifice komt te blijken
naer de Calculatie die daer af op het
mesuggieuste gemaekt is
te weten


Van Mallabaer onder dato 31: Maij 1732
te weten
Jin
't om kappen der grond door 38 Coelijs. . . . . rd:s 2: 22½ —
't haelen van aerde. . . . 16 d. o. . . .  — 37½—
t beploepen der grond. . . . . . . . 1 30 —
2½ tecke plank tot een rad. . . . .  2 7:½ —
–½: do rib do.
. . . . . .  — 25: —
Calcq steenen, en tot een water bak.  3 15:—
rd:s 10: 17½—
20 Clapperbomen tot ribben en pallissaten . . . rds : —: —:
10: koppers om deselve te Cloven en pitsen. .  —: 37:½:—
100: bamboesen. .
9:15: —
200: lb Caijer draed. .
5: 50:-
15 Calicoetse bamboesen tot 't rad &a  2: — —-  20 32½
De voorongeld en belopen te samen rd:s 30: 50:—
4 vaste Coelijs om te bewateren, de planten en bomen
schoon te houden â 1¼: rd:s ter maend, stelle voor
18 quaenden voor 't minste. . . . . . . .  90:—:
Coelijs. . . . .
Als nu dese 359 plantjes ter perfecte komen
ende prorato de 80 present volwassene die ditmael
maer ¼ lb uijt geleverd hebben / gesamendlijk
2 lb op werpen, ende multiplicatie van derselver
uijt spruijtels, over een Jaer of ses (:wijl dit
gewasch, gesegt werd, niet boven deg of 10 Jaeren
ten langsten testaen / woll vrugt op 't hoogste
genomen, konnen goengst werden, 't gunt op
verre na niet te dencken, nog te hoopen is
zoo soude die quantiteijt, geensints
sufficieren, om 't halve bedragen der
te doene onkosten, boven aengeweesen
Somma. . . Rd:s 120:: 50:—
goed


Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
Van
goed te maken en nog veel te min tersake de
Jaerlijxe reparatien, aen gedagte heijningeniet sullen konnen stil staen
uit allen welken den ondergetekende
med onderwerping van prudater oordeel
van gevoelen is de geordonneerde procure
der Cardamonn med geen voordeel te bevorderen
maer daer omtrend nodelose kosten besteld
zal wesen.
Dit al het geene zijnde dat den ondergetekende vermogens is, uwel Edele groot agtb:
aengaende de Cardowam zaeijerije, naer
gehoudenisse te berigten, hoopt het geluk te sullen
hebben daer omtrend te konnen voldoen aen
de veel g'Eerde jntentie van uwel Ed: groot
agtb: wiens dierbare persoonen, benevens
het emportant belangen der generale nederlandse
Comp: te deser Custe gode ende den woorde
zijner genade bevolen laten en jk Jntusschen wed
de diepste veperatie bethonen zal te zynen
blijven /onderstond:/ wel Edele groot agtb: manh:
wijse voorsienige seer genereijse en hoog
gebiedende heer Uwel E:d groot agtb:
ootmoedigste onderdanige en gehoor
samen dienaer /was getekent:/ J:s wijlsma
/:jn margine:) Cannanoor desen 24
maert anno 1732: (:daer onderstont:) accordt
(:was getkent:) L
Cs Trogh Etle clercq:
gelijk


Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
. . rd:s 222:½:
3: 15:
rd:s 10 17½
Gelijk dat een en ander, hier onder specifice
komt te blijken naer de Calculatie die daerof
op het mesnagieuste gemaakt is teweten
voor ongelden en
Eerstelijk die eens voor al moeten gedaen ende gedragen
werden eer dat de planten inde grond gekomen als
voor 't omkappen der grond dat geschieden kan door 30 dagloonen
van Coelijs a 7/16: rd:s jder
't aenbrengen van roode Cabok aerde uijt de steen Capperje
dat med kruijwagens geschieden kan door 10 Coelijs als boven - - - - - - -  — 37: ½:
't omploegender grond, om de gem: roode aerde daer mede
te vermengen maekt men staet dat door osse kangeschieden
ten koste van...
een water raad over de daer naaststaende pust, zijn
reeds verbruijkt..
2½ tecque plank om dat wat smal waren. . . . . . . . . .  27½:
—½ _o rib. . . .
een water bak daart om gewonden water invallende, door
bamboesen Canalen opde beddingen en tussen de Jongplanten
heengeleijd kan werden tot bespaering van Coelijs, en zal
aen kalk. 2
steenen ens te samen
dagloonen.
de Eens voor al te doene onkosten bedragen naergissinge - - - - - - - rd:s 10 17: /5:
ten anderen de onkosten die als nu voor af, mede weg gedaen maer
Jaerlijxe vernieuwt en onderhouden moeten werden, teweten
voor 20 oude en uijt geleefde Clapper boomen ten dienste
der benodigde heijninge Costen over inkoop a 5 1/32: rd:s ider rd:s 3
tot 't vellen en aen mooten te Cappen, Jtem tot ribbe te
vervaerdigen ende vervolgens uijt 't land naer Comp:s thuijn te
9 52: ½
brengen.
't Cloven en spitsen der bewuste mooten om tot pallisaten te maken stelle 10 dagloonen van Cappers a 1/16: rd:s ieder — 37: ½:
voor 100 bamboesen om tussen de gem: pallisaten in te doen setten
tot voltoijinge der gem: heijninge tegens den in
drangh van 't runderwee Costen - - - - - - - -  4 15—
200 lb Caijerdraed â rd:s 14 3/15 't condijl van 500 lb
5: 50:—
Comt en stelle.
15: Calicoelse bamboesen med wijde leeden om 't water door
't rad op te helpen vaeren, zullen med den overvoer
circum circa blopen--
De lasten die nw gedaen en Jaerlijx vernieuwinge en verbeteringe min
Continueert moeten werden beloopen naer Calculatie rds 20 42: ½
bedraagen - - - - - - - - - - - - - - - - - -
En die drag voort
. - - - - - - - - - -  1: 30 —:
. . . . . . .
. ..
3 1. —
. . .  — 25:—


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
Transport - - - - rd:s 10: 17: 1½
En voor 18: maande stelle..
3115:—
voor vier vaste Coelijs die er daeglijx van nooden zijn
en men van nu af aen zal moeten aennemen tot het
bewateren der planten 't schoon houden der Clappous en
andere boomen, gedurende den tijt van 18: maenden die
daer toe van de saaijinge af tot 't bloeijen, en vrugt
dragen in Cluis op 't alderinste genomen
werden â 1¼ rd:s ter maand komt...
De Eerste te doene ongelden in 18: maenden
monteeren te samen, dog stelle. . . . . . . rd:s 131: 30:—
En daerom soude d E: Comp: in de eerste ougst
off 2½ Jaer, 2 lb Cardemom hebben, te weten als dese
359 plantjes ter perfectie komen ende provatode
80 present volwassene die ditmael maer ¼ lb
uijt gelevert hebben) komen te dragen
het tweede Jaer zal men bij suppositie wederom
moeten bekostigen 't geene tot vernieuwing
der bewuste heijninge is besteld als bovenwaer voor steele
rijxd:s 20: 45:
Jtem de voorm: g'vaste Coelijs als boven
jn een Jaer
Telt. rd:s 80: 45:
soo nu van de opgem: 354 planten inmiddens
gene uijt gaen maer als volwassene stronken
standhouden, soude het mijnes gerunge erachtens
konnen gebeuren dat men van ofte door behulp
der selver uijt spruijtsels ten besten genomen
konde in krijgen 4 ponden
Dewijle ondervonde hebben dat met den aengroeij der
Jonge


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
Jonge telgen, de oude of eerste stronk als
maer eens vrugt gevende, uijt gaet, soo dunkt mij
te mogen onderstellen dat 't eygentlijk bestoel
is, die int Coude gebergte 8 â9 Jaren
zoude staen eer men weder een nieuwe grond
komt aen te leggen, en te beryden
dog den ondergetekende twijffeld of sulx
in dese warmelucht, wel van sodanige
duur zal wesen, om dat 't kennelijk genoeg is
dat jeder gewasch jn zijn Eijge Climaat
't best voort wil—
wijders soude men voor't derde mousson
en deselfde ongelden van 80¾ rd:s soo het
invoegen als vooren alles ten beste uijtvald
mogen onderstellen 8 lb Cardamom, 't vierde
16 't vijfde Jaer 32 lb, en dus prorappo op
klinnende zoude 't negenden of laesten
Jaer 500 lb bedragen
zoo dat na dese onderstellinge /want
voor vast en seker; kan 't niet gesegt
werden / d E Comp: in 9 Jaren tijds voor
rd:s 777 3/8 zouden konnen hebben ongevaer
1000 lb of 2 Cand: Cardamom, en die
soude ruijm seven schellingen 't lb komen
te kosten (:onderstond:) accordeert (:was getekt:)
Trogh: Ee Clercq —
Wijders


Van
Mallabaer onder dato 31' Maij 1732
wijders soude men het derde Jaer af
mousson door deselve ongelden van 8¾ rds
zoo het jnvoegen als vooren alles ten besten
uijt vald / mogen onderstellen acht lb Caadamom
het vierde 12 â 14, en het 5e agtien â 20 lb
dan is het geensints te gelooven maer wel
eer als een onmogelijkh:t te onderstellen
dat dese vermeerderinge van Jaer tot Jaer
soodanig zal toenemen, ende genoomen
datter in de latere Jaren tot het 9 incluijs
ten aller uijttersten al een veelheijt van 100 lb
konden geoegst werden, soo soude die quantiteijt
op verre na niet sufficieren om 't bedragen
der te doene onkosten, boven aengewesen,
goed te maken, veel min degene die in 't eerste
daer aen besteed zijn geworden, waer voor
men seer weijnig jmmers niets van belang
gehad heeft (:onderstond:) accordeert /was getekt)
L:s Hrogh Ete Clercq
Aan den wel Edele groot agtb:
heere wouter Hendrix raad
Extraordinaris van Nederlands Jndia
gouverneur en directeur van 't Eijland
Ceijlon med den resorte van dien mitsgss
Commissaris deser Custe mallabaer Canara en
wingurla &
Wel Edele groot agtb: Heere
volgens


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
volgens bekomme schriftelijke ordre vander
agtb: heer Commandeur Adriaen maten hebben
wij ondergetekende ons vervoegd bij de ondergen:
administrateurs en aldaer ten overstaen van den onder Coopman en fiscael Willem feling, nietalleen
zien aen stucken slaen, vernietigen en verbranden
alle sodanige onbequame goederen, als er
onder dato ult:o aug. o Jongstleeden, bij den
generale opneem, onder deselve berustende
zijn bevonden, maer ook 't geen van
diverse Comptoiren herwaerts is aengesonden
en daer nevens ook besoogt de afpacking
der vaderlandse onbequame gereedsz: wapen
tuijgen, specerijen, en wesmeer, jn kisten
onder behoorlijke Lijsten alles in dier voegen
gelijk hier onder specificie werd aengetoont
vervolgens 't daer van gekomen koper,
Jser en thin aen den baes der wapenCamer
Pieter spal overgegeven bestaende 't een en
ander in als volgd namendlijk
vernietigde, verbrande, en aan
stucken geslagen goederen, te weten
Goederen in 't gebruijk uijt 't huijs
van den E: agtb: heer Commandr
1: p:s kleen wasch balij med ijsere hoepels uijt het dispers
1:  koopere ketel
1:  kist med een Coperelix
1:  dubb rijst parra
2:  beslagen schoppen
Bij


Van
Bij den Fiscael
1. p:s Cas met ijser beslag
uijt Comp:s Hospitael
24:  Combaersen
uit het negotie Comptoir
1: p:s kist met ijser besslag en
1:  tafel
uijt de Nederlandse kerk
6:  salmboeken
5:  groene stoel kussens
van Comp:s houtthuijn
35:  steenhouwers bijtels
2:  mokers
54:  Jnchiadossen
4:  pikhaans
12:  Capbij hen
5:  _:o messen
20:  metselaers troffels
9.  water putsen
2:  _o balies
14:  _o vaatjes
3.  halve Leggers, en
2:  kalk parras
van den Constabel
Mallabaer onder dato 1 maij 1702
1:  bokloper
1:  drevel tot buijsen tot granader
2:  Nijptangen
1:  schut of hand hamer
1:  Cruijt maet
11:  houte zift ronde
1:  blap bijl
2:  kruijt kisten
1:  oud zeijl
7:  granaet kisten
1:  moker
3:  schoppen


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
2:  Capbeijlen
8:  beslage schoppen
200 p:s kruijt vaten te weten
100 p:s van 200 lb ieder groot
100  _:o 50  _o
van de smits winkel
1: p:s slijp slijp steen
uijt het gevangen huijs
balys
1:  was tobbe, en
7:  water emmers
By den schaffbaes van 't Hospitael
1: p:s ijsere schop
1:  koekepan
1:  schuijm lepel
1:  ijsere roster
4:  nagt balijs
1:  Euner
van de scheeps Timmerwerff
1.  slijpsteen
Jn s Comp:s groen thuijn buijten deser stede
5:  putsen
2:  katels
2:  Cranganoorse stoelen
4:  rotting mander
js ' Comp:s paerde stal
2:  paerde tuijgen waer van
1: van Jugt Leer
1: van swart Bij den opsiender der Equipagie werff
1:  Cabel touw van 10 duim
3:  halve uur glasen
2:  heele _o
4 ps


Van
Mallabaer onder dato 31 maij 1732
1: p:s Capmes
5: . halve Leggers, en
2:  heeleamen
van de Chialoupen en vaertuijgen
18: p:s patroontassen waer van
12 p: s van de Chialoup Laurentia
do Cornelia
Chouw Porca
Coilan
boot vlissingen
2 p:s heele Leggers vande Chialoup maria Laurentia
21  halve _o daer van
10: p:s van maria Lourentia
Cornelia
3: porca
Coilan en
de boot vlissingen
4: p:r heele aamen daer af
4: p:s van maria Lourentia
de Cornelia
2:  Coilan
1: 5. p:s halve aems als
2 p:s van gem: Cornelia
porca
1:  Coilan
vlissingen
1:p oxa vabalij borwaer van
Coilan
19:  waterbalijs waer van
4: p:s van de Laurentia
Cornelia
2: porca
Coilan
vlissingen
8. p:s gesorteerde balijs als
4  van de Lourentia
Coijla
1:  1:  19: p:s beslage putsen te weten
10: p:s van maria Laurentia
2:  de Cornelia
2:  porca
3:ilan
vlissingen
p:s houte tregter van de schouw porca
Cabeltouwen, als
p:s van Cornelia van 9 dm
Lourentia  10 _o
2 p
1: 1: 1: 3:1: 1:


Callabaer onder dato 31 maij 1732
Van
2: p:s slonsjes als
p. s van Cornelia
1:m  Laurentia
8. p:s halff uur glasen,
2: p:s van Cornelia
3  Lourentia
1:   Porca
1:   Coijlan
1:   vlissingen
6: p:s heele uur glasen waer van
2 p:s van Cornelia
2  Lourentia
1:   porca
Coilan
1:  14: p:s beslage schoppen daer van
4 p:s van Cornelia
3:   porca
1:   Coilan
6   maria Laurentia
2: p:s papieren zeekaerten van 't Eijland Ceijlon te weten
1: p:s vande Chialoup Cornelia
1:    maria Lourentia
12: p:s schrappers waer af
6: p:s van Cornelia
porca
2:2: Coilon
—  vlissinge
1: p:s penter haek van de Chialoup Cornelia
2:  Capbijlen Jdem
2:  botteliers pompen - - - - - -
1:  blicke tregter. . . . - - 2:  _o beekers. . . . . . 1:  _o mutjes
1:  blicke hanglamp van de Chialoup Cornelia
1:  nagt ligter. . . 1:  Compas roos 4:  wisser stocken
7:  zeijl Compassen, als
3: p:s zeijl Compasser van de Chialoup Cornelia
maria Laurentia
1:  _o
schouwportie
1:  boot vlissingen
als
2 ps
2:.. . .-
1: -


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
p:s Copere schut Lepels, als
1: p:s van maria Lourentia
1:   de Chouw porcia
6: p:s houte Cardoes Cokers van maria Laurentia
8:  kruijt hoorens vaten
4:  rampaerden
6:  Londstocken als
4: p:s van maria Laurentia
2:   de boot vlissingen
11: p:s kruijthoorns waer van
6 p:s van maria Laurentia
2: schouw porca
3: de boot vlissingen
van de punten
3: p:s affuijten waer van
r p:s van de punt vriesland
1:     gooningen
1:  voort, 't annonitie huijs
2: p:s koppere Cardoes kokers van de punt vriesland
8:  affuijt wielen waer van
1: p:s van de punt gelderland
1:   't vierkant plat
1:   de punt holland
1:     Zeeland
3:     vriesland
1:     groningen
2: p:s van gelderland
1:   holland
1:   Zeeland en
4:   vriesland
3: p:s schut wissers
2:  kruijt hoorns als
1 p:s van Zeeland
8. p:s houte Cardoes kokers als
1:   vriesland
32 ps


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
32 p:s gemeene Londstocken, als
3: p:s van gelderland
4:   holland
2:   Zeeland
10:   vriesland
8: Utregt en
5:   groeningen
20:  schut spacken, als
6: p:s van holland
2:   Zeeland
2:   vriesland
1:   groningen en
9:   overijssel
2:  Copere schutlepels als
1 p:s van 14 lb van de puit vriesland
1:   12  Jdem
1:  beurs vaatje vande punt holland
1:  koevoet _o
2:  martovanen, als
1: p:s uijt 't huijs van den E E: heer Commandeur en
1:  _o van 't amonitie huijs
Canon huijsjes, als
6:2: p:s van holland
1:   vriesland
1:   groningen en
2:   van 't vierkant plat
33:  houte stel wiggen, als
3: p:s van de punt gelderland
8:     holland
5:     Uitregt
5:     groningen
3:     overijssel
't vierkant plat
3:4:  tusschen uijtregt en vriesland en
2: in 't galjoen
4: p:s ijsere lensen van de punt vriesland
van de Goederen niet in't gebruijk van de Constobel
3:  affuijt wielen
16:  blecke schroot kokers
41:  houte Cardoes kokers te weten
1: p:s van 18 lb
4. 40: 2:  houte sift vanden
2 ps


Van
4: p:s Jnlandse affuijten med hun wielen
10:  Lepels en wisserstocken
10:  rampaerden wied hun wielen
1:  wiel van een voorwagen
van de wapen Camer
109:  bandeleries maten
1:  stok van een halve piek
17:  Leere granaad tassen
12:  Jnchiadossen
20:  Cap bijlen
20  Capmessen
2:  pikhaens
102:  patroontassen
11:  beslage schoppen en spaden, en
1:  moker
Uit De kuijpers winkel
4: p:s halve Leggers
3:  water balijs
10:  ditto emmers
van den opsiender der Equipagie
31¼ Corg:s huijden zijn bevoorens door andere
gecommitteerds vernietigt
De volgende goederen zijn van de
buijten Comptoiren, te wetenonder de goederen in't gebruik
van Cranganoor
4: p:s affuijten
11:  affluijt wielen
1352:  Linnen Cardoesen
30:  goenij sacken
2:  Copere schut Lepels van 12 lb
5:  schut wissers als
4. p:s van 12 lb en
1:   2: 8: p:s schuts spaken
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
10 ps


Van Mallabaer onder dato 31' maij 1732
10 ps houte stelwiggen
6:  Jnchiadossen
1:  presenning
1:  vijgertrossen van 60 garens
20:  draeg bomboesen
1:  tinne flapkan
1:  _:o pintje
5:  water balijs
6:  d:o putsen
3:  do vaatjes
van Camanoor
4:  beurs vaatjes
2:  groote kruijt draeg vaten
5:  schutspaken
5:  wisser klossen
1:  oud zeijl tot het dooge van buscruijt
3:  pikhaens
4:  Jnchiadossen
1:  beslage schop
2:  Carre wieler
7:  water baelies
2:  emmers
Tot Coilan
2:  emmers
2:  ovale hand balijtjes
onder de goederen niet in't gebruijk
van Cranganoor
15: p:s patroon tassen
van de fortressen Cannanoor
37:  patroontassen
19:  do riemer
50:  hangertjes
80:  deegen scheeden
2:  heele piek stokken
8:  halve _o
1:  tromvat
12:  tromvellen
2:  Lijn
2:  snaren
2: ps


Mallabaer onder dato 31 maij 1732
Van
2: p:s hoepen
1:  sponder
275:  Linne Cardoesen
6:  wisser stocken
5:  houte Cardoes kokers
voor Chettuwa
1:  water ennier
5:  _o balijs
11.  putsen
1:  beurs vatje
6:  hand spaken
3:  theer geuasten
1:  halve water balij
8:  londstocken
2:  kruijt hoorns
2:  schut wissers
6:  Cruijt vaatjes
1:  trom vat
1: paer tromstocken
12: p:s Jnchiadossen
600:  Linne Cardoesen
2:  halve pieken
1:  metselaers troffel
Tot Coilan
13:  patroon tassen
50:  Linnen Cardoeser
10:  hand spaken
1:  beurs vaatje
2:  theer quasten
4:  kruijt vaatjes
5:  affuijt willen
8:  putsen
4:  kapmessen
1:  bijl, en
4:  water balijs
van Barssaloor
3:  patroon tassen


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
De naervolgende vaderlandse
gereetsz: geweiren en wapentuigen &a zijn voor Batavia
Jnkisten afgepackt en door
ons een getekende Jnventaris
daer nevens Jngelegt
Jnt kist No 1 waer in
61: p:s snaphanen waer van
41: p:s van de wapen Camer
10:   sloepen en vaertuijgen
7:   Cannanoor
3:   barssaloor
6: p:s pistoolen als
3 p. s vande wapen Camer, en
3:    Chialoupen
13:  degens te weten
10 p:s van de wapen Camer
2:  Cannanoor
1:   Chettila
5:  houwers van de Chialoup maria Laurentia
38:  spitsen van pieken
25: p:s van de wapencamer
3:    vaertuijgen
4:   Cranganor
2:   Camvanoor
4:   Coilan
1: p:s speerhaek van de smits winkel
1:  roffel schaaf _o
1:  Craen zaeg —
1:  donderbus van barssaloor sonder slot
11:  snaphaens lopen van de wapen Camer
4:  snijmessen als
1: p:s van de smids winkel
3:    kuijpers _o
42:  diverse feijlen van de smids winkel
28:  boor ijsers, te weten
2: ps van de smids winkel
2:    kuijpers- 1:    sloep maria Lourentia
2:   Camnanoos
3: ambagts gereedsz:
18: 1 ps


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
1: p:s snij ijser med zijn tappen
2:  bank schave vande smids winkel
2:  steek bijtels  —
2:  kuijpers baarsen aen de Cuijpers winkel
1:  _o dissel
1:  _o Croos blok
1:  hand saeg
2:  houte ommeslagen waer van
1: p:s van de smits winkel
1:    kuijpers 1:  zethamer vande ambagts gereedsz.
11:  avegaers als
4: p:s van de houtthuijn en
7:    scheeps timmerwerff
1:  snijmes van de houtthuijn
1:  pomp schulp
2:  steek bijtels van de houtthuijn
2:  beijtels tot verploegen do
2:.  Cruijt proeven van den Constabel
1:  metale bodem _o
1:  stamper -
2:  helde baerden van Cranganoor
1:  spons boor: vande dispens
1:  hand hamer   _o
1:  Craen boor
1:  trek saeg van de scheeps timmer werff
1:  timmermans bijl van de Equipagie2:  ijsere booven
22:  zeijlnaelden als
18: van Chialoup Maria Lourentia
1:  Cannanoor
3:  Coilan
1:  Cuijpers dissel van dee Cuijpers winkel
51:  ijsere schut booren, waer van
15: p:s van de vaertuijgen
13:    punten
4:   Cranganoor
de Constabel
Coilan
1:  houwel do
15: 14 p
1: 3:  Chettuwa


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
14: p:s Coppere Lood priemen, als
3: p:s van de vaertuijgen
2:    punten
1:   Cranganoor
7:   den Constabel
1:   Chettua
8:  ijsere Lood priemen vande Constabel
2:  slooten van boeijens van de maria Laurentia
3:  schaef bijtels van Cemanoor
Jn een kist no 2:
3:  dommekragten
5:  oog ijsers vande smits winkel
24:  ijser lang scherp te weten
6: p:s van 2 lb van de Chialoup d Cornelia
6:   de punten 4 van 18 lb en 2 van 12: do
3:   't schip meijnden, als een van 18: 1 p:s 12: 1 p:s 16 lb
9:   van thip assenburg als
2 p:s van 6 lb
3:   3 4:   2: 6:-  rond scherp van de punten te weten
3: C:s van 18 lb
2:   16: –1:   12: 1:  ijsere balans van de Constabel en
1:   mortier _o
uit 's Comp:s negotie Pakhuijs
Jn een kist Lra A
75½ lb netto stoff en gruis van foelij, en
107½ lb bruto.
Jn de kist Lma B:
7: lb garrioffel nagelen wegende bto 28¼ lb
1½:  note musschaten - - - - .
Jn Een kist Lra
48: p:s ijsere bomben als
40 p:s van den Constabel van 4 dm
8:   Chettua
1½ ps


Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
Van
172: p:s ijsere hand granaden
166. p:s van den Constabel en
6:   't schip meijnder
Buijten de kist
5:  dreggen swaer 207; 186:, 76: 283:, en 328:
1:  anker van de schouw porca swaer 470 lb
volgende onbequaem Coper
thin ijser, is door ons ondergesz: als het afgeslagen, den
baas der wapencamer Pieter
spal, toegewogen en overgegeven, te weten
5:  thin
487:  hoep ijser
3707:  ijser te weten
3912: lb: aen oud ijser
375:   een dreg vande Equipagie
74: lb oud Coper
Hier mede verkooper voldaen te hebben
de aen ons op gelegde Commissie ondertusschen
zullen wij de Eere hebben van te zijn
(:onderstont) wel Edele groot agtb:, heer
Uwel Edele groot agtb: onderdanige
en gehoorsame dienaren /:was getek:t) J: terburg
en Jn finea (Lager stont) ten overstaen van
mij /:was geteket:) wm feling /in margine:) Cochim
den 25 april 1732: /:lager:/ accordeert /:getekent:)
L:s Hrogh Ete Clercq:
Schriftelijk


Van Mallabaer onder dato 31' maij 1732
Schriftelijk berigt
gedaen maken, en met Diepe
Eerbied overgegeven aenden E.
agtb: heer Jacob De Jong
Commandeur Der Custe mallabaer
Cannara en wingurla k door ons
ondergetekende, als opsienders van
's E: Comp:s geconquesteerde Landen,
Jn en omtrent Paponettij, nopende
der toestand derselve, mitsgaders
onbequaemheijt tot voortqueeking
van Cardamoin, en Curcuma, als
andersints.
agtbare wel gebiedende Heere
Na demael uw E: agtb: ons heeft gelieve
te ordonneeren, een nauwkeurigh specificatie
op te geven van 'sE: Comp:s geconquesteerde
Landen waer onder begrepen is het dorp, alwaer
de Coffij plantagie heeft gestaen, de grootheijt
van deselve, mitsgaders wat dE: Comp daer van
trecken kan, en wel voornamendlijk of men
die med waerdiger vrugten, te weten Cardamon
Curcuma, peper, rijst, en diergelyk e
niet souden kunnen beplanten of besaijen, dan
wel clapus boomen, soo sullen wij ingevolge
van


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
van uw E: agtb: geEerde ordres, in alle
eerbied het navolgende verthonen, namendlijk
dat alwaer de plantagie heeft gestaen
een dorp is onderhoorig aen de geconquesteerde
landen maddilagam genaemd, zijnde 't eenigste
dorp dat d:E: Comp: alleen in besit heeft
zonder de minste vermenging med eenige
vorsten, soo als alle de andere dorpen
gelijk wij hier onderduidelijk zullen
demonstreeren, wanneer wij van de
geconquesteerde Landen int generael sullen
aen roeren 't dorp off land madilagam
dan is omtrend een mijl in't rond aen
de revier kant, alwaer haer Ed:s woonplaets
is waer in is leggende 60 parras zaijlanden, Langs de revier uijt gestrekt, zijnde
't anderen Land woest, en wegens desselfs
hoogte onbequaem om besaijt te werden
dan med geringe lands vrugter die de
onkosten niet konnen op verre na opbrengen
verders med swaere boomen en kreupelbosch
bewasschen, eertijds van een dikke muure
omringt, waer van 't fondament nog te sien
is, alwaer de Coffij Plantagie niet alleen heeft
gestaen, welke plantagie niet alleen heeft
wanneer haer hoog Edelens niet hadden gelieve
te interdiceeren soude desselfs boomen
zijn


Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
zijn uijt gegaen, kunnende geen een, en
een halff voet gegraven werden, of de
sluijten
wortels  op het doode of onvrugtbare
zand, zijnde het selve wed' kleijne
keisteentjes, en groff korl zand beseth:/
/maer daer ook volgens uw E: agtb:
voormaels gegeve Serieuse recommandatie
den gewese sergeant Daniel bergen, en
den eersten ondergetekende, alle uijtterste
devoiren zijn aengewend, alle uijtterste
devoijren tot 't Cultiveeren en zaaijen van
Cardamom, en Curcuma het welke nogtans
tot ons groot Leetwesen en niet Jegenstaende
alle pogingen daer omtrent aengewend tot nu
toe vrugteloos is geweest zoo wegens de onbequame en zandige grond als andere oorsaken
meermaels in onse nedrige relasen
doenmaels dien aengaende UE agtb: overgegeven, claerlijk verthoond, waer aen
wij ons bij dese eerbiediglijk zijn gedragende
welke onbequaemkt van grond, tot aenqueeking der voorgem wortels en ruijkende
saden, aen uw E: agtb: nader zal
Consteeren, wanneer gelieve in aenmerking te nemen, dat selfs de Clappusboomen die doorgaens hier
te lande in een schaerse grond, med succes
werden


Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1740
werden aengekweekt nauwelijx in dese
grond willen groeijen, en naer alle gedagten in geen thien â 12 Jaren vrugten
zullen konnen geven daer bij zijn die
Landerijen door uwe agtb: voor twintig
Jarige vrijd om uijt gegeven, hoe veel te min
dat vrugten welke een vette kleij grond
ter aenqueeking nodig hebben, wijders
om uE: agtb: te demonstreeren dat de
grond alhier de vereijschte noodsakelijkht
en gesteldht niet kan hebben, die tot
den teeld van voorengem Cardamom
en Curcuma werd gerequireerd zoo sullen
uw E: agtb: gelieve te remarqueeren dat van
't zee gat van aijcotta of mond der revier
van Cranganoor tot dat van Chettua
tusschen welken zee gaten de geconquesteerde landen
zig bevinden en gelegen zijn die geheele
Landstreek voor geen vastland, maer wel
voor een soort voor een Eijland of aengespoelde
grond moet werden aengemerkt, en dat
de revier er langs en omloopt, ende door
gem: zeegaten zig komt te ontlasten
welke soo door haer eb en vloet mitsgaders
die menigte der spruijten die van de gebergtens
komen afsaeken en uijt regen saijsoen
de modderige vuijligheeden med zig her om
sleepen


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732:
Van
sleepen de lagelanden digt aen de revier
gelegen overstromen, en voor soo verre die sandige grond vrugt baer, en bekwaem maken tot
't besaijer van neliij en aenqueeken van
Clappus bomen, alsoo do modder op de schoale sandige en aengespoelde grond, enkel
tot mest moet dienen, 't welk te meer
blijkt, als men aenmerkt dat in den
regentijt in dien de zeegaten voornoemd
niet soo na bij den anderen waren, dese
geheele Landstreek door de overmatige en
geweldige regen velagen ingevaer zouden
zijn want med de zee gelijk en als tot een
verdoonke Land gestelt te werden 't welk
schoon daer door eenigsints verhindert
Egter, aen den Jnlander omtrent 't gesaijde
veel schade veroorsaekt
wijders overgaende tot de beschrijving
der geconquesteerde landen in 't generael
of anders gesegt sE Comp: liemieten
deselve strekken ruijm een mijl noordwaerds
Cranganoor, van Codermo-torro of Luniet schijding van 't Land van den ragia van Cranganoor
tot ballie bietiel pagood, stootende aen 't Land van
paijen Cherij naijro, omtrend 5 mijlen van 't fort
wilhelmus tot Chettua zijnde omtrend drie
wijlen


Van
Mallabaer onder dato 31:' maij 172:
mijlen gaans, in de lengte, en schaers een
en een halff mijl in de breete namendlijk
tusschen de revier en Zeestrand, welke
Landstreek eertijds heeft behoord den
ragia van aijroer, naderhand is een
gedeelte van 't selve, dan door den koning
van Cochim, dan door den Coning sanmorij
geinvadeert geworden welken laest genoemden
vorst van d' E: Comp: overwannen, en van
daer verjaegt is invoegen dat schoon
het de naem draegt van haer Edele nieuwe
Conques, egter dE Comp: van 't selve niet
meer in eijgendom, besit dan de
thuijnen en Landerijen mitsgad:s soodanige
andere prerogative als evengen: Coning
sammorijn, benevens desselfs Princen, en
Ragiadoors en andere onderdanen aldaer
doen hebben gehad, en beseter, zoo dat de
EComp: op zijn hoogste maer een sesde
deel van dit Land als in eijgendom is
behorende, werdende het overige bewoond
en gesultiveerd soo wel van gem: ragias
van aijroer en Cranganoor en der selver
vasalen, als andere particuliere inlanders
ten welke soo in 't gemeen, als weder in't
bijsonder gelaten is, een vrije possessie en
genot van hare Landen en goederen
als


Van Mallabaer onder dato 31: Maij 1732
als mede de oeffening van haer heijdense pagooden dienst gelijk zulx nader
Consteerd bij de Contracten aen de
selve verleend, en gepasseert door den
Edelen heer willem Backer Jacobsz:
Raed Extraordinair van Nedelands
Jndia mitsgaders admirael en veldoverste
deser Custe, in den Laesten oorlog alleen
onder dese Conditie dat zij d E: Comp:
als inwoonders van haer Edele geconquesteerde Landen, altoos voor haer opper heer
sullen hebben te erkennen, uijt alle 't welke
uw E: agtb: ligtelijk sullen konnen
bevroeden, dat de gelegenth:t van dese
Landerijen voor soo veel die d' E Comp:
aengaen niet aen den anderen gehegt is
Leggende hier een stuk Land van haer
Edele daer een andere van den ragia van
aijroer en verders een do van den ragia van
Cranganoor of derselver vasalen, soo
dat van alle de dorpen die in de
Limile zijn madilagam gelijk vooren
gesegt is 't welk d' E: Comp alleen in vollen
eijgendom is toebehorende, waer bij nog
staet aen te merken, dat de soo genaemda
agtien en een halve dorpen, leggende bij
Codorino


Mallabaer onder dato 31:' maij 172
Van
Codormotooro, naderhand invoegen als
madilagam aen dese ge-conquesteerde
Landen gehegt, overmits den koning
van Cochim deselve aen d'E: Comp gecedeert
en geschonken heeft, uijt al het welke
hier voren aengehaelde uw E: agtb: zalgelieve te beoogen dat meer gem: geconquesteerde Landen buijten de bosschagies de: niet
anders dan zaij Landen, en thuijnen voortbrengt
waer van d E: Comp: tot zijn aendeel 6638:—
mallabaerse parras zaeijens, en 5½: Clappus
thuijnen besit dewelken in perceelen zijn verdeeld
en aen de meeste biedende in woonders off
Coloniers ten meesten voordeele van d'E Comp:
Jaerlijx werden verpagt, Jnvoegen 's Jaers door
gaans daer van komt rd:s 416 23/32 voor de
thuijnen en 10500 Cochimse parras nelij
off 140 Last do voor de zaij sonden, gelijk
sulx evident komt te blijken, uijt de papieren
dese geconquesteerde Landen Concernerende
die door ons in allen eerbied 's Jaerlijx werden overgeleverd alwaer ook kan werden beoogt, op wat
wijse en aen wien dien Landerijen zijn uijtgegeven
mitsgaders ter wat plaetse zij leggende zijn
waer aen wij ons in alle submissie zijn
gedragende
waer mede verhoopen uw E. agtb: geEerde
Jntentie


Callabaer onder dato 31:' Maij 1732:
Van
gelijk evengesegt te betalen
op winst en verlies te
verevenen.
Jntentie, in dese, zoo veel in onse geringe
vermogen is geweest volbragt te hebben
dierhalven in 't wglmeene besluijten, en de eere
aenmatigen van ons in alle Eerbied te mogen
noemen /:onderstond/ E: agtb: wel gebiedende
heere UE: agtb: alderonderdanigste en Allts
gehoorsaemste Dienaren /:was getekt/ Theod
Lenieps, en Jacob van den berg /in margina/
Jn de stat Cochim den 15: septembr: 1731.
/:Lager/ accordeert /was getekent:) L:s Hoogh Ede Clercq
het schip mijnden den 27 november 1731 van batavia
over
te kort
door de scheeps overheden 13 lb thin op 3000 lb te kort makende ruijm
17/16 percento volgens het rapport der
uijt koops prijs te laten
gecommitteerdens heeft dese quuantiteijt bestaen in 19701 p:s inkt
kokers het geen bij de bataviase
factuur en Cognoiscement niet
bekent staet, soo dat dien volgende niet kan geweten worden
of dit getal met de ontfangene
op onrust accordeert, en soude
dese minderheijt eenelijk attribueeren
aen differenter gewigten
35 lb roe ijser op 600 lb zijnde 5 5/6 pCto
bestaende volgens 't rapport in
12½: bossen, en volgens factuur en
cognoscemend in 13 bossen over sulx
een halv bos te kort
91 lb hoep ijser op 15500 lb makende 1/15 pClto
ruijm dese vermindering schijnt
veroorsaekt te zijn door de roest
1: p:s pennemes op 30 p:s zijnde door
de rost verteerd
553 lb spijkers in soort op 10'000 lb besloten
volgens rapport in 19: vaten gevende
een minwigt van 5½ prCto dit
schijnt al mede door de roest
te zijn gecauseerd
2 Cassen
voldoen


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1733
op winst en verlies
afschrijven
het schip meijnden den te kt 17 november 1731 van Batavia
2: Cassen frans schijn glas uijt een partij
van 5 kassen zijnde gemerkt no: 23 en
op winst en verlies
55: volgens het rapporp ten eenemael
te verevenen
gebroken bevonden, betuijgende de
scheeps overheden de voorsz: kassen
tot batavia ongeopend ontfangen
en alhier sodanig weder overgeleverd
te hebben.
16: p:s gesorteerde glasen, op 167 p:s in
een Cas no: 4 gebroken bevonden
door de scheeps overheden 8: aoode menij op 120 lb beslooten in
een vaetje gemerkt La 9makende
6 2/3 perCento
4 149/40 Leggers of 17773¾ kann: aracq apij op 30
Leggers vervuld, konnende de gestelten wannigh:t van jeder legger omstandigh
gesien werden bij het geannexeerd
rapport van gecommitteerdens, en heeft den
alhier zijnde Eqeuipagie meester marinus
weststaate bij na vrage verclaerd dat
deselve benevens de schipper van het na
persien gedestineerde schip de windhond
appolonius den hollander uijt ordre
van de gewese Commandeur Jacob
de Jong het schip heeft gevisiteert als
gecommitteerde en desselfs stuagie
wel en behoorlijk: bevonden
10½: vaten of 1050 kannen bier op 50 vaten
van diverse soorten, vervult volgens
rapport der gecommitteerdens
12: kann: zecq wijn op 3 Leggers vervult
207: _:o france   6
48: _:o Lijnfaetolij  8 halve amen
38: _o Flijven 5: lb: bengaelse booter op een stukkend
pot te kort
30 kann: hollands asijn op ½ Legger
2: vierendeels delfse boter uijt een
partij van 6 vaetjes seer sterk
bevonden
2: p:s enk: Las boor ijsers op 12: p:s zijnde
de scheeps overheden bij het affpacken in een kas niet present geweest.
te verstrekken aen
scheepen en Chialoupen
uitkoops te betalen
en verlies
afschrijven
uijt koops prijs tebetalen
14@
_to


allabaer onder dato 31' Maij 1732
Van
te resconteeren med
't meerdere.
Naervolgens factuur
op winst en verlies
affschrijven
over Jn't schip meijnden den
27 novemb: van Batavia
14: a: everdoek op 200 a volgens vooruit koops te betalen
geven zijnde stucken op batavia
in haer geheel overgegeven en
niet toegemeten
237: lb Jnlands harpuis op 20'000 lb
overbevonden zijnde op batavia ontffangen sonder dat
het de scheeps overheden is
toegewogen
6: p:s hand granaten op 450 p:s onbequaem bevonden
afschrijven en na batavia
senden
3: p:s ijserlang scherp mede ombequaem
als
1 p:s van 18 lb
ad idem
uijt koops te voldoen
afschrijven
172: p:s ijser rond scherp in de
Calibers over bevonden
zijnde op Batavia zonder
gemalt te worden overgegeven
teweten
120 p. s van 3 lb bals zijnde
volgens factuur aengerekent 300 p:s en alhier
ontv: 420 p:s
52  van 9 lb zijnde aengerekent
1000 p:s en ontvangen
1052 p:s
Jnneemen
ad jdem
17½ lb ijsere rond scherp van 2 lb bals
zijnde van Batavia aengeekend
780 p:s en alhier maer ontv: 578 ps
waer onder 3 p:s onbekwaem
zijnde mede ongemalt ontvangen
2: p:s metale Camerbassen volgens
factuur van Vee en is maer
¼ lb bals
1: p:s metale Camer uijt een partij
van 7 p. s mede van vlben is
maer 3¼ lb bals
19821: lb salpeter soo te kort als
med zand gemengd bevonden te
weten
1950: lb met sand gemengt
17889:  te kort op 127539 lb volgens
factuur bestaende in 1000 p:s goenij
saeken en sijn maer omtrend gen
109650 lb in 910 sacken gevende oversulx
een verlies van 14 pCto zijnde volgens
voorgeven niet meerder op onrust
ontvangen dan 910 sackken
te Pescontreeren met 't mindere
3: kippen lond op 23 kippen zijnde
bengaelse sorteering sustineerende
de scheeps overheden dat onder het
gem: 3 dubb kijpen moet zijn
2: p:s wisser stocken op 150 p:s
jnneemen ten voordeele van't
Comptoir generael
48 S
tekort
1:   12: 1:   6


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
uijt koops prijs door de
op de winst en verlies
't kort
over Het schip meijnden den 27 November 1734 van Batavia
48 ps gebrooken porceleijnen op
op artischoijveries.
810 p.s.
(was getekent): Dl Simonsz:
Het schip 't huijs assenburg den 30 December 17011: bataia
32: lb garrioffel nagelen op 15103 lb te kort uijt
op winst en verlies
makende 3/16 pCto ruijm volgens rapport
af te schrijven
van gecommitteerdens
1033: lb Zeuglood op 8'0000 lb makende 1¼ pCto
bestaende volgens het rapport der gevoor de scheeps overheden
te laten betalen
committeerdens in 315 schuijtjes en 103:
zengen, en volgens factuur in Cognoscem:t
in 316 schuijtjes en 105 zengen over zulxe
1 schuijftje en 2 zeugen te kort
5000 lb besz: in 10 vaten
ten voordeele van 't Comp: gener:l intenemen
overbevonden zijnde
alhier uijtgeleverd 5095 lb
20: lb Cas Lood op 250 lb uijt makende 8 pr Cto
nemen en 't loot ten lasten
schaers
men
195: p:s goenijs op 5864: p.:s vercot en onmet 2 Capitaele tvolden  bruijkbaer
284 lb hoop ijser op 8500 lb makende 3 1/3 pr Cto
op rins een verliaste verenaar
zijnde gecauseerd door de menigvuldige
roest, als hebbende gelegen onder de smids
koolen
589: lb thin op 20'000 lb te kort uijtmakende
3 pr Cto schaers volgens het rapport heeft
dese quantiteijt bestaen in 12816. ps
inkt kokers, het geen bij de factuur, en
Cognoiscement niet bekend staet, zoo
dat dien volgende niet kan geweten
worden of dit getal med de ontfangene
op onrust accordeert:
20: lb plat Loot op 2065 lb volgens het
rapport der factuur en Cognoscement
van 3½: rollen uijt makende 14 prC
schaers
12: lb roe ijser op 900 lb makende
3 pr lb apparend veroorsaekt
door de swaere roest
5: p:s gebroken porceleijnen op 490 p:s
in 3 Cassen no 26, 43, en 61
9. p:s gebroken glasen op 173 ps
in een kas r 3.
95: lb spijkers in zoortop
reek: te vereenen
adjdem
overheden tot voldoen
1/100 vaten


Van
allabaer onder dato 31 Maij 1732
't kort
Het schip 't huijs assenbburg den 30 decembr on atavia
op winsten verlies reek:
te verevenen
ook te verstrekken aen
nemen—
te op een anker van 176oll volg.s
factuur en rapport weegt.
5/100: vaten of 511 kannen bier op 30
vaten van diverse soorten vervuld
volgens rapport der gecommittds
en is volgens een ander rapport
overgegeven aen den heer Commissaris door den opperstuurman
willem van scherpenberg en
opsiender der Equipagie marinus
weststraete de scheeps stuagie wal
en behoorlijk hebbe bevonden
219½: kann: france wijn op 4 Leggers
vervuld
21/20: Leggers of 8133/9 kann: aracq apij
15: Leggers vervult
119½: kan: zecq wijn op 1 Legger
8: kan: hollasijn  ½ 7:  olijven olij  2 halve amen
vervuld —
18: kann. Lijnsaet olij op Chalveamen
1: vierendeel delfse booter uijt
een partij van 4 do seer sterk
bevonden
op-winst en verlieste verhoen 2: heele piek stokken op 80 p:s
betalen uijt koops prijs
8 p. s hollandse wiel trossen op 10 p:s
2791 lb Jnlands harpuis op 30000 lb
afteschrijven op winst en
uijt makende 9 7/8 perCento
verlies
ruijm
1: p:s swaer touw van 13 dm volgens
factuur en Cognoiscemend, en bevonden volgens het rapport der
gecommitteerdens van 11½ dm
1: p:s swaer touw van 11 dm, en
is maer 10½ dm
door de scheeps overheden
met 78 per Cento te betalen
ad jdem
naer volgens factuur in
adjdem. .
volgens factuur innemen
4: p:s perkamente zee koerten van
sumatras west Cust, groot Java, de straet
zunda en Jndiase zee
2: p:s papiere zeekaerten van Ceijlon en Cormandel
1: p:s anker volgens de battaviase factuure
en Cognoscement van 17 6ols swaer en volg:s
het rapport der gecommitteerd 1918 lb
scheepen en Chialoupen
2 ps
over
1918 lb do


Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
te kort
het schip 't huijs affenburg den 30 decemb: 1755. batavia
op winst en overlies afschrijven 2: p:s zeijlmakers platen,
afschrijven en na batavi ' Jjsseroelang scherp onbequaem bevonden
2 p:s van 6 lb
3½2:terescontreeren med 19: p:s isere rond scherp van rel bals zijnde
het meerdere
nan batavia aengerekend 750 p:s en
alhier maer ontvangen 631: p:s te weten
13 p:s te kort
106:  inde Caliber
over
106: ps ijser rondscherp inde
Jolbers onbevonden
te weten
5 ps pactuls zijnge volgens
1300 p:s en alhier ontvangen
50:  van 4 lb: zijnde aengerekent 100p p:s en ontvangen 1050: p:s
noneeroagens factuur 2: p:s metale Combassen volgens factur
van 1 lb en zijn maer van ¼ lb
op winst en verliebafte schrijva 130: p: lb salpeter, op 800 00 lb in 628 goenij
sacken, uijtmakende 17 7/168: pr Cto
1: p:s metale Camer uijt een partij van
naer volgens factuur
7: p:s mede van 1 lb en is maer
innemen
¼ lb bals
op winsten verlies te
4: houte zist vanden
2900: p:s hollandse klinkers
op 65000 p:s overbevonden
zijnde alhier uitgeleverd
67900 pees
Heden den 15:' Februarij anno 1732:
Compareerden voor mij Laurens trogh
boekhouder in dienst der E: Comp: en secretaris
van den E: agtb: raed van Justitie alhier
onder het gesag van den wel Edelen
agtb: Heer wouter Hendrix raed
Extra ordinaris van Nederlands
Jnteneemen
(:was getekent)
Simonsz
te rescontreeren met het mindere
Jndia


Van
Mallabaer onder dato 31 maij 1732
Jndia, g'Eligeerd gouverneur van
't Eijland Ceylon med den resorten
van dien, mitsgaders Commissaris
deser Custe Mallabaer Canara en wingurla den manhaffte schipper willem
van ginkel, boekhouder Nicolaes
van der mijl, opperstierman Abraham
Everhard, onder do Jacob veen, derdewaek
Paulus Carels alle in dienst der E: Comp:
bescheijden op 't schip meijnden dewelke
te samen, en een ieder van hun Jn 't bijsonder
op haer manne waerheijt verclaarden, dat
zij ten opsigte der dranken en salpeter
Pr gedagte bodem van batavia voor dit
Commandement aengebragt en bij uijt
levering tot Cochim te kort bevonden
haer Comparanten daer mede in't alderminste niet hebben verrijkt, nog
ook d'E Comp: benadeeld, veel min dat
sulx hares wetens door andere direct is
geschied, hebbende wijders hun gedogeseerde ten
overstaen van den onder Coopman en fiscael
deses Commandements willem feling nader med
eede bekragtigt, door het opsteeken der 2 voorste
vingeren van haer regterhand, en het spreeken deser
woorden soo waerlijk helpt mij God almagtigh
Aldus gedaen en bEedigt, in de stad
Cochim


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1742
Cochim ter ordinaire raed Camer den 15 feb
1732: in presentie van d E: d:s Jacob mokelaer: en
harmanus van dijk Leden uijt den E: agtb:
raed van Justitie /was getekt Wm van ginkel
Nicolaes van der mijl, Am Everaartsz:
Jb veen en Paulus Carrels /:ter zijden / ons
present /:was getek:t Jbs mookelaer, en h:s van
dijk /Lager/ mij present /was getek:t Ls
Trogh. secretaris /: nog Lager:/ accord:t /was geth:t
L:s Trogh: Ete Clercq —
Heeden 29:' maert anno 1732: Compareerden
voor mij Laurens Troghboekhouder in dienst
der E: Comp: en secretaris van den E: agtb: raed
van Justitie deser stede onder het gesagh van
den wel Edelen agtb: heer wouter Hendrix
Raed Extraordinaris van Nederlands Jndia
g'Eligeerd gouverneur van 't Eijland Ceijlon med
den resorten van dien mitsgaders Commissaris
deser Custe Mallabaer, Couara en wingirlakr
den manhafften schipper Cornelis van vianen
den boekhouder Jacob van der sleijden der
opperstuurman fredrik affslager den onderstuurman
Jan schroder, en Jan Tjerksz meede onderstuurman, alle in dienst der welgem:
E: Comp: bescheijden op 't schip 't huijs assenburgh
dewelke te samen en een ieder van hun in't
bijsonder


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
bijsonder ten overstaen van den onderCoopman
willem Teling fiscael deser Commanderije en
in't bij weesen van de naergenoemden gecommitteerde
leden uijt den E: agtb raed van Justitie
op hare manne waerheijt verklaerden, dat
zij ten opsigte der dranker en salpeter Per
van Batavia alhier voor dat Compandement
gedagte bodem  aengebragt, en bij uijtleveringe
tot Cochim te kort bevonden, haer Comparanten
daer mede in 't alderminste niet verrijkt, de
E: Comp: benadeeld, of gefraudeerd te hebben
als med dat zulx door anderen huus
wetens, direct of jndirect niet is geschied,
wijders tot betuijginge dat 't geene voorsz:
staet, de suivre en opregte waerheijt is
behelsende, hebben zij Comparanteneen
ieder in 't bijsonder dit hun gedeposeerde med
solemneelen eede bevestigt, door het opsteeken
der 2 voorste vingeren van de regterhanden
het uit spreeken deser woorden Soo waerlijk
help mij god almagtig
Aldus gedaen en beEedigt inde stat Cochim
ter ordinaris raed Camer van den E agtb:
Raed van Justitie, ten Dage maend en
Jare als boven in present van den E:
francois Terburgh en harmanus van dijk
Leeden uijt den raed voormeld (was getek:t)


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
C:s van vianen: J: V: Der: sleijden, f:n afslager
J: schroder en J: Tjerksz: /:ter zijde:/ als
gecommitteerdens /was getk:t:) f:s Terburgh en
H v Dijk /Lager:/ mij present (was getekent)
L:s
Trogh secretaris /:nog Lager/ accordt
(:was getek:t) L:s trogh Ete Clercq:
Wij ondergeschreven abraham verhand
opperstuurman Jacob theunis veen onderstuurman
Jan Jansz rotol bootsman, Jacob Camhout
schieman, en Abraham huijgens Constabel alle
in dienst der E: Comp: thans bescheijden op
't schip meijnden verclaren bij desen ter
requisitie van den schipper willem van
ginkel, hoe dat op den 8.:' februarij a:o stantij
Leggende voor porca, med opwinden van
zijn anker de Cabelaring gebrooken, en kort
daer aen bevonden dat het touw daer van
mede aenstuckend was, waer op de
bood med voorgem: onderstuurman veer
om gen: anker te ligten gesonden, dog
meergem: boot quam niet voor de
anderen daegs weder ter deser rheede aen
boord, wanneer men verstaen heeft dat
de boeij reep meede gebrooken was, dus
mede brengende een stuk van do reep en
boeij welk bovenstaende anker is blijven
Leggen


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
leggen Eijndigende attestanten hier
mede hare dispositie, die zij betuijgen de
zuijvre waerheijt te behelsen, voor redenen
van wetenschap gevende als in den text
over zulx bereijt blijvende deselve des noods
altijt nader te sterken
Aldus gedaen en gepasseerd in 't schip meijnder
Leggende op de Rheede Coilan adij 10 feb: 1732:
/:was getek:t) abm Everaarts Js veen, med
een kruijs Jan Jansz: Rotoe do Jacob
kamhout, en An huijgensz
Compareerde voor de naergenoemden gecommitteerde
heeden de attestanten in de vorenstaende
verclaring genoemd, dewelke hun nu wederom
van woorde tot woorde wel en duijdelijk
voorgelesen zijnde bleven zij daer bij ten
vollen persisteeren, sonder eenige veranderinge
te begeeren
Aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stat
Cochim ter ordinaire Raed Camer den 20:' feb
1732: ter overstaen vand Es Jacob mookelaar
en Hermanus van Dijk Leden uijt
den Raed voormeld (:was getekent:)
An Everaards, en Js veen /:ter zijde/ als
gecommitteerdens /:was getekent/ Jacob
mokelaer en E:s van dijk
Lager./
mij


Van
Callabaer onder dato 31:' Maij 1732
mij present /:was getekent:/ L:s Progh secretaris
/nog Lager:/ accord. t /was getekent:/ L:s Hrogh Ete Clercq:
Wij ondergesz: abraham Everhaartsz gpastuurman, Jan Jansz Rotal bootsman
hendrik Dirksz schieman en Jan van
vlaardingen Constabelsmaet, alle in dienst
der E: Comp: bescheijden op het schip meijnden
verclaren ter Requisitie van den daer op
vaerende schipper, Den E: manhaften willem
van ginkel waer en waeragtig te wesen
dat op donderdag den 9:' deser lopende maent
october des avonds omtrent vier uuren
op 't zein van den admirael voor thuij anker
komende, en wijl 't schip doordregd en 't dagelijx
anker daer benevens wedergelaten wesende, als
doen bevonden is bij het overstroom swaaijer
van 't schip en 't Ligter van 't thuij anker dat door
het aen een raekten, der beijde de ankers
het tuij touw ten eenemael beschadigt was,
ende eene aam van't huij anker gebrooken
en verlooren, waer op men genoodsaekt is
geworden 't gedagte touw aff te leggen en tot verder
scheeps benoodigt heeden te Emploijeeren welk
een en ander wij bereijt zijn des noods med
Eede te sterken
Aldus gepasseert in 't schip meijnden, af


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
en aen Anjer den 9 Octob:r anno 1732
/:was getekent/ Am Everaarts med een kruijs
Jan Jansz Rotal do hendrik Dirksz
en Jan van Vlaerdingen /:Lager / in kennisse
van mij /:was getek:t /: Nicolaas van der mijl
Compareerde voor de Naergenoemden
gecommitteerde Leeden uit den E: agtb: raed
van Justitie deser steede de Declaranten
vermeld in de voorenstaende attestatie, de
welke haer Lieden wel een duijdelijk voorgelesen zijnde bleven zij daer bij ten vollen
persisteeren sonder eenige veranderinge te
begeeren Excepto den schieman hendrik dirksz:
den welken op gedagte bodem den 14 deser in den
morgenstond zig selfs verhangen heeft,
Aldus gedaen en gerecolleerd in de stat
Cochim den 29:' xber 1731: ten overstaen van
de E: Jacob mokelaer, en Johannes moogjaerd,
Leden uit den Raed voorm: /was getekt/
An Everaards, med een kruijs Jan Jansz:
Rotal, en Jan van vlaardingen /:ter zijden:/
als gecommitteerds /:was getekt/ Jacob
mookelaer, J:s moijaart /Lager:/ mij present
/:was getekent:/ L:s trogh: secretaris
Compareerde andermael voor de naergen:
gecommitteerde


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
gecommitteerdens, Leden uijt den E: agtb:
raed van Justitie deser stede, de declaranten
/:Excepto den schieman hendrik Dirksz
vermeld in de voorenstaende attestatie dewelke haer Lieden met het daer op gevolgde recollemend, ten overstaen van den onder
Coopman en fiscael deser Commanderije
Daniel Simonsz van woorde te woorde wel
en duijdelijk voorgelesen zijnde, bleven zij
bij den Jnhoude van dien ten vollen
persisteeren, sonder eenige de minste
veranderingen te begeeren hebbende wijders
hun gedeposeerde nader med eede bekragtigt
door het opsteeken der twee voorste
vingeren van hun regterhant, en het
spreeken deser woorden Soo waerlijk
helpe wij god almagtig
Aldus gedaen ende beEedigt in de stad
Cochim den 27 xber 1731: ten overstaen
van d' Es Jacob mookelaer en Johannes
moijaard Leeden uijt den Raed voorm:
/:was getekent:) A:m Everaartsz: med een kruijsie
Jan Jansz: Rotal en Jan van vlaerdingen
/:ter zijde :/ als gecommitteerd /:was getekent:/ Jacob
mokelaer, en J:b mogjaart /:Lager:/ ten
overstaen van mij /:was getekent:/ D:l Simonsz nog
Lager / mij present /was getekt / L:s trog: secret (:da rondersten:)
accord


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
L:s Trogh: eerste Clercq:
accordeert /:was getek:t:/ L
Wij ondergesz: abraham E verhard sopersturman Jan Jansz: Rotal bootsman, Hendrik dirksz:
schieman en Jan van vlaerdingen Constabelsmt
alle in dienst der E: Comp: bescheijden op het schip
meijnden verclaren ter requisitie van den daer op
varende schipper den E: manhaffte willem
van ginkel waer en waragtig te wesen
dat bij het ophalen der touwen binnen
desen bodem te vinden geweest, en bij visitatie
derselve bevonden is, een p:s vaderlands
ankertouw, ten eenemael door gebruijk
versleeten en onbequaem te sijn, sonder dat
men daer aen 's Comp:s bodem soude
durven vertrouwen, waeromme 't selve
touw afgelegt is, tot tyt en wijle, off men
in dies plaats
een ander bequaem touwop een der Comp:s plaatsen kan bekomen
't gunt u bereijt zijn des noods nader gestand te doen, bekragtigende dese med
onse gewoone hand teekeninge
Aldus gedaen ende gepasseerd in 't schip manden
zeijlende van batavia na de mallabaer
den 22:' 8ber anno 1731: /was getekent:/
Everaarts med een kruijs Jan Jansz: rotal do
hendrik


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
hendrik dirksz: en Jan van vlaardingen
/:Lager:/ Jn kennisse van mij /:was getekent
Nicolaes van der mijl,
Compareerde voor de gecommitteerde
Leeden uijt den E: agtb raed van Justitie
deser steede de declaranten verm: in de bovensaende
attestatie, dewelke haer lieden wel en duijdelijk
voorgelesen zijnde bleven zij daer bij ten
vollen persisteeren sonder eenige veranderinge
te begeeren, Excepto den schieman hendrik dirkse
den welken opgedte bodem den 14 deser in
den morgenstond zig selfs verhangen
Aldus gedaen en gerescolleerd in de stadt
Cochim den 29 xber: 1731: ten overstaen van
d'E:s Jacob mokelaer, en Johannes mooijabrt
Leeden uijt den raed voorn:t /: was getekent:/
A:m Everaarts, med een kruijs Jan Jansz:
Rotal, en Jan van vlaerdingen /ter zijde:/
als gecommitteerdens /: was getekent Jacob
mokelaer en J:s mooijaard /Lager:/ mij present
/was getekent) L:s Trogh: secretaris—
Compareerden andermael voor de naargen:t
gecommitteerde Leden uijt den E: agtb: raed
van Justitie deser stede de declaranten,
excepto den schieman hendrik dirksz verm:
in de voorenstaende attestatie dewelke
heeft—
haer


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
haer lieden med het daer op gevolgde recollemt
ten overstaen van den onderCoopman en
fiscael deser Commanderije daniel simons
van woorde te woorde, wel en duijdelijk voor
gelesen zijnde, bleven zij bij den inhoude
van dien ten vollen persisiteeren sonder eenige
veranderinge te begeeren, hebbende wijders
hun gedeposeerde nader med eede bekragtigt
door het opsteeken der twee voorste vingere
van hun regterhand en het spreken deser
woorden soo waerlijk help mij god almagtigh
Aldus gedaen en beedigt in dese stad Cochim
den 27:' xber 1731: ten overstaen van d' Es:s
Jacob mokelaer n J:s mooijaerd, Leeden
uijt den Raed voorm: /:was getekent:/ An
Everaards med een kruijs Jan Jansz:
rotal, en Jan van vlaerdingen (ter zijde:/
als gecommitteerds /:was getekt) Jacob
mookelaer, en p:s mooijaert /:Lager/
ten overstaen van mij /:was getekent:/
De simonsz /nog Lager:/ mij Present /was
getekent:) L:s Trogh: secretaris (:en daer onder/
accordeert /:was getekent:/ L:s Trogh:
Etle Clercq:—
Heden


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Heeden den 10' augustus anno 1732:
Compareerde voor mij Laurens Trogh
boekhouder in dienst der E: Comp:, en
Eerste Clercq van politie deses mallabaarsen
Commandements onder 't gesag van den EE:
agtb: heer Jacob de Jong, Commandeur
der selver Custe, mitsgaders Canara, en wingurle pr
present de naergenoemden getuijgen Hendrik
notermansz: assistent, en willem bosch pl do
beijden alhier ten negotie Comptoir bescheijden
dewelke te samen en ieder van haer in 't
bijsonder, verclaarden waer en waragtigh
te wesen hoe zij Comparanten heden in 't negotie
pakhuijs zijn geccommitteerd geworden
omme door de pakh:s meester Coeraad
abrahamsz: en Cornelisz: hendriksz oudewater
te sien openen een van buijten wel geconditioneerde
sockel foelij ofte macis, vande partije
in de maend november anno passado per
't schip wickenburgh van batavia voor dit
Commandement aen gebragt gemerkt r:s 26:
't welk bij naer weging bevonden hebben
in te houden
113 lb goede leverbare foelij
13:  stoff en gruis, oversulx
28:  te kort om het behoorlijk getal van
154: ll uijt te maken, zijndee door de attestanten


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732:
Jn gew: soekel bevonden, een brieffje en een
bootje, mitsgad:s aen 't oor van de sockelin een doekje gebonden, nog een brieffje
besz: als volgt
No 26.
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der mede getekende ge committeerdens gewogen en
med de besprenging van 2 Cannen zeewater afgetapt
161 lb raap foelij tweede zoort banda Nassw adij
23 aug:o anno 1728: /was getekent/ H:k meijer / in margine/
ons present /getekent/ Joannes Crijn, en Jb shewalt/
van een en deselve Jn hout is ook 'tweede
brieffje in 't oor van gem: sockel bevonden, dog't
bootje Luijde aldus
No 26.
161 lb raep foelij tweede zoort en med besprenging
van 2 kannen zeewater afgetrapt, banda nassm
adij 23 aug:o anno 1728
Eijndigende hier mede de Comparanten hare
verclaringen die zij betuijgen de suivre en opregte
waerheijt is inhoudende voor reden van wetenschap
gevende als in den text over sulx bereijd blijvende
't selve med solemnele eede gestant te doen
Aldus gedaen en gepasseert ter secretarie
deser stede deser Cochim, ten dage, maend, en
Jare voormeld in presentie van Jurriaen de
Crouse en Hendrik harstede, Clercquen
als getuijgen hier toe gerequireerd, die de minute
deses nevens de Comparanten en mij Eerste Clercq
hebben ondergetekt:/ onderstont:'t welk jk getuijge
/was getekent/ L:s Trogh E lc: Clercq
Compareerde
water


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
Compareerde voor de naer genoemden
gecommitteerde Leden uijt den E: agtb raed
van Justitie, de depossanten, gem:t in de
nevenst: verclaring, dewelke haerl: wel en
duijdelijk van woorde tot woorde voorgelesen zijnde
bleven zij daer bij Persisteeren zonder de
alderminste verandering te begeeren
Aldus gercolleerd en gepersisteerd inde stad
Cochim den 15:' aug:o anno 1731: ten overstaen
van d E:s Willem Feling en Joannes mooijaerd
Leeden uijt den raed voorm: /was getekent:/
H:k notermans, en Wm os /in margine:/
als gecommitteerdens /was getekent:/ wm felingen
J:b mooijaert /Lager:/ mij present (was getekent:/
A de Jong secretaris —
Compareerden andermaal voor de naargen:
gecommitteerdens Leeden uijt den raed voorm:
de deposanten verm: indenevenstaende
verclaring, dewelke haer lieden nu wederom
wel en duijdelijk med het daer opgevolgde
recollement ten overstaen van den onderCoopman en fiscael Daniel Simonsz
voorgelesen en te verstaen gegeven sijnde,
bleven zij daer bij als nog persisteeren, sonder
de alderminste veranderinge te begeeren, hebbende
wijders hun gedeposeerde, met het opsteeken der
twee voorste vingeren van hun regter hand


Mallabaer onder dato 31: Maij 1732
Van
en spreeken deser woorden Jn substantie
soo waerlijk help mij God almachtigh
nader bekragtigt
Aldus gepersisteerd, gerecolleerd en beEedigt
Jn de stad Cochim den 16 aug:s 1731: ten overstaen
van d'E: Jacob Mokelaer en willem feling
Leeden uijt den raed voorm: /was getekent)
H:s Nootermans, en wm Bos /:in margine:/
als geccommitteerdens (:was getekent:) Jacob mookelaer
en wm feling /Lager:/ ten overstaen van mij
/:getekent:/ Dl Simonsz /:nog Lager/ mij present gectver:
A: De Jong sect:s (en daer onder accordeert
C:s Trogh Ete Clercq/:was getekent) L
Heeden Den Laasten December anno 1731
Compareerden voor mij Lourens Trogh boekhouder
in dienst der E: Comp en eerste Clercq ter secretarije
van politie deses mallabaerse Commandements,
onder het gesagh van den wel Edele agtb: Heer
wouter Hendrix raed Extraordinair van
Nederlands Jndia geEligeerd gouverneur
med den refforte van dien mijtsgaders
van 't Eijland Ceilon Commisaris deser Custen
mallabaer Canara en winghrla, present
de naergenoemden getuijgen marcus
van alderwereld en Christiaen
geisler assistenten beijde alhier ter negotie Comptoir bescheijden
dewelke


Mallabaer onder dato 3:' Maij 1732
dewelke te samen en ieder van haer in 't bijsonder
verclaerden waer en waragtig te wesen hoe zij
Comparanten heden in't negotie pakhuijs zijn
gecommitteerd geworden, omme door de
pakhuijs meester Coeraad abrahamsz in
Cornelis hendrix oudewater, te sien openen
een van buijten wel geconditioneerde sockelffoeli
ofte macis, van de parthije in de maend 9ber:
anno pass.:o per't schip wickenburg van batavia
voor dit Commandement aengebragt, gemerkt
no: 28: 't welk bij naerweging bevonden hebben
Jn te houden
116 lb goede leverbare foelij
10:  stoffen gruijs oversulx
28:  te korst om het behoorlijk getal van
154 lb uijttemaken zijnde door de attestanten ingem:
sockel bevonden een brieffje en een bortje Luijdende
't brieffje aldus
No 28
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der mede getekende gecommitteerdens gewogen en med
besprenging van twee kannen zeewater afgetrapt
161 lb raap foelij tweede soort
banda nassauw adij 23 aug:s 1728 /:was getekent:/
Hb meijer /in margine / ons present /getekt/
Johannes Crijn en Jb thewalt
dog 't bortje jn gem sockel bevonden
luijde aldus
161 lb raep foelij tweede soort en med besprenging van 2 kannen zeewater afgetrappt
Banda Nassauw adij 23: aug:s 1728:
No 28.
Eijndigende


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Eijndigende hier mede de Comparanten
hare verclaringen die zij betuijgen de suijvre
en opregte waerheijt is inhoudende voor
reden van wetenschap gevende als in den
text oversulx bereijd blijvende 't selve med
solemneele Eede gestant te doen
Aldus gedaen en gepasseert ter secretarije
deser stede Cochil ten dage maend, en Jaere
voormeld in presentie van Jurriaen de
Crouse en Hendrik harsteede, Clercquen als
getuijgen hier toe gerequireert — die de minute
deses nevens de Comparanten en mij eerste Clercq
hebben ondertekent / onderstont:/ 't welk getuijg
/was getekent:/ P:s Hoogh: Edle Clercq
Compareerde voor de naer genoemde gecommitteerde
Leden uijt den E: agtb: raed van Justitie deser
steede de Comparanten verm: in de voorenstaende
verlaring, dewelke haer nu wederom van
woorde te woorde wel en duijdelijk voorgelesen
zijnde bleven zij daer bij ten vollen persisteeren
sonder de minste verandering te begeeren
Aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde stad
Cochim ter ordinaire Raed Camer den 3. Januarij
anno 1732:' ten overstaen van d E: willem felmx
en Joannes mooijaert Leeden uijt den raad
voorm /:was getekent:) in 1: alderwerelden C:
geisler (:in margine:) als gecommitteerdens
/was getekent)
lij


Mallabaer onder dato 31:' Maij 173
Van
/:was getekent:) wm feling en J:s mooijaerd /Cheg
mij present (was getekent:) N van der Straten
gesw: Clercq.
Compareerde andermael voor de gescommitts
leeden uijt den raed voorm: de declaranten
vermeld in de voorenstaender verclaring dewelke
haer Lieden nu wederom wel en duijdelijk
met het daer op gevolgde recollement, ten
overstaen van den ondercoopman en fiscael
d: E: Daniel Simonsz voorgelesen
zijnde, bleven zij daer bij als nog persisteeren
hebbende wijders hun gedeposeerde niet 't opsteeken
der twee voorste vingeren van hun regter
hand, en het spreeken deser woorden, soo
waerlijk help mij God almagtigh nader
bekragtigt
Aldus nader gerecolleerd en beEedigt inde
stad Cochim den 4:' Januaij 1732: ten overstaen
van d E: Francois terburg, en adriaen
hamstede, Leeden uit den Raed voorm /was
getekent) M:s van alderwereld en Cn
geisler /ijn margine) als gecommitteerdens
(:was getekent:) f:s terburg en A:n harsteede
/Lager / ten overstaen van mij (getekt) Dl
Simonsz (nog lager:) wij present /was getekt/
L:s Trogh: secret:s (daer ouder) accordeert
E: hoog Edle Clercq
(:was getekent:) Ls
heeden


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
Van
Heden den 17 Januarij 1732: Compareerden
voor mij nanning van der straten adsistent
in dienst der E: Comp:, en gesw: Clerck
van den E: agtb: raed van politie binnen
de stad van Cochim onder het gesag van den
wel Edele agtb: heer wouter Hendrix, raed
Extra ordinaris van Nederlands Jndia
gesligeert gouverneur van't Eiland Ceijlon
med den resorten van dien mitsgads Commisss
deser Custe mallabaer, Canara en wingurla(ende voor de naer genoemde getuijgen) marcus
van alderwereld en willem Bosch assistenten
beijde alhier ten negotie Comptoir bescheijden
dewelke te samen, ende ieder van hun in't
bijsonder, verclaerden waer en waagtigh
te wesen, gelijk zij doen bij desen, namendlijk
dat zij deposanten op den 12. ' Courant zijn
gecommitteerd geworden, omme door de
pakhuijs meesters Coeraad abrahams, en
Cornelis hendrix oudewater te sien openen een
van buijten wel geconditioneerde sockel foelij
ofte maris, zijnde van de partijs in de maend
november anno 1730 pr 't schip wickkenburg
van Batavia voor dese Commanderije aengebt
gemerkt w 35: welke sockel bij naerweging
bevonden hebben in te houden
1oll goedelever bare foelij
12:  stoff, en gruijs
32:  te kort om het behoorlijk getal van
154 lb uijtte maken, zijnde door de deposanten ingem
sockel


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
sockel bevonden, een brieffje en een bortje
Luijdende 'strieffje aldus
N 35
No.3
hier inne is door mij ondergsz: ten overstaen
der mede getekende gecommitteerdens gewogen, en
med besprenging van 2: kann: zeewater afgestrapt
161 lb raep foelij tweede soort
Banda Nassw adij 23:' aug:o 1728: /:was getekent:)
H: meijer pakh:s meester sijn margine / ons present: Johannes
Crijn en J:s Thewalt
dog 't bortje ingem soekel bevonden Luijden
aldus
No. 35
161ll raepfoelij tweede soort, en med besprenging
van twee kann: zeewater afgetrapt, Banda Passw
adij 23 augo 1728—
Eijndigende hier mede zij deposanten dese hare
verclaringe, die zij betuijgen de suijvre, en
opregte waerheijt te behelsen, gevende voor reden
van wetenschap als jn den text, en over sulx
bereijd zijnde 't selve med solemneele eede te
aldus gedaen ende gepasseerd ter secretarije
deser stede Cochim ten dage maend en Java
voormeld in presentie van frans de
riberto en gerrit van dorper Clercquen
als getuijgen ten desen versogt
die de minute deses nevens de deposanten en mij gesw: Clercq hebben
ondertekent /onderstond/ 't welk getuijgt
/: was getekent:) N:s van der
straten gesw: Clercq
bevestigen
Compareerde


Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
Compareerden voor de naergenoemde
gecommitteerde Leden uijt den agtb: raad
van Justitie deses steede de deposante
vermeld in de vooren staende attestatie
dewelke haer Lieden van woorde tewoorden
wel en duijdelijk voorgehouden zijnde,
bleven zij daer bij ten vollen persisteren,
sonder de eenige minste veranderinge tebegeeren
Aldus gerecolleerd en gepersisteerd in
de stad Cochim den 19:' Januarij 1732: ten overstaen
van d E: Jacob mokelaer en frans terburgh
Leden uijt den raed voorm: /was getekent:) m:s v:
alderwereld en Wm bos /in margine:/ als
gecommitteerdens /:was getekent/ Jacob mokelaar
en fes. Terburgh /Lager/ mij present / was getekent:)
n: van der Straten gesw: Clercq
Compareerde andermael voor de naergenoemde gecommitteerde Leeden uijt
den E: agtb: raad van Justitie deser stede,
de Comparanten vermeld in de voorenstaende
attestatie, dewelke haer lieden met het
daer op gevolgde recollemend wederom
van woorde te woorde wel en duijdelijk
voorgelesen zijnde, bleven zij bij den
Jnhoude van dien, ten vollen persisteeren
sonder eenige de minste veranderinge te begeeren
hare


Mallabaer onder dato 31:' Maij 172
Van
en hebben wijders hun gedeposeerde nader
med eede bekragtigt, med het op steeken
der twee voorste vingeren van hun regter
hand en het spreeken deser woorden
soo waerlijk help mij god almaghtigh
Aldus gedaen, gepersisteerd, beedigtinde
stad Cochim den 21 Januarij anno 1732
ten overstaen van d' E:s francois ter burgh
en adriaen harstede Leeden uijt den raed
voorm: /:was getekt:/ m: v: alderwereld, en
wm bos /:in margine:/ als gecommitteerds
/:getekent:) f:s terburg en An harsteede
/:Lager:/ ten overstaen van mij (getekent)
Pl Simonsz: (nog Lager:) mij present /:getekent:)
N: van der straeten gesw: Clercq (daer onder:)
Hrogh: E:te Clercq:
accordeert (:was getekent:) L:s
Heden den 2:' Januarij anno 1732
Compareerden voor mij Nanning van der
straten assistent in dienst der E: Comp: en
gesw: Clerck van politie onder het gesag van
den wel Edele agtb: heer wouter Hendrix
Raed Extraordinaris van Nederlands Jndia
g' Eligeerd gouverneur van 't Eijland
Ceilon med den resorte van dien, mitsgaders
Commissaris deser Custen mallabt Canara en vngiurlapresent


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1731:
Present de naergenoemden getuijgen marcus
van alderwedeld en willem bos assistenten
beijde alhier ter negotie Comptoir bescheijden
dewelke te samen en ieder van hun in het
bijsonder verclaarda, waer en waeragtigh
te wesen gelijk zij doen bij desen namendlijk
dat zij deposanten op den 19:' deser zijn
gecommitteerd geworden omme door de
pakh:s meesters Coenraed abrahamsz: en
Cornelis Hendricx oudewater te sien openen
drie van buijten wel geconditioneerde sockels
foelij ofte macis, zijnde van de parthije
in de maend 9ber anno 1730 per 't schip
wickenburgh van Batavia voor dese
Commanderje aengebragt, welke soekels
ieder moesten jnhoude 159 lb netto
dog bij naer weging bevonden zijn in te houden
gelijk vervolgens werd gespecificeerd namend:lk
1: sockel no 57 heeft Pto gewogen 192: lb, en by
naer weging bevonden
107½ lb goede leverbare foelij
14:– stoff en gruijs
32½:  te kort, om 't behoorlijk getal van
154 lb uijtte maken zijnde door de attestanten
Jn gem: sockel bevonden, een brieffje en een bortje
Luijdende 't brieffje aldus
No. 57
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der mede getekende gecommitteerdens gewogen


Mallabaar opder dato 31:' maij 173.
Van
en med besprenging van twee kannen zeewater afgetrapt
161 lb raepolij tweede soort
Banda nassauw adij 20 rber 1728: (was getekent:))
van Eps /in margine / ons present /getekent/
Johannes Crijn, en Jb Thewalt
dog 't bortie in gem: sockel bevond en luijde
aldus
no 57
161: lb raep foelij tweede zoort en med besprenging
van 2: kannen zeewater affgetrapt
Banda naffm adij 20 7ber 1728:
1: sackel no 47 heeft bruto gewogen 14½ lb:
en bevonden
109½ lb goede Leverbare Coelij
11½:  stoff en gruis
33:  te kort, om 't behoorlijk getal van
154: lb uijtte maken, zijnde door de attestanten in
gem: sockel bevonden een brieffje, en een bortje
Luijdende het brieffje aldus
No 4
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der mede getekende gecommitteerd. s gewogen en
med besprenging van 2 Cann: zeewater
afgetrapt
161: lb raep foelij 2e Zoort
Banda nassouw adij 6 rber: 1728
/:was getekent/ Hk meijer pakhs
meester /in margine:/ ons present
/:getekent:) anthonij de bruijn en
R: Church. —
van een en deselfde Jnhoud is
ook 't tweede brieffje in 't oor
van gem
sockel bevonden
dog


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Dog 't bortje in gem: sockel bevonden
Luijde aldus —
161 lb raep foelij tweede soort, en med besprenging
van 2 kann: zeewater afgetrapt
Banda Nassw adij 6:' Septemb:r 1728:
1: Soekel no 80 heeft bruto gewogen
192 lb en bevonden
1073¾ lb goede leverbare foelij
13:—  stoff en gruis
33¼:  te kort om het behoorlijk getal van
154 lb uitte maken zijnde door de attestante
Jn gem sockel bevonden een briffje en een
bortje Luijdende 't brieffje aldus
No: 80:
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der medegetekende geccommitteerd gewogen
en naer besprenging van 2 Cann: zeewater affgetrapt
161: lb raepfoelij 2: zoort
Banda nassn adij 22 9br 1728 /was /getekent:)
D: v: Eps (in margine) ons present /:getekent:/
Joannes Crijn en Rchurch
van een en deselve Jnhout is ook het tweede
brieffje in 't oor van gem: sockel bevonden
Dog 't bootje in gem: sockel bevonden luijde
aldus No 80:
161 lb raep foelij tweede soort med bespranging
van 2 Cann: zeewater afgetrapt
Banda nass adij 22: 9b:r 1728
Eijndigende hier mede de Comparanten dese
hare verclaringen, die zij betuijgen de suijvre
en opregte waerh:t is behelsende, voor reden
No 17:
van
bortje


Van
Mallabaer onder dato 31: Maij 1732
van wetenschap gevende als na den text
oversulx bereijd blijvende 't selve met solemneele
Eede gestand te doen
Aldus gedaen ende gepasseerd ter secretarije
deser stede Cochim, ten dage maend en
Jaere voorm: in presentie van Claas de Bruijn
en Johannes de Crouse Clercquen als getuijgen
hier toe gerequireerd die de minute deses
nevens de Comparanten en mij gesw: Clercq:
hebben ondertekent /:onderstond:/'t welck getuigt/
(was getekent) N: van der strate gesw: Clercq:
Compareerden voor de naergenoemde gecommitt
Leeden uijt den E: agtb: raed van Justitie
deser stede de attestanten in de voorm:
verclaring vermeld, dewelke hun nu wederom van woorde tot woorde wel en
duijdelijk voorgelesen zijnde, bleven
zij daer bij ten vollen persisteeren
sonder de minste verandering te begeeren
Aldus gerecolleerd en gepersisteerd
Jn de stad Cochim ter ordinaris raed
Camer den 24. Januarij anno 1732—
ten overstaen van francois ter burgh
en adriaen harstede Leden uijt den
raed voorm: (:was getekent:) m:s v: alderwereld
en wm bos, /in margine / als gecommitteerd
was getekk:/


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
(was getekent:) f:s terburg en A. harstede
/:Lager/ mij present/ was getekent/ N: van der
straten gesw: Clercq
Compareerde andermael voor de naegen:
gecommitteerde Leden uijt den E: agtbraed
van Justitie deser steede de attestanten
vermeld in de voorenstaende verclaring,
dewelke hun nu wederom van woorde
te woorde, wel en duijdelijk voorgelesen
zijnde bleven zij daer bij ten vollen
persisteeren, sonder eenige de minste
verandering te begeeren, en hebben wijders
hun gedeposeerde nader medeede bekragtigt
med het opsteeken der 2 voorste vingeren
van hun regterhand, en het spreken deser
woorde soo waerlijk help mij god
almagtigh
Aldus gedaen en b'Eedig inde stad
Cochim ter ordinaire Raed Camer den
25. ' Januarij 1732: ten overstaen van den
C:s Francois terburg, en Adriaen harstede
Leden uijt den Raed voorm: /:was getekent:)
m: v: alderwereld en wm bos / in margine:) als
gecommitteerdens /:was getekent) f:s terburgh
en A:n harstede /:lager / ten overstaen van mij
/:getekt) Ds Simonsz (:nog Lager) mij present / getver:)
m: v: der straten gesw Clercq daer onder accord:/ getver:)
Ls Hrogh Ete Clercq
Heden
mitts


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 172.
Heeden den 7 april anno 1732 Compareerde
voor mij Joannes mooijaert boekhouder
Jn dienst der E: Comp: en secretaris van
politie onder het gesag van den wel Edelen
agtb: heer Wouter Hendrix raeds Etroord:s
van Nederlands Jndia geEligeerd gouverneur
en directeur van 't Eijland Ceijlon, mitsgaders
Commissaris over de Custen mallabaer
Canara en wingurla / present de naergen:
getuijgen) Jan hendrix en marcus van alderwereld  assistenten in dienst der E: Comp
beijde alhier ten negotie Comptoire bescheyden
dewelke tesamen en een jeder van haer
in 't bijsonder, verclaerden waer en waragtig
te wesen hoe zij Comparanten op den 2en
deser, in 't negotie pakh:s zijn gecommitteerd
geworden, omme door de pakhuijsmeesters
francois ter burg, en Nicolaes Nicolaite,
sien openen een van buijten wel geconditioneerde
sockel foelij ofte macis, van de parthije inde
maend December anno passo per 't schip
assenburgh van batavia voor dit Commandt
aengebragt gemerkt no 42: t' welk bij
naer weging bevonden hebben in te houden
121¼ lb goede leverbare foelij
7:½  stoff en gruijs
25¼:  te kort aen het behoorlijk getal van
154 lb uijttemaken, zijnde door de attestanten


Callabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
Jn gem: sockel bevonden een brieffje en
een bortje 't brieffje Luijdende aldus
hier inne is door mij ondergesz ten overstaen
der mede ondergetekende gecommitteerdens
gewogen en med besprenging van 2: Cannen
zee water afgetrappt
161: lb raep foelij tweede soort
Bandia Nassouw den 17 8ber 1729 was geter:/
D: v: Eds /Jn margine / ons present (getekent)
J: b: kuen, R:
Church
Dog het bortje jngem: Sockel zuijde
aldus
No 42:
16: lb raep foelij tweede soort en mede besprenging van 2: Cann: zeewater afgetrapt
Banda Nassauw den 17 8ber 1729: eijndigende
hier mede de Comparanten hare verclaringen
die zij betuijgen de suijvre en opregte waerht
is Jnhoudende voor reden van wetenschap
gevende als jn den text oversulx bereijd blijvende
't selve met solemneele Eede gestant te doen
Aldus gedaen en gepasseerd ter secretarije
deser stede ten dagen maend en Jare voorm:
Jn presentje van Jan hendrik beekman
en Jan den Brouwer, Clercquen als getuijgen
hier toe versogt, die de minute deses, nevens
de Comparanten, en mij secretaris hebben
ondertekent (onderstont:) 't welk getuijgt
/:was getekent:)
No 42:


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 172
/was getekent:) Js mooijaert secretaris
Compareerde voor de Naergenoemden
gecommitteerde Leden uijt den E: agtb: raed
van Justitie de attestanten Jn de vooren
staende verclaringe genoemd, dewelke hun
nu wederom van woorde tot woorde door
mij gesw: Clercq: wel en duijdelijk
voorgesesen zijnde, verclaerden zij daar bij
volkomen te persisteeren sonder eenige de
minste verandering te begeeren
Aldus gerecolleerd, en gepersisteerd inde
stat Cochim ter ordinaris raed Camer
van den E: agtb raed van Justitie op
den 17. ' April 1732: in presentje van d' E: Jan
finea, en hermanus van dijk Leden uijt den
Raed voorm: (:was getekent:) Jan hendrix en
M: v: alderwereld /:jn margine:/ als gecommitt:s
/:was getekent:) Jn finea, H: v: dijk (:Lagerstond)
't welk getuijgt /:was getekent:) N:s van der
straeten gesw: Clercq:
Compareerde andermael voor de naergenoemde gecommitteerde Leden uijt welgem:
raed, de Comparanten in de voorenstaende
verclaringen genoemd, dewelke haer benevens
het daer op gevolgde recollement, nu
wederom van woorde te woorde wel ende
duijdelijk


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
duijdelijk door mij geswore Clercq voorgelesen
zijnde verclaerden zij Comparanten, daer bij
als nog ten vollen te persisteeren, sonder
eenige de minste veranderinge daer in te
begeeren, wijders hebben zij Comparanten
dese haere verleende getuijgenisse nader
met eede bekragtigt, door het opsteeken
der twee voorste vingeren van hunne
regter hand en het spreeken deser woorden
soo waerlijk help mij god almagtig
Aldus nader gepesisteerd en b'Eedigt
Jn de stat Cochim ter ordinaris raedamer
van den E: agtb: raed van Justitie op der
22 april 1732: Jn presentie van d E: Jan
finea en hermanus van dijk Leeden uijt
den raed voorm: /was getekent:) Jan hendrix
m:s v: alderwereld (:ijn margine:) als gecommitt:s
(:was getekent:) Jn finea h: v: dijk /Lager stond)
't welk getuigt /:getekent) N: v: der straeten
gesw: Clercq. (:daer onderstont:) accordeert
(:was getekent:) L:s Trogh Edte Clercq
Huijden den 10:' maij anno 1731:
Compareerden voor ons abraham gosenson
en Cornelis finer, residenten ten desen
Comptoire door den E E: agtb: heer
Commandeur en E: raed tot Cochim
hier toe
tt:s
stond)


Callabaer onder dato 31 maij 1742
Van
hier toe gequalificeerd Jan Goblieb zijn kijser
van Lijpsig soldaet, en philipe de souza
Portugese schrijver, beijde alhier bescheijden
dewelken met ware woorden tot voorstand
der geregtigh:t, getuijgen en verclaeren, gelijk
zij een ieder jn het bijsonder doen bij desen
op heden in des E: Comp:s negotie pakh:s (:als
Expresse gecommitteerdens, te hebben aengesien
het openen en naer wegen van 3 wel geconditioneerde zoekels foelij, ofte macis,
gemerkt na 48: 49: en 65: zijnde per de
Chialoup Cornelia, den 5 Januarij anno
stantij van ons hooft Comptoir Cochim
alhier aengebragt, hebbende haer behoorlijke
bruto behaeld, volgens het ter nedergestelde
Jn het Cognoiscement als 156, 157½: en 156¼
ponden gelegen hebbende op de stelling
staende aen de suijt sijde, van het pakhs
wel bewaerd, ook niet de minste stoff
op de planken bevonden, welke sockels
sodanig hebben bevonden bruto te wegen
en netto in te houden als jn het vervolg
deses sal werden aengewesen namendlijk
den soekel foelij no: 48: bto lb 156
daer in aen suijvre leverbare foelij bevonden. lb 18 7/8:
aen stoff en gruis
de ledige sockel aftarra-
telt als boven lb 156:
dog
. .
. .  17 7/6
19¼


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
dog moet volgens factuur netto in houden lb 154
en als gesegt maer bevonden. . . . . . .  136¾:
gevolglijk te kort - - lb 17¼:
het afpak brieffje Luijt aldus
No 48.
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der medegetekende gecommitteerdens gewogen en med
besprenging van 2 Cannen zeewater afgetrapt:
161: lb raepfoelij 2:' soort (:onderstont) banda nassw
adij 6:' rber: 1728: (was getekent:) H: meijer pakh:s meester:
terzijden:) ons present (:Jngetekent) Ad: bruijn
en Rd: Church:
Den soekel wo 69 weegt bruto. . . . . lb 157½:
daer inne aen suijver Leverbare foelij bevonden t 120 1/8
aen stoff en gruijs
- - - - - - -  18 7/8
de ledige sockel off Tarra- - - - -
16½.
telt als boven lb 157:½
Dog moet volgens factura
netto inhouden. . . . . . lb 154.
daer in bevonden. - . . . .  139
tekort
gevolglijk  lb 15:
het afpakbrieffje luijd aldus
hier is door mij ondergesz: ten overstaen der
medegetekende gecommitteerdens gewogen en med besprenging van 2 kann: zee water afgetrapt
161 lb raep foelij tweede soort /onderstont bandanassn
adij 1:' novemb: 1728. (:was getekent) D: V: Eb
(ter zijder ons present) en getekent anthonij
de bruijn, en R:s Church
den sockel foelij no 65 wt Cto. - - - . . lb 156¼
daer inne aen suijer leverbare foelij bevonden lb 115 5/83
- - - - - .  21 57/8
stoff en gruijs--
de ledige soeke off tarra - - - - - -  19¼
telt als boven lb 156¼
dog
No 69


Van
dog moet volgens factuur netto inhouden lb 154:
daer in maer bevonden. . . - - -  137
gevolglijk te kort. —
lb 17:
het affpakbrieffje luijd aldus
No. 65:
hier is door mij ondergesz: ten overstaen der
mede getekende gecommitteerdens gewogen en med
besprenging van 2 kann. zee water afgetrapt:
161: lb raep foelij tweede soort (onderstont) banda
Nassouw adij 4: 8ber 1728: (was getekent) D: v: Ebs
(:ter zijde stond) ons present /en getekent) anthonij de
bruijn en Jb Thewalt
Mallabaer onder dato 31 maij 1732
-..
Eijndige hier mede de attestanten haer
verclaring, deselve de opregte, en Cinceere
waerheijt is behelsende, waerom voor reden
van weten schap (als in den text:) ook bereijt
blijven het selven nader med solemneele
Eede te bekragtigen
Aldus gedaen, getuijgt en verclaerd in het
nederlands Comptoir barssaloor ter dage
maend en Jaere voorsz: (:was getek:t) Jan
godlieb Zinkeijser, en philipe De sousa ter zijden)
ten overstaen van ons (en getekent:) Am
gosenson en C:l fimea
Huijden den 24:' Julij anno 1731: Compareerden andermael voor als vooren de
voorsz: attestanten in desen gemeld, de
welke haer Lieden, weder wel duijdelijk


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
en Claer voorgehouden zijnde, blijven zij
dan bij persisteeren niet begeerende dat daer
eenige veranderinge in zal gedaen werden
in het Nederlands Comptoir basssaloor
Aldus gedaen en gerecolleerd ten dagen
maend en Jare voorm: (:was getekent)
Jan godlieb Zinkeijser, en philipe de zousa
ter sijde (ten overstaen van ons:) en
/getekent /: Am gosenson, en C.:s finea
Huijden den 25:' Julij anno 173: ompareerde
ten derdemaele voor als vooren de
meerm: gem: attestanten die haer verklaring,
als nogmaels wel en duijdelijk voorgehoude
zijnde, hebben zij het selve b'Eedigt, med
het opsteeken der twee voorste vingeren
van de regterhand en het spreken deser
woorden soo waerlijk helpt mij god
almagtig
Aldus gedaen en b'Eedigt in het nederleeld:
Comptoir Barssaloor ten dagen, maend, en
Jare voorsz: (:was getekent:) Jan godlieb
Zinkeijser en Philipe de sousa (:ter zijde:)
ten overstaen van ons (:en getekent:) Am
gosenson en C:s finea
Huijden den 17:' maij Anno 1731:
Compareerden voor ons abraham
gosenson


Mallabaer onder dato 31:' maij 1732.
Van
gosenson en Cornelis finea, residenten
ten desen Comptoire door den E E. agtb
Commandeur ens: raed tot Cochim
hier toe gequalificeerd Jan godlieb
zinkeijser van Lijpsig zoldaet, en
philipe De Zousa portugese schryver
beijde alhier bescheijden dewelke med ware
woorden tot voorstand der geregtigheijt
getuijgen en verclaren, gelijk zij een ieder
Jn het bijsonder doen bij desen op heden
Jn des E: Comp:s negotie pakhuijs (als Expresse:)
gecommitteerdens:) te hebben gesien het openen
en naerwegen van drie wel geconditioneerde
zoekers foelij, ofte macis, gemerkt nE
37: 111: 6: dewelken desen Jare den 5 Januarij
per voormaals gem Chialoup Cornelia
van ons. hooft plaets Cochim alhier zijn
aengebragt, hebbende ook volgens het Cognoiscemend haer bruto behoorlijk betaeld, en bij afgift ook bevonden te wegen
194: 150 7/8: en 152¼ lb gelegen hebbende aen
de suijd zijde van het pakhuijs, op een steeling
mede geen stoff op de planken daer van
bevonden mitsgaders bij den vertier van
garrioffel nagelen, nooten musschaten
poeder zuijker, en Candij do mede present
geweest, en med de bovengem: Chialoup
van


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1734
van Cochim, Jn dato voorsz: alhier ontvangen
en gelijck hier onder zal werden aengewesen
namendlijk
Een soekel foelij No 37. wt Cto lbo 144
daer in aen suijver Leverb: foelij bevonden lb 86 1/8:
aen stoff en gruijs - - - - - - - -  39 5/8
de ledige soekel off tarra - - - - - . 10¾
telt als boven. . . . . lb 144:
dog moet volgens: factira
netto jnhouden. . . . lb 154. —
engl: voorsz: maer bevonden:  125¼
gevolglijk te kort - - - - l 29¾
het afpak brieffje Luijt aldus
hier inne is door mij ondergsz: ter overstaen
der mede getekende gecommitteerdens gewogen
en med besprenging van 2 kann: zee water affgetapt 161: lb raep foelij tweede soort onderstont
Banda Nassouw adij 23:' augustij 1728 (was
getekent) H: meijer (:ter zijde/ ons present
/en getekent/ J:s Crijn, en J:b Thewalt
Den Zockel foelij no 111: nt bt lb 150 /8
daer inne aen suijvere Leverbare
foelij bevonden. . . . . . . - lb 109 1/8
aen stoff en gruijss - - - - - -  29 —
de ledige sockel of tarra - - - -  17
telt als boven. . . . lb 150 /8
Dog moet volgens factura
netto in houden. . lb 154:
als gesegt maer bevonden  133 1/8
gevolglijk te kort: lb 20 7/8:
het
No 37:


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1733
het afspak brieffje luijd aldus
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der mede getekende gecommitteerdens gewogen
en med besprenging van 2: kann: zee water
afgetrapt
161: lb raep foelij tweede soort (onderstont)
banda Nassouw adij 19 febr: 1729 (:was getekent:)
D: van Ebs (:ter zijden stond:) ons presenten
/:was getekent:) anthonij de bruijn en R: Church
Een fockel foelij no 67 nt bto lb 152¼
daer in aen suijvere leverbare,
foelij bevonden. . . . . 107¼ lb
aen stoff en gruijs. . . . 27 1/8 de ledige sockel off tarra. . . 17 7/8 telt als boven . . 152¼ lb
dog moet volgens factuur
netto in houden. . . l: 154
als gesegtmaer boven  134 3/8
gevolglijk te kort - lb 19 /8
het affpakbrieffje luijd aldus
No. 111.
No 67.
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der medegetekende gecommitteerdens gewogen
en med besprenging van 2 Cannen zeewater
afgetrapt
161 lb raep foelij tweede soort (:onderstond)
banda Nm adij 1:' novemb: 1728 (:was getekent D: v:
Ebs ons present /en getekent) A d: bruijn en R: Church
bij


Mallabaer onder dato 31: Maij 1732
Van
By den vercoop van 2424 lb garioffel
nagelen gelijk in het hooft deses gesegt
met de Chialoup Cornelia alhier bekomen
aen stoff bevonden
l 90¼
bij den omset van 815 lb noten
al meede per gem: Chialoup hier
bekomen aeh stoff en bedorven
noten bevonden
bij den vertier van 28757 lb
poeder suijker in maniere
als voor segt ontvangen gelaxeert - . . .  758
Bij den verkoop van 8377 lb Candij
zuijker als meermaels gesegt
165:
alhier bekomen gesmolten
Eijndige hier mede de attestanten hare
verclaring med betuijging deselve opregte
en Cinceere waerheijt is behelsende, waerom
voor reden van wetenschap als in den text
ook bereijt blijven het selve met solemneele
Eede gestant te doen
Aldus getuijgt verklaerd en
gedaen in 't Nederlans Comptoir
barssaloor ten dage maend en Jare
voorsz: (was getekent:) Jan godlieb
Zinkeijser en philipe de souza
(:ter zijde:) ten overstaen van ons (en getekent:)
amn gosenson en C:s finea:
Huyden den 29:' Julij Anno 1734:
Compareerde andermael voor als vooren
15¼


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
1an
de attestanten Jn dese gem: dewelke
haerlieden wederom wel duijdelijk en
klaer voorgehouden zijnde, blijven zij
daer bij persisteeren, niet begerende, dat
daer eenige verandering Jngemaekt zal
werden
Aldus gedaen en gerecolleerd jn het nederlds
Comptoir Basssaloor ten Dage maend en
Jare voorsz: (:was getekent:) Jan godlieb
zinkeijser, en philipe De sousa (ter zijde)
ten overstaen van ons (was getekent:) Am
gosenson en C.:  finea—
Huijden den 25:' Julij anno 1731:
Compareerde ten derde male voor als vooren
de meermaals gem: attestante, die haer
verklaring als nog maels wel en duijdelijk
voorgehouden zijnde hebben zij het selve
beedigt met het op steeken der twee voorste
vingeren vande regterhand en het
spreeken deser woorden soo waerlijk
helpt mij god almagtigh
Aldus gedaen en beEedigt jn het nederld:s
Comptoir barssaloor ten dage maerden Jare
voorsz: (:was getekent:) Jan godlieb zinkeijser
en philip de sousa /:ter zijden:/ ten overstaen
van


342p.
Van
Mallabaer onder dato 8:' Maij 1732
van ons en /getekent/ Mm gosenson en C:s
finea:—
Huijden den 25. ' Maij Anno 1731
Compareerden voor ons Abraham gosenson
en Cornelis finea residenten ten desen Comptoire
door den E E: agtb: heer Commandeur, en s: raed
tot Cochim hier toe gequalificeerd Jan
godlieb zinkeijser van Lijpsig soldaet,
En philipe De saijsa pottugees schrijver
beijde alhier bescheijden, dewelke verclare en
getuijgen med ware woorden, tot voorstand
der geregtigheijt, gelijk zij een ieder in het
bijsonder doen bij desen, op heden in des
E: Comp:s negotie pakh: (:als Expresse gecommitteerd)
te hebben gesien het openen en naerwegen van
twee wel geconditioneerde zockel foelij
ofte macis gemerkt No 78: en 101: zijnde per
meergem: Chialoup Cornelia van Couchim
alhier aengebragt, hebbende gelegen op
meergem: stelling aen de zuijdsijde van
het pakhuijs, en hebben volgens ontvangs,
bij afgift behoorlijk bruto behaeld, als
mede daer van geen stoff op de planken
bevonden, gem: sockels dan sodanig hebben
hare bruto bevonden te wegen en netto
Jn te houden, als hier onder zal werden
aengewesen namendlijk
Een


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
Een sockel foelij no 78 wt bouto lb 149¾
daer inne aen suijver leverb: foelij bevonden 95¼ lb
aen stoff en gruis
de ledige soekel of tarra
177/8 . 36 7/8 tels als boven. . lb 149 3/¾
dog moet volgens factuure
netto in houden lb 154
als gesegt maer bevonden. . .  132 7/8
gevolgen te kort. . . lb 21 7/8
het afpasse brieffje luijde aldus
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der mede getekende gecommitteerdens gewogen
en med besprenging med twee kannen zeewater
afgetrappt:
161: lb raep foelij tweede soort (onderstond:) banda
Nassouw adij 22 9ber: anno 1728 /:was getekent:)
D: v: E str: (:ter zijde stont:) ons present (en getekt:)
Johannes Crijn, en R:s Church
Een sockel foelij No 101: w:t bt lb 149¼
daer inne aen suijver leverbare
foelij bevonden. . . . . lb 101½
aen stoff en gruis. - - - - - -  30 7/8
de ledige sockel of tarra---
17 7/88
telt als boven - - - -  149¼
Dog moet volgens factura
netto jnhouden. . . lb 159
als voorsz: maer bevonden  131 7/87
gevolglijk te kort. . . . lb 22 5/8.
het


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
hier inne is door nij ondergesz: ten overdtaen
der mede getekende gecommitteerdens gewogen
en med besprenging van 2 Cannen zeewater
afgetrapt:
161 lb Raepfoelij tweede soort /onder stont:/ banda
Nassouw adij 29:' Januarij anno 1729 (:was getekent)
D: V: Esth: /:ter zijden stont :/ ons present /engetekent:/
Johannes Crijn en R:s Church
Eijndigende hier mede de attestanten haer
verclaring, med betuijging deselve de opregte
en Cincere waerheijt is behelsende waerom
voor reden van wetenschap (als jn den text
ook bereijd blijven het selve nader med
solemneele Eede te bekragtigen
Aldus gedaen, getuijgt en verclaerd,
Jn het nederlands Comptoir Barssaloor
ten dage maend en Jare voormeld
(:was getekent:) Jan godlieb Zinkeijser, en
Philipe de sousa (:ter zijden) ten overstaen
van ons (engetekent:) Am gosenson, en
Corn:s finea
Huijden den 24 Julij Ao 1731: Compareerde
andermael voor als vooren, de voorsz:
attestanten jn dese gem: dewelke haer lieden
wederom wel duijdelijk en Claer voorgelesen
het affpak brieffje luijd als volgt
zijnde
No 101:


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
zijnde, blijven zij daer bij persisteeren, niet
begeerende dat daer eenige veranderinge
Jn gedaen zal werden —:
Aldus gedaen, en gerecolleerd Jn het
Nederlands Comptoir Barssaloor, ten dage
maand en Jare voorsz:: /:was getekent:)
Jan godlieb Zinkeijser en Philipe de sousa
ter zijden / ten overstaen van ons: /en getekent)
Am gosenson en C: finea
Huijden den 25:' Julij anno 1731: Compareerde
ten derdemaele voor als vooren, de meergem:
attestanten die haer verclaring (als nogmaels
wel en duijdelijk voor gehouden zijnde) hebben
zij 't selve beEedigt med het opsteeken der
twee voorste vingeren van de regterhand
en het spreeken deser woorden Soo waerlijk
helpt mij god almagtigh
Aldus gedaen, en beedigt in het
nederlands Comptoir barssaloor ten dage
maand en Jare voorsz: (:was getekent:) Jan
godlieb zinkeijser en Philipe de sousa
(:ter zyden) ten overstaen van ons /engetekent)
Am gosenson en C:s finea.
Huijden den 1:' Julij anno 1731: Compareerde
voor ons abraham gosenson en Cornelis
finea, residenten ten desen Comptoire door
den


Van Mallabaer onder dato 34:' Maij 1732
den E: E: agtb: heer Commandeur en E:
raed tot Cochim hier toe gequalificeert Jan
god lieb zinkeijser van Lijp sig zoldaet
en philipe de sousa portugeese schrijver beyde
alhier bescheijden, dewelke verclare en getuijgen
med ware woorden tot voorstand der
geregtigheijt gelijk zij een ieder jn het bijsonder
doen bij desen op heden jn des E: Comp:s
negotie pakh:s als Expresse gecommitteerdens
te hebben gesien, het openen en naarwegen
van vier wel geconditioneerde zoekels foelij.
ofte maris gemerkt No: 23: 97: 71: en 55
zijnde desen Jare per voormaals gem:
Chialoup Cornelia den 5:' Januarij van
ons hooft plaets Cochim alhier aengebragt
hebbende gem: sockels, bij afgift
behoorlijk bruto behaeld, gelegen hebbende
aen de suijd sijde van het pakhuijs, op
een stelling daer toe gehorende, waer van de
minste stoff op de planken niet is vernomen
mitsgaders bij den verhandeling van garioffe
nagelen, noten musschaten mede present
geweest, en med de bovengem: Chialoup
van Cochim in dato voorm: alhier ontvangen
en gelijk hier onder zal werden aengewesen namendlijk
Een soekel foelij ao 23 weegt bruto. . . . . lb 151 7/8
daerinne aen suijver leverbare foelij bevonden lb 403 3/8
aen stoff en gruijs - - - - - - - -  30½
de ledige sockel off tarra - - - - - - -  18:—
tell als boven. . . . . . l 154 7/8:
dog


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
dog moet volgens factuur netto inhouden 154 lb
gelijk gesegt maer bevonden....
133 7/8 gevolglijk te kort. . . . . . lb 20 1/8:
het affpak brieffje luijde aldus
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der mede getekende gecommitteerdens gewogen
en med besprenging van 2 kannen zeewater
afgetrapt
161 lb raep foelij tweede soort /onderstont:/ banda
Nassouw adij 23 aug:s 1728: /:was getekent:/ H meijer
pakhuijs meester /ter zijden stond:/ ons present
/engetekent) J:s Crijn, en J:s Thewalt,
Een sockel foelij No 97 wt bruto
lb 149 7/8
daer inne aen suijver beverbare foelij bevonden llg 9½
aen stoff en gruijs.
32 5/8
de ledige sockel off tarra
telt als boven.. ..
dog moet volgens factura
netto inhouden
lb. 159
dog als gesegt maer
bevonden.
131 7/8
gevolglijk te kort - - . . - lb 22 1/8
het affpak brieffje luijde aldus
.  17½:
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen der mede
getekende gecommitteerdens gewogen en med besoprenging
med 2 kannen zeewater afgetrapt
161: lb raepfoelij tweede soort (:onderstont banda
Nassouw den 24 Januarij 1729 (:was getekent:) D: V: Ebs
(ter zijden stond:) ons present, en /:getekent:) Joannes
Crijn, en R:
Church:
Een
No. 23
. .
lb 19 7/8
No 97


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Een sockel foelij nt 71 wt bruto lb 154
daer inne aen suijvere leverbare foely bevonden lb 113 5/8
aen stoff en gruijs - - - - - - -  22¼
de ledige soekel of tarra - - - - -  18 5/8
telt als boven. lb 159:
Dog moet volgens factura
netto. jn houden. . . . . lb 154
gelijk voormaels maer
bevonden.
135 7/8
gevolglijk te kort - - - - lb 18 1/8
het affpak brieffje luijd aldus
No 71:
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der mede getekende gecommitteerdens gewogen
en med besprenging van 2 kannen zeewater
afgetrapt
161: lb raep foelij tweede soort (:onderstont) banda
Nassouw adij 1: novemb: ao 1728 (:was getekent:)
D: v: Ebs: /:ter zijde stont:) ons present /:en getek:t/
AJ:s De bruijn en R:s Church: —
Een sockel foelij ps 55: wt Pto lb 153:
daer inne aen suijvre leverbare foelij bevonden lb 10 7/8
aen stoff en gruijs. ..
24 1/8
de ledig soekel off tarra.
18.¼
telt als boven.
Dog moet volgens factura netto
Jn houden. . . . . . lb 154:—
als gesegt maer bevonden. . . . .  139¼
gevolglijk te kort - - - - - - lb 19¼
het affpak brieffje luijt aldus
No 55.
hier inne is door mij ondergesz: ten overstaen
der mede getekende gecommitteerdens gewogen
lb 153


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
en med besprenging van 2 Cannen zeewater afgetrapt
161 lb Raep foelij tweede soort (onderstond/
banda Nassouw adij 6:' 7ber ao 1728.
(:was getekent:) H: Meijer Pakhuijs meester
(:ter zijde stond:) ons present en getekent
anthonij De bruijn en R:s Church:
bij den omset van 519¾ lb garrioffel nagelen
zijnde almede voorm: Chialoup Cornelia
van Cochim alhier aengebragt
aen stoff bevonden
Noten musschaten al mede per voorsz:
Chialoup alhier bekomen
Eijndiger hier mede de attestanten hare verclaring,
med betuijging deselve de opregte en sincere
waerheijt is behelsende, waer om voor reden
van wetenschap (:als in den text) ook bereijd
blijven het selve med solemneele Eede
gestand te doen
Aldus getuijgd, verclaerd en gedaen in het
nederlands Comptoir barssaloor ten dage maend
en Jare voorm: /:was getekent:/ Jan godliebzuikeijser
en philipe De sousa /:ter zijden:/ ten overstaen
van ons Ans gosenson, en C:l finea
Huijden den 29 Julij anno 1731:
Compareerden andermael voor als vooren de
. . . - lb 23½
attestanten


Van Mallabaer onder dato 3: Maij 1732
attestanten in dese gemelt, dewelke haer
lieden wederom, wel duijdelijk en klaer
voorgehouden zijnde blijven zij daar bij
persisteeren, niet begeerend dat daer
eenige verandering Jn gedaen zal werden
Aldus gedaen, en gerecolleerd, jn het
nederlands Comptoir Barssaloor, ter dage
maand, en Jare voorsz: /:was getekent:/ Am
gosenson, en C:s finea
Huijden den 25:' Julij anno 1731: Compareerde
ten derdemaele voor als vooren de meermaels
gem: attestanten, die haer verclaring
als: nogmaels wel en duijdelijk voorgehouden
zijnde, hebben zij het selve be Eedigt
med het op steeken der 2: voorste vingeren
van de regter hand, en het spreken deser
woorden soo waerlijk helpt mij
god almagtigh
Aldus gedaen en beEedigt in het
nederlands Comptoir Barssaloor
ten dage maend en Jare voorsz: /:was getekent/
Jan god lieb Zinkeijser, en Philipe De
sousa (:ter zijde:/ ten overstaen van
ons /getekent:/ Am gosenson, en C.:s finea
(:onderstond:/


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
/onderstond:/ accordeert /:was getekent:) C:s finea
/:daer onder:/ accordeert:/ was getekent) Ls
Trogh- Ete Clercq:
Op Huijden den vijffden Decemb:r 1731.
Compareerden voor mij willem feling ondercoopman
en secretaris van politie deses mallabaarsen
Commandements, onder het gesag van den EE:
agtb: heer Jacob De Jong, Commandeur
derselver Custe, mitsgaders Caura en
wingurla etc: present de naergenoemden
getuijgen Jan bartels schrijver Pieter Jansz
quartiermeester frans duijker schieman
en Jan wake quartierm: alle dienaren
der E: Comp: alhier aen de wal bescheijden, dewelke ten versoeke van den
opsiender der Equipagie marinus weststraten
die volgens een behoorlijke getekende ordonn:
de dato den 18:' April 1731: ordre had
ontffangen, om aen het alhier ter rhede
leggende schip westvriesland te verstrekken
een hollands Cabel touw van 14 duim dik
't welk door zijn grote Swakheijt, en
siekten is vergeeten jn het ordinaris boekje
aengetekent te werden, verclaarden waer ee
waragtig te wesen, 't geen volgt te weeten
Den eersten deposant verclaerd dat hij in de maend
april


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
april ao stanty, op ordre van den requirant
door den quartiermeester Pieter Jansz: als
portier heeft doen affgeven een hollands
Cabeltouw van veertien duijm dik, welk
Cabeltouw volgens gem: ordre moest overgeleverd werden aen den schieman frans
duijker derden Comparant in desen, ten eynde
't selve te doen overbrengen aan 't boort
van bovengem: schip west friesland, aen
welken bodem voorsz: touw volgens ordre
aen den requirant gegeven moest werden
verstrekt
den tweeden Comparant getuijgende verclaerd
dat hem in de voorsz: maend april door
den schrijver of eersten deposant indesen
is doen afgeven, een hollands Cabeltouw
van veertien duijm dik, welk Cabeltouw
hij deposant getuijgt overgegeven te hebben
aen den schiman Frans Duijker, omme
tselve agtervolgens de voorsz: ordre te doen
transporteeren en overleveren aen het
boord van 't alhier ter rheede Leggende
schip westvriesland, aen welk schip 't
gem: touw volgens ordre aen den
requirant gegeven moest verstrekt werden
Den derden Comparant deposerende geteijd
dat


Van
Mallabaer onder dato 31:' Mayj 1702
dat hem deposant inde maand april door
den quartiermeester Pieter Jansz: of te tweeden
Comparant als portier is aff gegeven een
hollands Cabeltouw van veertien duijm
dit welk gem: touw hij deposant verclaerd
overgegeven te hebben aen den quartiermr
Jan wake ten eijnde 't selve ingevolge
vande boven gem: ordre per de roeij
boot de Tamboer te transporteeren
en over te leveren aen het boort van't
alhier ter Rheede Leggende schip westfriesland
aen welke kiel het selve volgens ordre
aan den requirant gegeven, moest
verstrekt werden
Wijders verclaerd den vierden deposant
dat hem in bovengenaemde maend april
door den voorsz: schieman frans duijker
was overgeleverd een hollands Cabeltouw
van veertien duijm dik, med Last om
het selve touw per deroeij boot de Tamboer
te transporteeren aen't boord van 't alhier
ter rheede Leggende schip westvriesland, en
aen de overheden van gem: bodem of een
derselver gerepte Cabeltouw te overhandigen
Eijndelijk verclaerden hij laeste deposant
dat hij ingevolge van die laest voorsz: touw
Jn de roeij boot de Tamboer ontffanger
hebbende


Van
Callabaer onder dato 31:' Maij 1732
hebbende, med genoemde bodem heeft
gevoerd, aen het meergem: boord westvriesland
mitsgaders overgeleverd aenden onderstuurman van den selven schepe willem
Puijt aen welke dito Cabeltouw volgens
ordre, aen den requirant gegeven moeste
verstrekt werden
't geene voorsz: staet verclaerden zij Comparanten
namendlijk een ieder zijn gedeposeerde,
waer en waragtigh te wesen, gevende
voor reden van wetenschap als in den text
en presenteerende oversulx hun gedepooseerde, een ijeder voor soo veel hun
aengaet des versogt zijnde 't allen tijden
nader met eede te bekragtigen
Aldus gepasseerd binnen de stad Cochim
ten dage maend en Jaere voorm: in
presentie van Johannes de Crouse a en
Hendrik harstede Clercquen als getuijgen
die de minute deses benevens de Comparanten, en mij secretaris hebben
ondertekend /onderstond :/ 't welk Jk getuijgen
/was getekent:/ Wm feling secretaris
Compareerden voor de naergenoemden
gecommitteerde Leeden uijt den E: agtb
Raed van Justitie deser stede, de
de Claranten gemelt in de nevenstaende
verclaring


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
verclaring dewelke haer lieden wel
en duijdelijk voorgelesen zijnde bleven
zij daer bij persisteeren sonder eenige
verandering te begeeren
Aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde
stad Cochim den 10:' December 1731: ten overstaen
van D E: Jacob mokelaer en Joannes
mooijaerd, Leeden uijt den Raed voorm:
/:was getekent:) J. bartelsz:, Pieter Jansz, frans
duijker, en med een kruijsie gesteld bij Jan
wake /:in margine / als gecommitteerdens (was getk:/
Jacob mokelaer, en J:s mooijaerd /onderstond/
mij present, getek:t Ad: Te Jong secretaris
Compareerden andermael voor de naargen:
gecommitteerde Leeden uijt den E: agtb: raed
van Justitie de attestanten in de
vorenstaende verclaringe genoemd, de
welke hun nu wederom ten overstaen
van den onder Coopman en fiscael willem
feling, van woorde tot woorde door mij
geswore Clercq wel ende duijdelijck voorgeleden
zijnde, verclaerden zij attestanten daer bij
volkomen te persisteeren, sonder daer in
de minste verandering te begeeren wijders
hebben zij attestanten dese hunne verclaring
nader bevestigt door het opsteeken
der


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
der twee voorste vingeren van de
regterhand en het spreeken deser woorden
Soo waerlijk helpe mij god almagtigh
Aldus nader gepersisteerd en beEedigt in
de stad Cochim ter ordinaris Raed Camaer van
den E: agtb: raad van Justitie op den 5 maij
1732: in Presentie van den E:s Francois
terburgh en Harmanus van dijk Leeden
uijt den raed voormeld /:was getekent
J: Bartels, Pieter Jansz: frans Duijker
en med een kruijsie gesteld bij Jan wake
(:in margine:) als gecommitteerdens /was
getekent) J:s Terburg en H: van dij k onderstont)
ten overstaen van mij Wm feling /Lager
't welk getuijgt /:getek:t/ N: van der Straten
gesw: Clercq (:nog lager:) accordeert (was getek:t)
L: Frogh. El Clerck:—
Op heeden den 31:' December 1731:
Compareerden voor mij Laurens Trogh: boekhouder
in dienst der E: Comp: en eerste Clerck ter
secretarije van Politie deses mallabaarse
Commandements onder het gesag van
den wel Edele agtb: heer wouter hendrix
raed Extraordinaris van Nederlands Jndia
ge Eligeert gouverneur van 't Eijland Ceijlon
med


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
med den resorte van dien, mitsgaders
Commissaris deser Custen mallabaer Canaria
en wingurla present de naergenoemde getuijgen
manuel kroes, Joris van Chettua Joan
poranji, bastiaen Carmba Portie silva
anthonij kroes, anthonij van tutucorijn barido
van Chettua alle Chisten mocquas als Coelijs gevaren, en
dienst gedaen hebbende op de roeij boot genaemt de tamboer onder het
gesag van den quartiermeester Jan wake dewelke
gesamendlijk ende een ieder van hun in 't bijsonder
ten versoeke van marinus weststraten opsiender
der Equipagie verclaerden waer en waragtig te wesen
dat zij deposanten present zijn geweest ten tijden
wanneer den voorn: guarlierm:r in zijn voorsz: boot heeft
ontfangen, seker dik of Cabeltouw het welk zij deposasten
verclaren gesamendlijk ingen: boot de tamboer
te hebben helpen inwerken, en alsoo met voorsz:
boot overgevoert en gebragt aen het  schip westvriesland bij haer Comparanten bekend, onder de naem
van backelaij schip, om dat het selve tegens de
rovers had slaags geweest dat zij deposanten voorsz:
diktouw aldaer aen het boodd van gem: schip hebben
helpen over werken, en door eender overheden van
die kiel zijn ontffangen, waer mede zij Comparanten
dese hunne verclaringe Eijndigende verclaerden
zij dit hun gedepeseerde de suijvre en opregte
waerheijt te behelsen, gevende voor redenen van
wetenschap als in den text en over sulx bereijd
zijnde dese hunne getuijgenisse des noods
of te versogt zijnde tallen tijd en nader med
Eeden te bevestigen
aldus gedaen ende gepasseerd binnen de
stad Cochim ten Dage maende, en Jare
voorsz: in presentie van francois Riberto
en gerrit van dorpen, Clercquen als getuijgen
die de minute deeses nevens de deposanten
en mij eerste Clercq hebben ondertek:t /onderstont 't welk Jk
getuijge /getek:t L:d Trogh eerste Cleecq:
Compareerde


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732—
Compareerden voor de naergen: gecommitteerde
Leden uijt den E: agtb: raed van Justitie de attestanten
Jn de vooren staende verclaring genoemd, Excepto twee in
name tjanporin en Coelij Anthoni die niet present hebben
kunnen werden gebragt, dewelke haer nu wederom wel en
duijdelijk door mij geswoore clercq voorgelesen mitsgaders
door vertaling van den onder tolcq balthazar den brouwer
te verstaen gegeven zijnde, bleven zij attestanten bij hare
bij hare gegevene getuijgenisse ten vollen persisteeren, sonder
daer in eenige deminste veranderinge te begeeren
aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad Cochim ter
ordinaris raadCamer van den raed voorm: inpresentie vand' E:s
francois terburg, en Jan finea Leden uijt wel gem: raed op den
15:' april anno 1732: /:was getekt med een kruijsie manuel kooes
do Joris van Chettua, do bastiaen Coramba, do poentje Silva
do antonij van tutucorijn do barido van Chettua /in margine/
als gecommitteerdens /:getek:t f:s terburg en Jan finea
/onderstont:/ 't welk getuijgt /:was getekent): N: van der straten
gesw: clercq /:Lager:/ voor de vertaling /getekent/: B: D: brouwer
ondertolcq:
Compareerden andermael voor de naergen: gecommitteerden
Leden de attestanten, demptis de twee bij het voorenstaende recollemend gemeld /in de voorenstaende verclaring genoemd:/ dewelke
benevens het daer op gevolgde recollement hun attestanten door de vertalinge van den ondertolcq balthazar den brouwer, nu wederom wel en
duijdelijk voorgehouden ende te verstaeng gegeven zijnde verclaerden
zij attestanten daer bij als vooren te persisteeren sonder eenige
de minste verandering te begeeren, wijders hebben zij attestanten
deese hunne verleende verclaringe op de roomse wijse nader bevestigd door het opleggen van haer regterhand op het heijlig Evanpelium
Johannes, en het uijtspreken deser woorden, Jk sweere op het heijlig
Evangelium Johannes, dat het gene jk dese hebbe getuijgd de
de suijvre en opregte waerheijt is behelsende:
aldus nader gepersisteerd en 'bEedigt in de stad Cochim ter
ordinaris raed Camer van den E agtb: raed van Justitie op den 18:' april 1732 in
presentie van de E: francois terburg en harmans van dijk Leden uijt den raed voorm:
/:was getekt met een kruijsje manuel kroes do Jovis van Chettua do bastiaen Caramba
dopoentje silva do antonij van tutucorijn, do barido van Chettua /in margine:/ als
gecommitteerdens /:was getekt f:s terburg en H: v: dijk /onderstond:/'t welk getuijgt getekent/
N: van der Straten, gesw: Clercq /: Lager:/ voor de vertaling : was getekt B: D: Brouwer ondertoliq
/:nog lager:/ accordeerd/ was getekent:/ L:s Hrogh E te: Clercq:
Corte


Van
over het gene onder ons berustende
is gebleven het gepasseerde
Jn Januarij
over pagt penningen, en inkomsde
van nelijgewas, uijt de landerijen gehorende onder papanettij, breeder te sien bij
de annexe rolle met
no 2:
adjdem als boven van het Land
genaemd agtien en een halve
dorpen naer luijd der bijgevoegde rolle met w:o 3: . . .  159½
de van ouds vepand staende
thuijnen Zaaijlanden en
zout pannen van particuliere
Somma stelle.  30 3/1 416 1/14284
9466½
226: 15:
inwoonders vide ro 4: - . .  860 3/¾ 19 3/32 424¼
19 7/8 1917 /¾
3378:½
.  2310: 1/5 201: 2/56 859 5905 1/5
84: Corte off staet Rekeninge van 'sE
Conquesten in Papanettij, ende
Land bekend onder den naem van agtien
September Anno 1730:
gewas
nelij
goude Jan of rd:n en bav: maloabaak Cochijmsras
Mallabaer onder dato 31:' Maij A:o 1732
56 1/16:—
Jaer.


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
Comps inkomste uijt derselver nieuwe
desselff sannexen, mitsgaders het stuk
en een halve dorpen sedert de maend
tot dato deses—
Jn Februarij
over het gene uijt ordre van wel gemelde E E:
heer Commandeur, naer Crang anoos gesonden  - . . . .  1200:
_o naer Chettua
_o adjdem naer Cochim. . . . . . . . . . . . . .  2400:
. .  900:
. .  120:
- - - -  16 13/32
blijft. . . . . . . - - . .  . . . . . 16:½
Somma stelle. . . . . . .
116 5/8 9466½
Madilagam ulto Augustus A:o 1731
/:was getekent Theod:s Leniep en J: V: D: berg /: daer onder:/
accordeert /: was getekent:/ L:s Grogh Ee Clercq
over het dekken en repareeren van haer
Ed:s woonplaets op datoertij en
madilagain
over het gene tot Cochim voldaen. . . . .  400: —
om dese te sluijten onder ons berustende
Maart. . do als boven naer Cochim. . . . . . . . . . .  4800:
Maij
do do
nelij
rd:s â 3 fan:s Cochiulse parider


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
Corte aenwijsinge van 't getal
der thuijnen soutpannen, Landslaven, en hoe grooth:t
der zaaijlanden, als er onder pmo meij deses Jaers 1731: ter
geEerde ooven wel gem: Heer Commandeur Jacob de Jong
door de ondergetekende als opsienders over 's Comp:s nieuwe
Conquest, in en omtrent paponattij aen dese en gene der
Jnwoonders aldaer bij wijse van Jaerlijxe verpagting
uijtgegeven zijn, waer voor zij op ulto April deses
voornoemden Jaars, de veraccordeerde geregtigh:t aende E:
Comp: voldaen hebben  wel te verstaen dat 't geld voor
de thuijnen en zoutpannen, mitsgaders de nelij voor
de zaeij Landen en Landslaven gerekent is, Jnvoegen
als egter ieders naem staet uijtgedrukt
Dese agtervolgende drie persoonen of Pagters niet in staet zijnde
geweest, de veraccordeerde pagt nelij Jn dit Jaer op te brengen
vermits zij tot 3 â 4 mael zaijens toe bij kans alles hebben verlooren
veroorsaekt door den schielijken en overvloedigen regen, en de
daer op gevolgde heete zonne schijn, en droogtens zulx van
zijn E: E: agtb: en den E: politiquen raed geconsidereerd zijnde
haer mits onderdanige beeden het volgende affslag gegeven, als
Aen Den Christen Jttoepoe
3412: en 506 parras zaijland gelegen in 't dorp E datoertij
do ponnambetty
weltatoertij
6   226 do _o
40: lb: en 1128 thuijnen verpagt. .
wegens zaaijl heeft moeten opbrengen parr: 2525:—
65 slaven waer van 30 dienstbaer voor. 100:
te samen
parr: 2625
off 50 pr Cto afslag. . do 1312½
5: Persoon die
Transporteere met. ..
voldaan Parras - - -  - - - - . . .  1312½
109½. . . . . . . . .  Coettanmangallam
409½  1312½
te weten
kilkarre
. . . goude fan:s nelij
1:65


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
9: fan:s nelij
N. Persoon Pr Transport met. . . . . .  109½ 1312½
1: Pameeke witte Crisna menon
gth: en 11¼ parras Zaijland gelegen in 't dorp Chandrapponij
4:   42¾  do
do Codamangolam
5:   2– perum padapoe
1:   23 — rameloer
Carim porain
Coettoe wille
16 th:  263: thuijnen verpagt voor
wegens zaaijlanden heeft moete opbrengen 345½
af 33 1/½ percento affslag
115 1/6
vold aen parras:
2:   12½: —:  71½: 1: Jttij Cooroe Caaijmaal
1: th: en 33¼ parrad zaijl: gelegen in 't dorp Caijp mangalam
3:   7½
narij paramboe
1:   53¼
triponam
10.   39
Changara mangalam
dewer paramboe
—: 20 th: en 233 1/8 thuijnen verpagt voor...
. . .  90 . . . . . wegens zaijl: heeft moeten opbrengen te samen 321
af 25 pr Cto afslag
80¼
5:   25 7/8 75:     cariamivattam
voldaen parras - - - - - - - -  - - -  240 3/¾
1: Backijl Jtnij Caaijmaal
2: th: en 40¼ parras zaijl: gelegen in 't dorp talleroe
75:-    do Chongora mangalam
6:—
cottatoe cadoe
2 th: en 121¼ malladse parra: zaijl: verpagt voor - - - - -  24. . . . 140 nog 5 slaven van bettuwas casta, waer van
3 dienstbaer voor. . . . . . . 1: Manuel Jttij adij
9th: en 103: malkb: parr:s zaijlant gelegen in 't doopwalla
die verpagt voor - - - - - - - - -  9 138:nog 4 slaven van bettuwas Casta, waer
5. Persoonen die Transporteere met..
van t dienstbaer voor. . . . .  . . . 12: . . .  238 1/3
55¼. - . - . .  207 8 207½


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
5: Persoonen P
Transport met..
1: Malijkel Jtcharapan
105th: en 521¼ parr:s zaaijl: gelegen in 't dorp Parmgaram
109¾       tangetum poram
chere gaijde
109: th: en
756: mallab: parrad zaaijl: verpagt voor
nog 6 slaven van bettuwas Casta, waer van
2: dienstbaere voor.
1: Pla Parambil goeripoe
120 th: en
426 7/8 parras zaijl: gelegen in 't dorp Paparattij
43:  o Coelij moettain
556½
1631h: en 984 17/8 mallab. parr: zaaijl: verpagt voor. ..
nog 32 slaven van betuwas Casta waer van
17 dienst baer voor
1: Peringelij Ramen Cheeves
10 th: en
154½ mallab:s par: zaijland gelegen in 't doop
Coeroer verpagt voor. . .
Den Christen Mingo
38 th: en
172½ mallab: parra:s Zaaylanden gelegen
in 't dorp Caedicoor vepagt voor. . . .  284:  381: 1/8
nog 18: slaven van bettuwas casta,
en 8 do  poelias
26 slaven te samen, waer van
Elff dienst baer voor.
Joan aratia
—: 160 parras zaaijl: gelegen in 't dorp madilagam
do do do ponanbadij
12 tb: en 60
mallab:s parras zaijl:s verpagt voor
12 th: en 220
nog. 19 slaven van bettuwas Casta
en 12 do  poelias do
31 slaven te samen waer van
15 dienstbaer voor.
10: Persoonen die Transporteere met.
. . . .  48¼
57½ 1190: —
. . .  36½
29½ 328
-    662 / 1330:—
68:—.
556 1318
9. fau:s nelij
2207 / 207 ½
1077½ 6793:
. . .  8: —


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
10 Persoonen Pr
goude f:s nelij
Transport met . . . . .  187 /½  6793 1. Potte catte Cheregone
2 th: en 2 4: mallab:s pariaszaijland gelegen in't dorp
canniarigalam verpagt voor. . . . . . . .  8:1: Den Cannarijn Raemen Sangaranzaaijl:
2: th: en 39: parras gelegen in't doop onatsjia makel,
9:   87¾ do  do do laedwelenga
3:  5½: do    pajacke pullij
19 th: en 132¼ mallab: parras zaaylanden verpagt voor. - . . . .  54½ 361nog 2 slaven van bettuwas Casta, waer van
1 dienst baer voor. . . - - - . . . . . . . 4:4
Caetoelij Padiaar
2 th: en 30: mallab: parra: zaijland gelegen in 't doop
Jmmadel verpagt voor
1: Rageweroe oennij theerij naijer
51: th: en 168¼ parra: zaaijl: gelegen in 't doop pannengadoe
1:   21 . .   pojacke pullij
21¾ . . .   meloewaram
101¾  tergettum poram
11½   80¼  wendaloer
1:   12  Jonalij coedij
2.   nepperij
10 in tangettum naert - - welwijk--
69 th: en 417½ mallab: parras zaaijl: verpagt voor. . . . .  248 878½
nog 19 slaven van bettuwas Casta, en
45 _o poelias do
59 slaven te samen waer van 31 dienst baer voor :  . . . . .  108:1: Pajacke Rarietie naijer
3. th: en 54¼ parr: zaaijland gelegen in't doop padinjatoe wambal:
waekoor
2: 9:  27–  kiebearwattam
3:   37:— 8: th: en 118¼. mallab:s parras zaaijlanden, verpagt voor. . .  20: 289:—
nog: 8 slaven van bettuwas Casta
waer van 3 dienstbare, voor.
15: Persoonen die Transporteere met. . . . .  2215 8520½
.  .  12:
- - -  7: 45 30.


28:Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
15: Persoonen Pr Transport met
1 Poeden Koetie Coome Pannikerre
7½: parras zaaijlanden, gelegen in 't doop manolij
1: th: en
6 do
do puncielom
1: th: er: 13½: mallabaarse parras Zaaijlanden verpagt voor. . . . 1: maengara
Callawen
19 tb: en 20 mallab: parras zaaijl gelegen in 't doop p attijdeerde
verpagt voor
Den Timmerman Chunij Ittenan
1½ parras mallabaerszaaijl gelegen in welwerijkel
verpagt voor.
1: Nambieta Cretchen naijer
heeft 20 slaven van bettuwas casta
waer van 7 dienstbaer voor
1: Maenga Parambatta menon
heeft 5 slaven van bettuas casta
waer van 2 dienst baer voor. . . . . 1: Poelij Parambie Pannikerre
heeft 2 slaven van bettuas casta
waer van 1 dienstbaer voor
1. Den moor marra Caer meestrij
heeft 5 slaven van Polias casta
waer van 3 dienstbaer voor
Para Denatie Chadappen naijer
heeft een dienstbaer slaev, van bettuas Casta voor - - - - - .  - - 4:1: Den moor zaaijden
heeft drie slaven van bettuwas Casta
waer van 1 dienst baer voor
1. Polijkel dennijrij, naijer
heeft 2 slaven van bettuwas Casta
waer van 1 dienstbaer voor
25 Persoonen die Transporteere met
goude f:s nelij
2215  8520 ½
. 4: 2281½: 8638 ½
1: ½. . . 22½
65:
12:. . . . .  - - . 4


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
2 Persoonen Pr Transport met. . . . .  2284 8638½
wierool Cooroe Pannikerre
heeft 3 slaven van bettuwas Casta
waer van een dienstbaer voor. . . . . . . . . . . . . . 9:1: Den moor Auldecadij
heeft de Passagie van madilagam
caro en 3 parras Zaaijlanden gelegen aen do do
verpagt voor
1: oijlij
Cotte Coonden goerip
heeft 1: stuk Land groot 12.:' Parras
gelegen in 't bosch van madilagam voor - - - - - - - - . . . 12: 1: Poeden Cadil Coonden
heeft 29 Soutpannen gelegen aen
pottain carro voor...
wegens: E: Comp:s geregtight van
Smelluaram, mallabaarse parras
nelij 297 maken te samen uijt Cranganoorse. . . . . . . .  198: Jn De Dorpen Edamoettan, E dat vertij,
en wellavertij zijnde een zoort van
Erkentenis die den Jnwoonder in
de voorn: dorpen aen den opperheer
des Lands hebben moeten betalen
van haer Zaijlanden, over desselfs Protextie
29 Persoonen te samen Somma stelle .  2310/ 8958½
Madilagam Pmo Maij Ao 173: /:was getekent:/ heodelenigs
en J: v: Den berg /nog Lager/ accordt /:was getekent:) L:s Hrogh Ele Clercq:
4. 8. - 25:6:Rolle


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
28 - stux beplanten thuijnen tweten
2:— do aen oennij parrambutte nayer v:
2:—:  den moor aijpettij
chettij parrete maraccor. . .  den chego tafsiare paeren. . . .  timmerman chunij jttenan. . . . Collate chunij callawen.
daer geen pagt van kan gegeven werden door dien de
boomen nog geen vougd dragen
28: thuijnen te samen verpagt voor. . .
parras zaijland aen de volgende verpagt te weten
16:— do aen alijl ramen voor Crang: parras: - - - - - - - - - -
akoolenteijen _o - - - - - - - - -
24:—
20:—
den Chego walloer Cannan. . . . . . . . . . . . . . 52:½
20:—.  pajacke oennie cooren.
16:—:
arekel eretchen naijer.
den moor aeij joetij. -.
21:
Cheroelij pannikerre- -
Corangotte naijer..
861: 184 Parras zaaijland drage voord met
Jn 't Perceel Edawillenga
goude san:s a 1¼ rd: de Crang: pavras nelij
Rolle ofte korte aenwijsinge
gedaen maken, en Jn schuldige Eerbied overgegeven
aen den wel gem: heer Commandeur Jacob de Jong
door de ondergetekende, als opsienders van 'sE:
Comp:s nieuwe Conquest van soodanige thuijnen
en zaaijvelden, als ergevonden werden in seker
stuk Land bij den titul van Padimhettoe, arealem, of agtien en een halve dorpen bekend,
zijnde verdeelt in drie perceelen, met aen
wijsinge, waer voor, en aen wien deselve
op ulto Januarij 1731: in pagt zijn uijtgegeven
namendlijk
38½. 467—
2:—
9: —
861:
64:
. . . . . . 26 —
19½
69½
151:-
. 52½
60:-
41:
38½
11: ½
11:
6:—


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
goude fan:s â 1¼ rd. s ider Crang: ps nelij
188: Parras Zaaijland door voordragt. . . . . 38:½ 467:
42:—  koetil parambil chattoe. . . . .
16 —
30: —  maangae parambatje menon. . . . . . . 83: —
21:-.  mondon parambil naijer. . . . . . . . . . ..
6:½  tatchare paeren. . .
13:½  walloer Cannan
13:½  Calimbietil pannikerrij. . . . . . . . - - -.
17: —  Copen chunij jttij - - - - - - - - - - - - - .
2:½  thonijl chunij Jttij. . . . . . . . . . .
5:—  moijen coetoede
861: Parraszaaijland te samen verpagt
voor Cranganoors: parra:s nelij-- -
Jnt perceel Cadiealij Poram
26. stux beplante thuijnen te weten
1: aen Coetoernaijer voor g: fan:s
3: _o coeliambatte oennamen - do. . . 7½
den moor atterde daer aenhorende 3 damm:. . 6: ½
1. .  alieten. . . . . . . . 1: —
chego cheria porotto cheenden. . 3
peroemade nambjaer. . . . . 1. ½
mannekatte walloelij... ..
den moor mammedoe.
35: aen oenij parambatte naijer - - - - - - - - . . . .
2:½ do wellerette naijer. . . . . . . . . . . . . . . . ..
1: ¾  Ecattoe eretchem. . . . . . . . . . . . . . 5: —  pajacke oenniecooren. . . . . . . . . . .  - - - .
15:—  olijl chunij olij. . . - - - - - - - - - - - - - - .
268:¼  ballie mammedoe - - - - - - - - - - - - - - - 733:¼
4: —.  maengare notten. . . . . . . . . . .  16:—
107½  oennijparambutte naijer. . . . . . . . . . 267: ½
3:½  condijrij oennijrij. . . . . . . . . . . . . 8: ¾
50  tallicherij pattere. . . . . . . . . . . . . . . 125:
3:  cocowijl aenmecooren. . . . . . . . ..
3:½  pattajacatje miedien. . . . . . . . ..
7 —  koetil parambil paeren. . . . . . . . . . . . 14: —
corangotte naijer. . . . . . . . . . . . . . . . 32: —
. . . . .
stux thuijnen dragen voord met. . . . 25½
26:—
38½. . . . .  2217 ½
2:½
. - - - . . 2217:½
30:
120:-
15:
6:1¼
3:½
60:
6:—
33:—
12:½
6: ¼
19:—
10:
2. —
1:½
. ..
. . - - - f 28.½
. . . . . . . . 26


108 5/6
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
goude Lan  1/84 rdo ider Coang:
3 stux thuijnen door voordragt met.
par: rel½
38½
aen mencatte cherija Jeoren... . .. . . . .  Colatte chunij Callawen. . . . . . . . .  moor padaka cherij chiamen. . . .  chego mara tingel callawen. . . .  eretchen naijer. . . . . . . - . . .  den moorchienen alij. . . . . .  12: ½
. . . .  arcatoelij naijer. . . . . . .  6½
- - - - -  arieatta Jttij core, chere. . . . .  2:—
. . . .  chego Collatte chuni callawen. . .  2½
. - .  poedoecherij Jttij
dewelke niet in pagt zijn uijtgegeven.
om dat desselfs boomen nog geen
vrugte dragen..
26 stux thuijnen te samen verpagt voor
769¼ parras zaaijland aen de volgende verpagt als
7:½ aen arekelthoomen voor Crang:s parras - - -
30: — - - - .  bellierette amme. . . . . . . .
11: —. . . . .  aeykerre antsia Callawen. . . . walloer cannan
do agatte coetoede. . . . . . cattoer naijer.. . . . . wellerette naijer... . . Cattoer naijer
den timmerman Cherij gouden. . . oelatte Coonden..
pajacke aennicooren. . . . . mangara Callawen. . . . . mondancherij pannikerre.-. mannakate cherija Jkooren. . . sda parambil raemen. . . . mangara notten. . . . . den mooratten.. . . . . manne katte Jttij comeren - - - — ½. . . . .  den moor naijnan. . . . . . oedenatsia menon. -- - - - nadoe bietje naijer.
nadoe moerij parangoden. - - - - ballie mammedoe
poedoecheij cannan
769 4 65 81. 1¾ Parras Zaeyland draege voord met. . . . .
1. . . . .  den Chego koonden. - . . . . . . . 17: ½. . . . .  arieatte Jttij coomeren. . . . 6. —. . . .  ballia bietil alieten. . . . . . . . .
25 p
. . - .  3
. . . . . 14½
22:–:. 5.½. . . . 14¾. . . . . . 5:½
40: –. . . . . 30½. . . . 6:½. . .. 19:½. . . 22½. . . . . 82. –. . . . . 2½. . . 91: –. . . . . 3½. . . . 3: –. . . . .  102:  1623¼ 2217
26:
9: –. . . . . . . . . . 7½
171. ½.
13:-
. . . .. 63½
22:
31: 3/¾
456: /¾
25½
1:—
10:½
15:—
89 ¾
35:½
15:—
200 ¾
59: —
21: 3/16
12¾
19½
57:—
102:½
40½
... .
17½
30½
45: —
27:—
15: —
63½
1:½
1:—


Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
goude fan: a 1/ rd:s ider Crang: per: nelij
769¼ 581 ¾ Parras Nelij door voordragt met. . . . . . 102: 1623 42217 ½
20 pattaijacatie aennij cherijadoe - - - - - - -  - - . . . . . . .  68
26. —. —.  thonij mekkatte maccode. . . . . . . . . . . . . .  70 ¾
16 —. . .  chego maratingil callawen. -. . . . . . . . . .  64 —
4½ aen peroe madoe nanbjaer. . . . . . . . . . . . .  12½
9½.  waaijleerte naijer. . . . . . . . . . . . . .  21: ½
2:½. .  den moorchienen olij. . . . . . . . . . . . . .  10½
46: —. - .  antsiakele pannikerre. . . . . . . . . . . . .  102:—
17: —. .  den moor atten. . . . . . . . . . . . . . . . .  53¼
46 —. -  ariatoelij naijer. . . . . . . . . . . . . .  102: —
Als mede legge beweste dit doop
aen de zeestrand omtrent 70 â 80 parras
verdronke zaaij land dat niet veel
bijsonders is, en derhalven niet inrang
gesteld kan werden, verpagt aen
mondancherij Pannikkere voor
Cranganoorse Parras nelij
769 ¼ parras Zaijland te samen voor
Jn 't Perceel Caera
15: stux beplante thuijnen te samen verpagt
aen waaijleerse naijer voor goude
Cranganoorse Parras nelij. . . . . . . . . . . . . . .  2187 3/¾
fanums - - - - - - - - - -  - - -  57½
130: parraszaaijland, mede verpagt aen
even genoemden waaijleertij naeije voor
Cranganoorse parras nelij. . . . . . . . . . .  452: ½
Nog leggen aen de zee kant van dit
dorp 90 â 100 pavias verdronke zaaijland die niet veel besonders Js, en zijn
verpagt aen pelijl ramen naijer
voor
Somma . . . . . . . . . .
9917. ¾
159½ en
Madilagam ult:o aug: anno 1731: /:wasgetekent:/ Theod:s Lenieps
en Jacob van den berg (:onderstont:) accordt /:was geteken:t L: Hogh Ede Clekcq:
60:
512:½
- - - - - . . - . .  . . . -
60-
.. . . . . . . Rapport


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732:
Rapport gedaen maken en in
schuldige Eerbied overgegeven aen den E. E: agtb: Heer
Jacob de Jong Commandeur der Custe mallabaer
Cannara en wingurla &a nieuwe Conquestin en omtrend
Paponettij aenwijsende wat geld en nelij de onderstaende
persoonen voor de van ouds bij haer verpand staende thuijnen
zaijlanden en zoutpannen ten agterstaen, en 't sedert
anno 1730 daer op aen dE: Comp. betaeld hebben
mitsgad:s wat een iegelijk, onder ult:o april 1731
nog debet gebleven is, namendlijk.
Debet
Credit Rest
goudesa nelij goudefa: nelij goude for: nielij
Aijvoer Panniken heeft van
Mangattij Atsia
in peringanam, voor 200 goude fan: in pand off Leen
1: thuijn van welkers pagt, de winste van't
't geld afgetrocken zijnde, rest des Jaers tegen
Nambieta Eretchen naijer, heeft van
Chervellij Atsia
1:twaelff goude fanums. . . . . . . .  12: . . .  12  . . .  . -  ..
in peringanam voor 25 goude fan: ½ parras zaijland
van welkers pagt als boven gesegt de winst van
't geld afgetrocken zijnde, rest 's Jaers te geven
een en een agtste fanum...
van den koning Sammorijn
in peringanam voor 181 Jan: 10¼ parr zaaijl: en 1: thuijn
waer van hij 's Jaers moet geven 5 fan, en opar: nelij  5:  10 van den 3 Sammorijns prins
in do voorw: voor 101 fan: 5¼. parras zaijl: moet
's Jaers geven 3 fanums.
in do voor 600 parras nelij 22 parras zaaijl: en
moet daer s Jaers van geven 25½ parras nelij- . 25½:
Transporteere.
21 1/8 35½ 21 1/8. 35½. . . . . . . 1:
.  1 /8: - . .  3:.
9 1/8. 25½. . . .  . .


Van
Collambatte Rametcheu, heeft
van mangattij atchia
in peringanam voor 17½ fan: 1¼ parr Zaijl:
en moet daer 's Jaers van geven1 /8 fanumsvan Cherwellij atsia
in do voor 10 fan: 1½ parlas zaijb: en moet
daer niets van geven
Cooij Cheerij aennijkeren, heeft
van den koning Sammorijn
in peringanam voor 25 fan: 2½ parras zaijl:
moet sjaers geeven een en een quart fan:1: Raematte aerijn heeft van
peundum parambatte assia
in peringanam voor vorfan:ls 4¼ parras Zaijland
en moet 'sjaers beoen geven 1½ fanums. van Congacherij
in do voor 53 fan: 2½ parras zaijlanden
en moet 's jaers geven 1: fanum.
Caracatte Chieraan heeft van
Congacherij
in peringanam voor 15: fan:s 10 parr: zaaijl:
moet 'sjaers geven een en een quart fan:
Belleterette Coonden, heeft van
Chervellij atsia
in peringanam voor 31 fan:s thuijn, en moet
daer 's Jaers van geven drie en drie quart fan:
1: Corangotta Coome Cheere heeft van
Peengattenaijer
in pennengadoe voor 201 fan: 2 thuijnen
en geeft 's Jaers 2 fanums - .  2 . . . . 2 Den moor Chacunga Piediege
marracar, heeft van Congacherij
in pannangaddoe, voor 13 fan: een thuijn, en 7
parras zarijl; en moet daer's Jaers van
geven vier en drie quart fan:s - - - -  4 ¾
Transporteere - - - -  37 3/¾
Pr Transport
Mallabaer onder dato 31. ' Maij 1732—
goude fan: nelij goudesfan: nelij goudefan: nelij
21¼ 35½
21½ 35½. . . . . . . 1 ¼. . . . 11/8
35½
35½
37 3/¾
. . . 1½
11¼
3¾. . .  3/¾
.. .
. . . . 1:


Van
Transporteere - - -
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
debet
Credit
Rest
goude fal nelij goudefan nelij
goudefav:t nelij
Pr Transport -  37 3/6
1: Meeker Cheene Cheere heeft van
Congacherij
in pannengadoe voor 176 fan: 9½ parr: zaaijl:
en moet 'sjaers geeven een en een agtste: fammyCannaka cherijcanda cherij, heeft
van Congacherij
in Emmadoe voor 55 fan:s 3 park: Zaeijland
en moet 's Jaers geven 3/8 fanum
Plae Parambil goerip heeft van
Congacherij
en Emmadoe, van 880 fan: 10 par: Zaaijt en
do tangettumparam
38   en moet
'sjaers daer van geven vijff en drie quart fan:
van Peengatte naijer
in Cadivilenga, voor 491 fan: 17 parr: Zaijland
moet 'sjaers geven drie fanums
van Nendum Paramb: atsia
in weekoor voor 111 parrasnelij 5 parras zaaijl:
moets Jaers geven een en drie quart parr: nelij.van de pagood Trippocalam
in paponettij voor 495 fan:s 15 parras zaeijl:s
moet 's Jaers geven seven en drie quart fan:
van de pagood madelotte
voor 25 fan: parr: zaaijl: en moed
's Jaers geven twee fanums. . . . Rijkerenkeele heeft van Congacherij,
in padinhattoe warbaloer voor 21 fanums
een thuijn en moet 's Jaers daer van geven twee
fauma
pocatoer keler adiecoedij, heeft van
Peengattenaijer
in Cadwielenga voor 12 fan: 5 parras zaaijld:
een moet 's Jaers geven een fanum. -
do en. 3 voor 181. Jai: 10 parras Zaijland en
pannengadoe) moet 's jaers daer, van geven. . . . twee en een agste fanuw
in do voor 50 fan: een thuijn en moet 's jaers
geven een en een halie famums.
35½ 37½ 35½
1 ¾. . . . . . . .
. 64 3/1
37¼
64 3/8
37¼
31/¾
22 . . . .  21 2 7/8. . . . . 1½
18½
3/8
/8:
1 5/8.


Mallabaer onder dato 31:
Van
Maij
Credit
Rest
goude fan: nelij goudefo nelij
Pr Transport.
gonde fau: nelij
Bellietje Paaren heeft van Congeherij
in Padinhatoe wembaloer voor 100 fan: 1oper:
zaijland en moet 's jaers geven 7½ fauCannam Parrambutte Cheene Cherij
heeft van peengatte naijer
in Cadiewielenga voor 195 Jan: 8½ parr: Zaaifen moet s Jaers geven een en een halve Pauuwin do en— d: voor 235 fan: 2. thuijnen ent parras
panengadoe; zaaijland moet sjaers van geven
drie en een agtste fanum. in Cadwielenga, voor 51: fanums een thuijn ener parts
Zaaijlanden moet 's Jaers geven 5¼ pan:in do voor 100 parras nelij, 2½ part: zaaijl:d
en geeft niets van....
Poeunekel Jkoore, heeft van peengatte
nager
in Cadwielenga, voor 135 lan: 8½ parr: Zaijb:s, en
's Jaers 7¼ parras nelij. . . . . . . . . in do voor 210 fan: 1: thuijn en 7 parras zaaijl:
van Congacherij
69 1/8. 3 1 60 k 37
en moet daer 's Jaers van geven drie en een ½. . . 3½. . . . . . . . . . . . . . . debet
in Cadwielenga voor 10 fan: 1 thuijn, en moet
's Jaers geven ¼ danum. . . . . . Colla Parambuse Callawatchen
heeft van Peengatte naijer
in Caroer voor 101 fan:s 8: ¼ parras Zaijland en
een thuijn moet sjaers geven een en ½ fanums. . 1¼
in do voor 111 fan: 6:½ parraszaijl:d en 1: thuijn
en moet 's Jaers geven een en 1/8 famms - - - -Collatoe chacoe naijer heeft van
Chervellij atsia
in Cooijmadoe voor 55 fan: 2¼ parr:s zaaijland
moet sjaers geven ½ fan:s. - - -. - - . . . -½. . . Chetúwijl Chúnij arijn heeft van
neudum Parambatsia
in Perjnganam, voor 221 fan:s 13½ parras Zaijland
en moet 's Jaers geven vijff parras nelij- . Transporteere. . . . .  88 3/8
1½. . . .  . .  . . . . . . . . . . . 881 2/
49½
49½
7½. . . 7½. . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . 5¼. . . . . . . . . . . . . . . . 9/4
. . . . . . . . .
7¼. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f
1 1/8
2 3/¾
. —½ - . . . . . . 55. . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1/8


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
debet
Rest
goudeds nelij goudefs nelij
goudefos nelij
P S
Transport: 88 3/8
88 3/8
49½
Malickel oennienden, heeft van
Neudum Paramb: atsia
in peringanam voor 31 Jan: 1¼ parr: zaijl:d
en moet 's Jaers geven een en een quart fan: . 1¼. . . oijle Cotte Chrisna goerip heeft
van peengalte naijer
in pannengadoe voor 81 fan:s 6½ pan:s zaijb:s
en moet 's Jaers geven een en 1/8 fanums:. . . in Cadwielinge voor 101 fang½ parraws Zaijld
moet sjaers geven een en een halve fan:
Nog die Cadagatte Cheende gehad heeft
in Cadwvielenga voor 181 fan:s 1thuijn ens parr:
Zaayland moet 's Jaers geven zen 1¼ fan:s
Jtem die Chacoe moerij Pannikerre
gehad heeft van Congacherij
in pannengadoe voor 501 fan:. 20½ parras
zaaijland en drie thuijnen, moet 's Jaers
geven 4 fan
Chere Pavambatte Coonden, heeft
vanden 3 Jammorijns prins
in paponettij voor 41 fan: 7½ parras Zaijland
moet 's Jaers geven 9 parras, nelij
van peen gatta naijer
i in Cadivielenga voor 201 Jan: 12 pavr zaijld:
en moet 's Jaers geven elfffanuars. . . .  11 . . mattamel Raemen heeft van
peengatte naijer.
in welkoor voor 50 fan: 1: thuijn en 3/8. parr.
Zaeijland moets Jaers geven 1 1/8 faum. - Wellicattoe Kaelij, heeft van Darma
moeta Paunikerre
in pannen gaddoe voor 50 fan:s 1 thuijn en 5 parr:
zaaijland geeft 's Jaersses en ½ fan:s - -  6. ½ - -. Callawatchen Raetil Chunij arengij
heeft van Cherrlij atsia
in peringanam voor 40 fanums paoizaijl
en geeft 's Jaers eene fanum - - - -  1:  . . . - -  - - - - - . - - - - - in do voor 125 fanums s parraszaaijland geeft
's Jaers drie fanums.
do d' voor bosan: 6 part. Zalijk: geeft 's Jaers 2 fanuns. 24
Transporteere
99½
3: . . . 123/½. 50½ 123 7/8
59½. . . . . . .
1½:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2½. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2¼. . - . . . . . .  - - . - - - - . - - - . 4: . . 9.
. .
. . . . . . . 11:9. 6:½. . . . . .. -
. . -
. . . . . . . . . . . . . . . . 6: 1/8. . . . .
. . -


Jan
Mallabaer onder dato 31. Maij 1732
Pr Transport
1: Paramboe Bietil singaw heeft
van Cherwelli atsia
jn Perringanam voor 20 fan: 1: parraszaijld.
moet 's Jaers geven een halve fanum..van den 3 Sammorijns prins
in do voor 41 fan: een thuijn en moet
's Jaers geven een fanum - - - - . . 1:
Tsia Parambatte keloe menoheeft van Congacherij
in padinhattoe wembaloer voor 201 fan:
10 parras zaaijland geeft 's Jaers 4 fanumCallimbietie pannikerre heeft
van Congacherij
in wembaloe, voor 70 fan: 1 thuijn en 2 parr:
zaeylanden heeft 's. Jaers 2 fanuis .1:6
Pajatil Raemen heeft van Congacheeij
in papanettij voor 41 fan: 1 thuijn.
Catoelij Padiaar heeft van
ds eengatte naijer
in Cadwielenga voor 121 Jan: 6 parr:s
Zaaijlanden geeft 's Jaers 3 Jan:s. - - van den 3 Sammorijns prins
in do voor Jan: 3 parr: Zaeijland moet
in do voor. - . fan. . . . parr: Zaijland
geeft drie fanums. . . . Den mooraij Chunijammeda
van tenimen Chereslide
en moet 's Jaers geven seven fanumd. 7 . . . . 7 . . . .  - -  's jaers geven een famm - -  1 . . . . . . -  - -  - - - Jn papanettijn voor 100 fan:s 1 thuijn, en
Coedicoe en 38 parras zoylanden, en
peringaram. : moet 's Jaers geven 9½ fanumsvan nenduw Paramb: atsia
in paringaran, 101 parr: nelij5: parra:
Zaijlanden, en geeft niets. . . . . . 58½. 159 7/8
. .  154 ½/
Transporteere.
. . . 9½. . . .  - . -  - - -. . . . . . . . . . . . . . . . . 3 . . . . . . .  . - -  - - . . . . 2 . . . . . .  2.  - . .  - - - .  - - . 4  - - -  - - 4 . . . - -  - - - 1½
Credit
gordebaa  nelij goudfan:t, neligj
goude fa nelij
173/½
59½
debet
123 7/8
-. 3: . . . . 7 . . . .  - - - . . . . 58: ½:. . .. . –½. . . . . . . . . . . . . . . . . . .


Mallabaer onder dato 31' Maij 1732
Rest
debet
goede ste nelge, gondesan nelij
goudefan Nelij
Pr Transport.
151 1/8 38½
151 1/8
Malikel Jtsia Rappen heeft van
nendum parambutte atsia
in peringanam voor 170 fan: 7 parra Zaijlanden
en geeft 's Jaers een en een quart fanums. in do voor 280 fan: 12 parras Zaijland moets Jaers
geven 3 Jan: - - - -
in do voor 70 Jan: 2 1/8 parraszaijland geeft
'sJaers een agtste fanum.
do voor 25 Jan: 1 parra Zaijland geeft
van Chervellij atsia
in peringaram voor 160 fan: 1 thuijn en 6 parrds
Zaijlanden moet 's Jaers geven twee fanand 2van den derden sammorijns Prins
in do voor 91 fau: 9½ parras Zaijlanden
moet 's Jaers geven twee en een quart famumnsin do voor 150 fan: thuijn en 7 Parras Zaijlanden
en geeft 's Jaers 9 fanums
Plackel Rametchen heeft van
peengatte naijer
Jn Cadwielenga, voor 391 fan: 17½ parras
zaaijlanden geeft 's Jaers 1 fanum - -  1 . . Chakalekel teijen heeft van
Peengatte naijer
in Cadwielenga voor 30 parras nelij
2¼ parras Zaijlanden en geeft niets
Patsiare Paaren heeft van
peengatte naijer
in parrengadoe voor 481 Øan: een thuijn
en 2. parras Zaaijlanden. .
. . .  Cadiielenger 2: thuijnen
inprgdv en 8¼ parras
zaijlandien moet, 's Jaers geven vijff
en vijf agtste fanums- -.
in pannengadoe voor 10 fan: een thuijn
en geeft 'sjaers een agtste fanums.
Cannam Parambutte Jttoelij heeft
van peengatte naijer
in Cadwielenga voor 50 fan: 2 parras zaeijlanden moet daer niets van geven.
's Jaers een agtste: fanum . . . . . 1/8. . . . . . . . . . . . - - - . - - Transporteere
. . . . . . . . . . . . . . . . 58½ 179 3/8
179 3/8
58½
3 . . .  . -  - - .  - . . . . . 1/8
1¼. - -. . . . . . . . .   . . .  - . . . . . . . . . . . . .  - - - 2¼. . .  9
. . . . . . . . . . . . 5¼
1/8
5 1/8


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
479 3/8 58 f549 /8 58½. . . . . .
Collatte mangara Callawen heeft
van mmangattij atsia
in pattajacadoe voor 66 fanens en 100 parras nelij
twee thuijnen, en 1op arras zaeijland, en moet
'sJaers geven twee en drie quart fanums
en 5ps nelij-
Nog hebben deser Laest genoemden
persoonen van mangattij atsia
in pattijjacadoe voor 105 fan:s 20 p arras Zaijland
en moeten samen sjaers geven veertien en
driequart parras nelij
Collatte mangare notten heeft van
mangattij atsia
in pattanja cadoe voor 31 Jan: 9 parras Zaijland
moet 'sjaers 2 fanums geven
.. . .. in do voor 65 Janunas, thuijn, en moet 's Jaers
geven vier en drie quart fanums - - -Collatte machodde heeft van mangattij
atsia—
in pattajacadoe voor 25 fan: 1: thuijn en moet
's Jaers geven ses en drie quart fan:-.Calla pierikel cheenden, heeft van
mangattij atsia
in pattaijacadoe voor 25 fan:, thuijn, en moet
's Jaers geven vijff en een quart fanum - - -Coctil parambil oeunikerre heeft
van mangattij atsta
in pattajacadoe voor 91 fan: 2 thuijnen en vier
parras Zaeijlanden, moet 's Jaers geven
13½ fanums
Poedoecherij Cannam heeft van
mangattij atsia
in pattajacadoe voor 32 fanums 1: thuin en
moet 's Jaers geven 6¾ fanums. . . . . Pattajacaeti marracar heeft van
mangattij atsia
in pattajacadoe, voor 50 fau: 2 thuijnen en
2¾. . . 2 parrd:s zaeijl: moet 's Jaers geven 2 en ¾ fanums. . . . Transporteere. . . . . . 2 7/8 70¼ 2/. 4 /¾4. . . . . . . 2¼ 5 2 ¾
5 . . . 14¾. . 19¾ - . . . 6 /. . . .  5/¾. . . . . . 5. ¼. .  45¼:
12½. . .  1 ½. . . . . . . . . . .
. .. . Debet
Rest
Credit
goude faa: nelij goudeso: nelij gondefo: nelij
Per transport
6¾. . . 2¼
. 6¾. . . . . . . . . ..
. . . . . . . 83
. . . . . . . .  . -. 24¾.


Van
Debe
Credit
Rest
goudesat nelij goude fan: nelij goudefann: nelij
Transport - .  2 / 8  27/5 /.
Pattiacile Coetoede heeft
van mangattij atsia
in Pattaijacadoe voor 160 fan: 1 thuijn en 7:
parras Zaeijlanden moet 's Jaers geven. 12 Jan:  . 12'
Pallaijacatie mamotte heeft van
mangattij atsia
in pattaijacadoe voor 5 fanums 1 thuijn en
5 parras Zoeylanden moet sjaers geven
vijff en een halve fanums..
welliatoe keeij heeft van Congacherij
in pajacke pullij voor 51 fanums 1: thuijn
en moet 's Jaers geven negen en een quart
fanums.
Carata Jttij Seeijen, heeft van
Congacherij
in peringanam voor 2oof anums 8 parras
Zaeijland moet 's Jaers geven een fanum:Toonij Parambil Cooroe, heeft
van neudum parambij atsia
in peringanam voor 201 fanums 2½ parras
Zaeijland geeft 's Jaers 2 fanums. - - -  2en nog een thuijn in dito voornoemt voor
Mallabaer onder dato 31: Maij 1732
4 fanunis- -
van Congachonij
in Changar mangalam voor 151 fan:s 1 thuijn
moet 's jaers geven drie fanums- - - - in do voorm: voor 71 fanums 3 parras Zaijland, en
do Codamangalam. . . . 1. . . .  en
geeft sjaers drie quart fanums. . . . . . . in do voor 25 Øanums 3 dammen, en moet
sjaers geven twee en een quart fonums. -. Cannanbietil oemata, heeft van
nendum Paramb: atsia
in peringanan voor 81 fan. s thuijn, en
moet 's Jaers geven.
Pandara Parambil Parangoden
heeft van meudum paramb: atsia
in peringanam voor 51 fan: 3 parras
zayl:s en geeft 's jaers 2¼ fanums.
.  2 . -Transporteere. . . .  26 5/5 70/4 268 7/8 18¼
5½.
. 125½. . 9¼. . . 3¼. . .
1 - . 1. . . .  9:  --
- ---
3¾. . . 2¼ 12
.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2. -  - - 2¼.
. . 2¼. -.  . . .
. . .


Mallabaer onder dato 131 Maij 1732
Van
Debet
bedit
Rest
goude fan nelij goudef. nelij goudef: melij
Per Transport . . . . . .  266 7/8 78  26 7/5
78 /¾. . . . . . .
Tangetijl Comoe cheere, heeft
van nendum paramb atsia
in peringanam, voor 51 fac:, een thuijn geeft
's Jaers 3 en een quart faminus. . . . .  3¼. . . . . . . . . . . . . . . . . . van Cherwellij Atsiat
in do voor 15 fan: 1 parra: zaijland en
geeft 's Jaers 3/8 fanum.
mien Parambie Chieram.
heeft van den 3 Sammorijns prins
in peringanam voor 81 fan. 7 parras Zaij landen
moets jaers geven thien parras nelij. . . . . . . . . 10.
1: Poeden Coetil Seijen, heeft van
peengattij naijer
in Coeroer en  voor 260 Jan: 14 parr:s zaijlande
do Cadwelenga. :; en moet 's Jaers geven gfameCannain Parambatte Coonden
heeft van Peengatte naijer
in Cadivielenga voor 100 fan:s 5 parras Zaijland
en geeft 's Jaers een en een quart fanums. . . Den moor aij Coettij heeft van
Peengattij naijer
in Cadivilenga voor 45 fanums 1 thuijn en
moet 's Jaers drie en vijff agtste fanum. . . . peringelij Raemen Chare heeft van
preengatte naijer
in Cadwielenga voor 314 fan: 12½ parras
zaijland en moet 's jaers geven 1 en ½ fanum. . . in do voor 100 fan: 4½ parras Zaijland en geeft
sjaers d een quart fanum.. . in Coerver voor 250 Jan:s 19 parras Zaijland
en moet 's jaers geven1 en ¼ fanums. . . . van Congacherij
in Coerver en voor fan: 2/ parras zaijls en moet
do verakoor:) 'sJaers geven 11 fanuuis - - - - . in Coeroer voor 10 fan: parras zaijl: on geeft 's Jaers ¼ fanna - - - ½ - - -  - -  - - - - - - -  - - in do 10 parraszaijl en. . . . 2 voor 1000 fan:s
do Cheria poymanco doe 30 parr:s en geeft niets
van nendum paremb atsia
in coeroer voor 25 parr: nelij 1½ parr zijl:s en moet mede niets geven
. 3/8. . . 3 5/. . . . . . . . . . . . . .
10 . . . . . 4 .  4  - -  - -  -
1¼. . . ¼. . . . . . . . . Transporteere - . . 294¼ 88¼ 292½
88¼. . . . . . . . 1:
1½ - - .  - -  - - -  - - -  - - - ¼
1¼.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 5/8.
3 3/8. . . . . . . . . . . 3 3/8. . . .


Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
Van
Rest
Credit
Debet
9 fanuur nelij gfaumtnelij
g fanuw nelij
Pr Transport
294¼ 88¾
299¼ 80¼
Cuningie Chieran, heeft van
Peengatte naijer
in manolij voor 130 parras een thuijn, en 4 parr:s
Zaeijlanden geeft 's Jaers twee en een quart fan:s
Den Christeu Domingo, heeft van
Congacherij
1 thuijn en
in papanettij voor 300 Jan 7 parias zaijlanden
en geeft 's Jaers 4 fan:
manatte Pungunbellij heeft van
den dedden Sammerijns prins
in papanettij voor 311 fan:s 2 parras zaijland geeft
's jaers agt en drie quart fan.
van de pagood Tripocalam
in do voor 500 panums een thuijn en 2½ parraszaijlanden geeft sjaers 3 en een halve fanums, en twee
en een halve parras nelij
Den moor Belosa iedien heeft
van Congacherij
in pannen gadoe voor 61 fan:s een thuijn en
geeft sjaers 5 en een halve fan:s. . .
in do voor 170 fan: 5 parras zaaijlanden, en
in wembaloer, thunn en 4 do do moete jaers geven /4 fauvan Panjack naijer
in pannengadoe voor 154 fan: 8 parras zaaijland en moet
's jaers geven ¼ fanums—
in do voor 100 fan:s 6½ parras zaijland en moet 's Jaers geven 2¼ fan:
in d:o voor 161 fan:s een thuijn en moetsjaers geven een fanum. van Peengatte naijer
in Cadvielenga voor 121 fan: 6¾ parras Zaijland en
moet 's jaers geven 6½ parras nelij
in do voor 3: Jan xpar Zaijland en geeft 's Jaers een en een quart fammu. . . ¼. . .   11 ½
Den moorzaijdlee heeft van Congacherij
in Coedicodox voor 300 Øan: 16 parras Zaijland
geeft sjaers agt fau.
van Nendund Rarambatsia
in do voor 121 fan: 6 parras Zaijland en geeft
's Jaers 3 parras uelij
Transporteere. - . . .  332¼ 100¼ 32¼
. . . . . .  6½ - . . . . - . . . . . . . - . 3½. 2½ 128
2½. . . .
6½. . . . . . . . . . . 3 100¼ - - .  - - - 2¼. . . 2¼ . . . . . . .  . . 9 . . . . . .  - . 9 . . . 8¼. . . . . . . . . . . . . .
5½. . . . ¾
¾. 2¼. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1: .  -  . . . . - - . . . . . .. . . . . . . . . 3.
88: . -.


Van
Callabaer onder dato 31: Maij 1732
Pr Transport
Chatte beniappen heeft van den
3 Lammorijns prins
in peringanam, voor 200 fan: 11½ parras Zaijland
en geeft 's jaers dertien fanuus. . . . .  13 . . . . . . . . . . . . . . . . van Congacherij
in paponettij voor 120 pan:s 5 parras Zaaijland
en geeft sjaers 2 fanums. . . . . .  2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . in Coedicodoe voor 110 fan:s 1 thuijn en geeft
en geeft 's Jaers 1¾ fan. . . . . .  1 /¾. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . van de pagood Tripocolam
in paponettij voor 51 fan: en 60 parras nelij
tthuijn en 5 parras Zaijlanden moet 's Jaers geven
Collatte Raemen, heeft van
Peeugatte naijer
in Cadilenga voor 101 fan: 5 parras zaeyland
en geeft sjaers een en drie quart fans
in do voor 111 fan: een thuijn en g parras Zaijland
geeft sjaers vier en ¼ fan: en 8 parras nelij. . . . .  4¼. . 8 . . . . . . . . . . . . . . in do voor 115 Jan: 7½ parraszaijl: en moet 'sJaers
geven seven en een quart parrasnelij. . . . . . . . . . . .  7¼ 6Badeken Cammode heeft van
Peengatte naijer
in Cadilenga voor 301 fan:s 15 parras Zaaijland
en geeft sjaers 5¼ fanum.
in Coedicadoe 10 fan: 3½ parras Zaijland en geeft
s Jaers 9 parras nelij..
1 fanum en 7 parras nelij. . . . . .  1. 7
.1: Nannatte nendum Paramb:
dennijrij heeft van neudum paramb: atsia
in Cadoer voor 5. parras nelij 6 parras Zaijland
en geeft 's Jaers 6 parras nelij. . . . . .  . . Choekiatoe oenniraen heeft van
Congacherij
in Coedicodoe voor 150 Jan: 10 parras
Zaaijland en moet 's Jaers daer van
geven drie en drie quart fanums - - -  3¼. . . . . 133½ 365 133½
Transporteere - - - -  38
. . 66. . . . . . 4. . . . . . . . 8¼
. . . . . . . .  5¼. . . . . .  . . . . . .  . . . 1¼. . . . . . . . . . . . . . . . . .
7:  - -  - - - 17¾
Debet
Rest
Credit
9 fan: nelij g: fann nelij gfans: nelij
33¼ 100 ¼ 32¼ 100¼. - . . .  . . . n
15¼. . . . . . . . . . 9.
3¼. . . . . . . . . 1.


Van
Debet
Credit
9: Jan: nelij
g van: nelij
goudfan: nelij
Pr. Transport
365 13½ 365
132½
Den Smit Jttenan, heeft van den
3 Sammorijns prins
in papanettij voor 120 pan: 7arraszaijland en
geeft 's Jaers een en een kalve fan:
. . . 1½. . . van peengatte naijer
in adwielenga voor 40 fan:s 3 parras Zaijland
en geeft 's Jaers 3 fanums..
Padatil natil Chadappe naijer
heeft van neudum paramb: atsia
in Coedicode voor 41 fan: een thuijn en parras
Zaijland moet 's Jaers geven elff fanums. .  11. . . - .  11  -
Raemen Eeltoe menon heeft van
Congacherij
in tangettum 40 parraszaijl:d 3 voor 931 fanuums moet
pannengadoe 12   's jaers van geven twaelff
pajacke pullij een thuijn. . . . . : en drie agtste fan:  12 /8. . . . van peengatte naijer —
in Cadwielenga voor 1205 Jan: 197 parr: zaijland
en geeft 's jaers vijff en vijff agtste fan:
Aekootchil Coondij, heeft van
peengattij naijer
in Cadwielenga voor 151 Jan. 3¾ parras Zaijland
en moet 's Jaers geven vier fan:s
... Engundie Jttij Canden, heeft van
P eengatte naijer
in pannen gadoe voor 21 fan: een thuijn
en geeft 's Jaers een fanum.
Nannatte Collare Cootcheu
heeft van den 3 sammorijns
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Prins
in Cadwielenga voor 41 Jan: 9 pavias
zaijland en moet daer 'sjaers voor
geven 2 fanums...
in paponettij 111 panums 11 parraszaijland, en moet daer 's Jaers van geven
ses en een quuart famuns - - - -
6¼. . . 8¼
Transporteere.
. 41 ¾ 32/½ 41 ¾ 132½
1. . . .  1:  - - - . . . 44. . . 4 . . . . . . . 18. . . . . . .
. . . . . . . .. . 1½
. . . . . . 3
51/8
2 . .   . . . . . .
. . . . . .


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
7 . . 9 fanm: nelij g: fan: nelij g: fann: nelij
Pr Transport - - -  411¾ 132/½2411 ¾4 132½.
Poedoecherij cheenden, heeft
van pengatte naijer
in Coeroer voor 71 fan: 1 thuijn en 2 parra Zaijlanden geeft 's Jaers een fan:. . . . - - van Congacherij
in do voor 421 fan: 8 parras Zaijland en geeft
's Jaers een en halve fanum.
van Nendum paramb. atsia
in do voorn: voor 161 fan: 11 parras Zaijland en
geeft 's Jaers 2½ fan:s. . . .  ½
1. Arij Pinnij Cooroe naijer heeft
van memouw paramb: atsia
in Cadoer voor 181 Jan: 6 parras Zaeijland
moet sjaers geven 1 Pauw - - - - - -  1van Congacherij
in paponettij voor 16, fahuw thuijn ende daer
nevens leggende dam, met 20 parras Zaijlanden, en moet
sjaers van geven seven parras nelij - - - . . Cargijl mandatil Raemen pattere
heeft van Congacherij
in ermadoe voor 320 fan: 18 3/8 parras Zaijland
moet 's Jaers geven drie en 3¼ fan:s. . . . .  3 3/8. . . . . . . . . . . . . . . . . van neerdum Parambatsia
in Codicodoe voor 10 fan: 7½ parras Zaijland
en moet sjaers geven 7½ faum...
van de pagood Tripocolam
in papanettij voor 170 fan:s thuijn en een parra
van poltecatte
in Coedicodoe, 31 fan: 1 thuijn en moed daer 's Jaers
van geven een quart fan-
Besloote Jttij Eeven, heeft van
den 3 sammorijns prins
in peringanam voor 51 fans parras Zaeijl:s en
moet daer 's Jaers van geven drie en
drie quart fanums- . - - -
Transporteere
zaijland geeft, 's Jaers 2 fal: - - - - -  2 . . . . . - - . - - - . - - -  7½. . . . . . . . - . . . .  -. .  1½. . . . . . . . . . . . - - - - -  434 7/8 139. ½ 434 /8 139½ . . . 1
1. .  -  . . . - . . . . . . . — 5. . . . . - - . - - - . . . . . . . . . . . . . .  7
113 3/8. . . . . . . . . . . .
.. .  –¼


Mallabaer onder dato 31' May 1732
Van
Liebet
Pr Transport 93 7/ 132 9 939 7139 8 Cten elij
Lurutie Keloe menon heeft van
Tommencherij Clijdij
in Cadilcodoe voor 301 fan: 2 thuijnen en ½ par:
zaijl: geeft 's Jaers negen en een halve Jan: 9½. . . van den 3 Jammorijns prins
in paponettij 7 parras Zaijland en
voor 13 Jan
Coedicodoe3 do do
en moet 's Jaers daer van geven 2 fanuisin do voor 35 Jan: 1½ parras Zoijland en geeft
sjaers 3/8 famuns
van Congacheri
in papanettij voor 101 pannen 3 thuijnen en
3 dammen med 20 parras Zaijland moet's Jaers
geven 5½ fannus. . . . . . . van de pagood ripocolan
in do voor 65 fanums 15 Parr: zaijb:d ende
beoost Leeggende dan, moet 's Jaers
geven negen en vijfftigh en een quart parr nelij
van Palepelij paijacke naijer
in Coedicodoe ½ thuijn voor 140 fan geeft
's Jaers drie quart fan.
Pajatie Sangaram heeft van
Seeugatte naijer
in Cadivielenga, 3¼ parrls: zaijland en 3
or offen
do Codoer - - - - - 4 do
geeft 's Jaers vier Jan
van Neudum Pavambatsia
in peringanam voor 70 parras nelij, 5 parras
Zaijlanden, moed 's Jaers 4 parras nelij hebben
welk hem niet werd gegeven..
Poedoewette Raemen, heeft van
nendum Paramb atsia
in peringanam voor 4: fanums 2 parras
Zaijland en moet 's Jaers geven een
famun. -
. 5
van temmer Cherij Elijden
in do voor 61 Jan: 3½ parras Zaijland moet
's jaers geven 5 parras nelij
Transporteere.
89¼
18 1/8
45¾ 23 /¼4 457 8/23 /¾
25/8
. . . .. . . . . -  -
. . . . .
. . . ..
30  5½
59¼. . . . ¾
44 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1. 5—
5:..


Van
Mallabaer onder dato 31. Maij 1732
Debet
bredkt
goud for nelij goudefan nelij gouedefan nelij
457 /4 23/¾ 457¾ 233¾. . . . -Transport.
Taebij koemkel heeft van nendum
parramb: atsia
in Caijpoe mangalam, voor 25 Øan: 3¼ parras
zaayland en geeft niets..
Chacedate Coonden, heeft van Congacheij
in Caijpoe mangalam voor 40 fan:s 1: thuijn
en 3½ parras zaijl: geeft in 't Jaer 11 fanums. -Cottaerette naijer heeft van Congacherij
in noerij paramboe voor 251 Ian: 30½ parras
Zaeijlant en moet sjaers geven 27 parrasnelij. . . Calla Parambil Raemen, heeft
van Congacherij. —
in Coltiwelle voor 101 Jan: vn parras Zaeyland
geeft 's Jaers 6¼ parras nelij. . . . . .  6¼. . . .  6¼. . . Poekalette Jttij teijen, heeft van
Congacherij
in punnilam 10 parr: Zaijlandz voor 50 fanums
do manolij. . . . 2  . moet 'sJaers
geven dertien en een quart..
Heijalette Jttij Coomeren heeft van
Peengatte naijer
in Cadwielenge voor 30 fan:s thuijn, en
geeft 's Jaers een en een derde quart faw:sCollaare Callawen, heeft van
Congacherij
in walladie voorr 101 fan:s 1 thuijn, en geeft
's jaers thien en een halff fannms. . .  10½  10½. . . 1: mannekatte macodo, heeft van
Peengatte naijer
in Cawielenga, voor 30 fan: 1½ parras Zaeijlanden en geeft niets
Pallaijl naijer heeft van neudum
Paramb: atsia.
in peringanam voor 28: fanunr 18½ parias
Zaeijland en moet daer niets van geven. .. Transporteere..
13¼. . 13¼. . . . . . . 1. . . .    . . .  . .  . . . Rest
494 4 267  494¼ 267. . . . 1
. . .  27  . . . .  . . 2 . . . . .
1¾. . . 1¾.
. . . .. .


Van
Mallabaer onder dato 3: Maij 1732
Debet
Rest
bedit
9: fan: nelij 9 fann nelij
9 fauw nelij
Transport .  494 ¼ 267  994¼ 267c
Manamel Jttij a die heeft van Congacherij
in waladie voor 101 Jan: 5½ parras Zaeijland
en geeft 's Jaers drie quart fanums.
Aerij Parambil Callawen heeft
van Congacherij
in waladie voor 41 Jair: thuijn en geeft
s Jaers 2 fan. .
Calla pierekel aijapen heeft van
Congacherij
in waeladie voor 71 fan 2 thuijnen en geeft
'sJaers 43¼ famuurs. ..
Paijnga Parambil Raemen heeft
van Congachoiij
in waladie voor 151 fan:s thuijn en moet
's jaers geven twee en seven agtste fan:-. . . Collaer cherij landen, heeft van Congact:
in waladie voor 25 Jan: een tuijn en moet
daer 's Jaers van geven een en seven agts te famm.
Collare Jttijrij, heeft van Congacherij
in waladie voor 25 fan: 1 thuijn en geeft
's Jaers vier en een agtste famnis. . . .  4 1/8. . . .  4 7/8
koetaele keelen, heeft van den
5 Prins van Sammorijn
in pannengadoo een thuijn van welkers
moet geven vier fanums
Cannain Colotte Jtnij praredij
hooft van Congacherij
in papanettij voor 51 fan: 10 parr: Zaijland
en moet 's Jaers 11 fan: en 1¼.
11¼. . 8
Poeden koetil, Thome, heeft
van pajacke naijer
in punnilam voor 31 fanums en
3 ps arras Zaijland en geeft 's Jaers
2¼ fanuus
2¼. . . ..
Transporteere - - - -  528¼ 267  8:8 1/8 267:
2¼. . . 11¼. . —¾
/¾.
2 24¼ - . - 2 7/8. . . 1 /8. . . 1 /8. .
. 2/. . . . 4¼. . . . . . . . ..
. . .  9 4. . .  -. .  . . . . .


ede
Rest
goude fan nelij gou: nelij
Per Transport
g: fauur nelij
1 Appolatte Cootschen, heeft van
Deengatte naijer
in Cadwielenga voor 301 parras nelij 12 pavras
Zaijlanden en moet daer niets van geven. 1 Maan Parambil Chunij Paren
heeft van Congacherij
in moerie Paramboe voor 100 fanums
thuijnen en daer aenhooende dam met
9½ parras zaaijlanden moet 's Jaers
geven seventhien en een halve Panums -  17½. . -  17½ - - - -  - - -  - - - Chacatchen Parambil Cannam
heeft van peengattij naijer
in Cadwielenga voor 60 Pan:s 2½ parras
zaaijlanden en geeft daer niets van
Den moor andre Chinij alijheeft van neudum Paramb atsia
in papanettij voor 100 fan: 2 thuijnen en
geeft 's Jaers sestien fanums. . . .  16. . . .  16Ermaturtij Papoe, heeft pajacke
naijer —
in Jninalij codie, voor 5 fan: 1 thuin en
geeft 's Jaers drie en drie quart fanums. Den moor Coetungil oetta, heeft
van Congacherij
in paponettij, voor 91 fan: thuijn en geeft
's Jaers 3 fanums. . . . - -  3 . van peengattij naijer
in do voor 15 fan:, en moet 's Jaers
geven drie en drie agtste fauu
Den moor Chiamen marracar
heeft van Darmae matta pann:
in Coelij moetam voor 160 fan: 10 parras
Zaaijlanden en geeft 's Jaers 8 parras
Mallabaer onder dato, 31' Maij 1732
52 8/s 267.  528 /. 267 nelij
van Peengattij
in paponettij voor 41 fan:s 1 thuijn, en
moet 's jaers geven drie Panuens. . Transporteere - - - - - -  574 ¼4 273  574 3/4 . 275 33/8
6 3/8
...  . . 3/¾
3¾. . . . . . . . . . . . . 8:. . . . . - .
3. . . . . . .  8: .


Van
Callabaer onder dato 31:' Maij 1732
debet
9: fan: nelij 9: fan: Juelij 9: fanum: melij
Transport  574/f 275 7
574 ¾ 275Eeijle botte Raemen goenix heeft
van de pagood tripocolan
in paponettij voor 181 fan: 12 parras zaaijland
geeft 's jaers vier en een halve fan:
Marata oenolij, heeft van de pagood
Tripocolaw
in paponettij voor 61 Jan: s parras Zaeijland
geeft 's Jaers 4 parras nelij. . . . . Potten Catte Chergone, heeft van
de pagood Tripocolam
in paponettij voor 101 fan: 10½ parras zaijl:d
geeft 's Jaers 16¼ fanums
walloer Parambie Cooroe pannikene
heeft van pangacherij
in alolij, voor 265 fan: 3 thuijnen en 19
zout pannen geeft 's Jaers een en seven agtste
fan:
. .
in do voor 75 fan: 1o0 p arras zaaijland geeft's jaers
vier en drie quart fanums - - - - -  4¾ . .  - - -  - -  - - -  - - -  voor 134 fan: 90 zoutpannen en geeft 's Jaers
agt fanums-.
voor 241 fanums 25 parras Zaijlanden
moet 's Jaers geven negen en een halve fan:
voor 101 Jan: 1. thuijn en daer nevens horende
damme geeft 's Jaers vier en een quart faums.
voor 101 fan: een thuijn moet 's Jaers geven
een en een halve fanums--
voor 468: fan 57½ parras zaijlanden geeft
sjaers negen en twintigh en deertien sestiende
fauw
29 7/16
voor 126 fav: 18 parras Zaijland, en geeft
's Jaers thien en seven sestiende fanus
Carpen Bietil Chunij Alij
heeft van Congacheij
in alolij, voor 101 Can: thuijn, en 10 parras
Zaijland moet 's Jaers geventwge en
twintig en een halve fanums.
Transporteere
16¼. -  16¼
10 7/16
. 4 . . . 4 . . . -.
. . .  . . 4½. . 2½
. . . . . 1½. 8:   - - -  - - - 9½
4¼. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  —. .  . . . 70 ¼. . . . . . . . . 22½.
.. .  60r 79  688 /4 279 ..
22½


Callabaer onder dato 31 Maij 1732
Debet
Credict
Rest
9: Jav:s nelij 9: Jan: nelij 9: fan: nelij
Transport .  688/ 279  688 8 279 . . . Coetale Cotchen, heeft van
Peengatte naijer
in Cadivielenga voor 100 parrasnelij
3 parrast aijlanden en geeft niets
Den moor Arckel Coonnij
heeft mangattij atsia
in pattaijacadoe voor 100 fan:s 19 parras
Zaijlanden geeft 's Jaers 15 en ½ parras nelij. . . Pattaijacatie manmoeten
moet 's Jaers geven vijff parrasuelij, om
dat deselffde een sesde van het van den
bovengem: Comij besayt. . . . Pattaijacatie Coettoedoe . - moet geven als bovengesegt is om
dat denselven mede een sesde van
bovensaende 19 parras zaaijlanden
besaaijt vijff parras nelij. . . . . . . . . Coeten A mede
adidem om dat hij mede een sesde
van meergem: Land besaijt parr nelijDese vijff onderstaende Persoonen
hebben van Mangattij atsia
in Pattaijadoe 43½ parras Zaijlanden
onder Conditie 's Jaers te betalen 20 parrs
nelij en 32 fan: namendlijk.
Collatie maccode moet sjaers
geven 10 fanums en 10 parras nelij. . .  10  10Caetil Ramen moet des Jaers
geven 12 fanums en vijff parras nelij -  12 Collatie mangara oenniraen
moet 's Jaers geven drie en 1/3 fanuums
en een en twee derde parras nelij:
Collatu mangara Notten
moet 's Jaers geven 3 1/3 fan:s en een
en 1/3 parras nelij. . . . . . . . . Collatu mangara Callawen
moet geven als de twee Laestgen
's Jaers drie en een derde fan:s, en een
en twee derde parras nelij - - -  3½
Transporteere - - -  720 /s 329 ½720 /s 329½. . . . 3 /3
1 1/3
3 1/3
3/3
10105. . . . . . . 15½. . .
1 1/3. . . 1.
5. . . . 15 /½2. . . . 5. . . .  5.  5.  5  - 5 . . . . . . . 12
51 1/3
3 1/3
1 2/3. . . ..
..1 2/3. -. 3 /½


Mallabaer onder dato 31' Maij 1732
Debes
Rest
9dan: nelij 9: Jan: nelij 9: Jan melij
Transport . .  720 6 39 ½ 20 / 329½
1 Pajacke oennijrij heeft
in Pattaijacadoe, zijn Eijgen handen moet daer
's jaers van geven 11 parras: nelij. . . . . . . . . .  17 . . . Callaparambie naijer heeft
in talleroe voor 151 fan, thuijn en moet daer
's Jaers van geven aen den derden Samorijns
prins Congacherij
Sirmoepare kelleroe, heeft
in Cadwielenga een stuk Land groot 20 parras
waer van Jaerlijx aen den sammorijns koningin
heeft betaeld 13 parras nelij
Pirmapoer Parambatte oennieran, heeft
van Congacherij
in Codomalagam, voor 121 fanums 3½ parras
zaijland en geeft 's Jaers een fanum.
Jttij Parambatte Cootchen, heeft
van Darma moetta Parriekerre
in E datoertij voor 101 fan: 2 thuijnen en vijff
beddings 'Z aijland moet 's Jaers geven ses en twintig
fanums, en 2 en ¼ parras nelij
Manapil tandan, heeft van Darma
moeta pannikerre:
in E datoertij voor 20 fan: 1 thuijn, en 9 parras
zaijland en moet daer 's Jaers van geven 20 fanums
en 5 parras nelij
van Parambie bootchen, heeft van
Daria moeta Pauw:
in datoertij voor een hondert vijff en dertigh
fanums een thuijn en drie beddings Zaeijland
en geeft 's Jaers negentien en drie quart fan. 19¾. . Pattedata Pangen, heeft van
Darina moeta pauw:
in datoertij voor 6: fanums, thuijn
en twee beddings zaeijlanden, moet
daer 's Jaers van geven vijff faums
en drie parras nelij
. . . .  11       - - -  - - - . . . .  13. . . .  13. . . . . . . . . 26 2¼ 26
19 ¾. . . . . . . . . . . Transporteere
8027/4 39 3/4 80 r/ 9/5
1 . .   . . . . 2¼. . .  20 5 20 5 - -
5 354
3  . :. . .
17  - - -  - -


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1733 —
Debet
Credit
Rest
9 fan: nelij 9: fan: nelij 9 fan: nelij
Transport
80 r /s 369¾
807 7/8 369 3/5.
Cunnelij Jttijvijn heeft van Darna
Moetta Pannicerre
in datoertij voor 4 fan: 1: thuijn, en 2 beddings
zaeijlanden moet 's Jaers geven vijff en
een halve fanum
Tecke Patte Coondij heeft van daer
ma moetta pann:
in datoertij voor 191 fan: 10 parraszaeijland
en moet 's Jaers geven negen en drie quart
parras nelij....
Somba Parambil Roemen, heeft
van darina moetta Pauw:
in Edatoertij, een thuijn en daer naestlegg:
zaijvelden, moet daer 's Jaers van geven
twee en drie agtste fanums
mekatte goerip, heeft van Darma
moetta pann:
in 6 datoertij voor 46. fan: 13½ parraszalijl
en moet daer 's Jaers van geven vier en
drie quart parras nelij
1 Alecatte Canapen, heeft van darma
moeta Pain
in 6 datoertij voor 121 fan: 2 thuijnen in
2 beddings zaijland geeft 's Jaers 12 fan:Aporotte Cootchen, heeft van neuduw
Paremb atsia
in peringanam voor 70 parras nelij 5 parras
Zaijland en geeft 's Jaers 4 parras nelij..meparambatte oden atsia menon
moet geven aen den Coning Sammorijn
van zijn eijgenland 12 parras nelij. . . . .modderickel Pannikerre
moet aen darma moeta pannikerre
mede van zijn eijgenland geven 's Jaers
vier en twintig parras nelij
Camaettoe keelen aijter, heeft van
Congacherij
in Emmadoe voor 31 fan: 1¾ parras Zaeijland
en geeft 's Jaers drie agtste fanums...Transporteere-
9¾. . .  3¾. .
2 3/8. . . .  2 3/8. . . . . .  . . . . 4¾. . . . . . . 12. .  241 . .  24 8237/924/41823/ 424¼
5½. . . . 5½. . . . . . . . . . . . .
.  4¾. . . 12 . .  4. . .  12 . . . .  12. . . . . 3/8. -. 3C.
. - -
.4 . . . . . . .  . .


Mallabaer onder dato 31:' Maij 172
Debet
Credet
Rest
9: Jan: nelij 9 fan: nelij g: fan: nelij
Pr Transport -  823 /8 424¼ 823 7/8 429¼
Pajacke Coonden, heeft van de
pagood madelotte
in atte porotto, eenige Ledige thuijnen, en
3 parras Zaeijl: moet daer 's Jaers van
geve ses Panums
Moeloer naijer Lieeft van de
pagood madelotte
in atta parotte mede eenig Land en moet
's Jaers geven 4 fanums- - -- -
Pajenatte naijer heeft van de
pagood madilotte
in attaparotte, mede eenig Land en
moet daer ' Jaers van geven als boven
vier fanums
Baeloe Coeriekel heeft van den 3
Sammorijns prins
in peringaram, 300 Jan 6 parras Zaeijland
en moet 's Jaers geven drie fanums
Mondacherij antsjakele pannikerre
heeft van pajacke naijer
in Padmchattoe wembaloer voor 51 pan
4 parras zaijland en geeft, 's Jaers
een en seven agtste fanums - - - - -  1 7/8
Poedoete Raemen
moet geven aen den koning Sammorijn
wegens geld van deselve op een stukje
land verschoten in name des ragia van
Cranganoor gebruijkt, en moet 's Jaers
geven veertien en drie quart fanums. . .  19¾. . . , Paramboe Bietie Chingen
moet geven aen den koning Sammorijn
als evengem: mede van een stuk Land
gebruijkende, in name als boven s Jaerbyj fan: - - 4Te samen. .
86 3/429 ¼ 860¾ 924¼
Madilagam ult:o Augustus anno 1731
(:was getekent:) Theod: Lenieps en J: v: Denberg (onderstond:) accordeert (:getekent:)
Trogh:t Ete
Clercq:
. . . .  6 . . .  8  - .  - - - -  - -19¾. . . . . .  1 3/8. . . . . - f
Corte
9 . . .  4 . . .  . . :
4. . .    - .  - - -  - - - 3 . -  3 .
.. . 4 L:
. - . .


Van
Callabaer onder dato 31: Maij 1732
Corte Aanwijsing van 't getal
der thuijnen soutpannen, Landslaven, en hoe
grootheijt der Zaeijlanden, als onder pmo
maij deses Jaers 1731 ter gEeerde ordre van
welgemelde Heer Commandeur Jacob de
Jong, door de ondergetekende als opsienders
over 's E: Comp:s nieuwe Conquest, in en omtrent
Paponattij, aen dese en geene der Jnwoonders
aldaer, bij wijse van Jaerlijxe verpagtingh
uijtgegeven zijn, omme daer van tegens Ultimo
april 1732: de veraccordeerde geregtigheijt aen de
E: Comp: te voldoen, wel te verstaen dat 't geld
voor de thuijnen, en zoutpannen, mitsgaders
de nelij voor de zaeijlanden en Landslaven
gerekent is in volgens als agter ieders naem
staet uitgedrukt te weten
Aan den Christen Jttoepoe
39 then 506: parrad Zaijlanden gelegen in't doop datoertij
6   226 _o _o
_:o ponnambellij
—  67: . . . .  wellatoertij
— 164
. . . . . . . . .  keilkare
. . .  Coetammangalam
40 th: n 128 mallabaerse parras Zaeyland verpragt
voor
nog 56 slaven van Poelias Casta
en 9 _o  Bettuas _o
65: tesamen waer van 30 dienstbaer
voor
Persoon, die ' Transporteere met - - -  109½ 2625: 1
. .  100: 109½ 2525. goude samd: nelij
. . . . .
. . .


Callabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
goude fan: nelij
109½ 2625 ersoon Pr Transport met.
Pauneecke witte Chrisna menon
9. th: en 111¼ parras zaeijland gelegen in 't dorp Chandraponij
4:  42¾  _o
_o Coddamairgalam
2 5 perumpadapoe
1  23 rameloer
Carim poram
Coettoe wille
16tb: en 263 mallabaarse Pavias Zaijland verpagt voor. . . Jttij scharte Caijmaal
th: en 33¾ parr:s zaeyland gelegen in 't dorp Caijpoe mangalam
37½  . . . . . . . .  naerij paramboe
53¼ . . . . . . . . 1triponam
10 - .  . - 39 Changara mangalam
525 5/8. . . . . . . . . . dever Paramboe
75  . ..
carriam wattam
20 th: en 233 1/8 mallab:re parras Zaeyland verpagt voor.
Baekijl Jtnij Caijmaal
2th: en 40¾ parras Zaijland gelegen in 't dorp Talleroe
75 . . . - . . . - -  Changara mangalam
.  - - Collatoe cadoe
2. lb: en 12¼ mallab:s parr: Zaaijland verpagt voor. . . .  24 nog 5 slaven van bettuwas Casta, waer
van 3 dienstbaer voor
2 12½
Manamel Jttij adij
th: en 103 mallabaerse Parras zaeijland gelegen in 't
dorp waladie verpagt voor
nog 4 slaven van bettuwas Casta
waer van een dienst baer voor. . . . . Persoonen die Transporteere met
387¾ 3585:
138:—
90  321 55¼ 345½
—  71½ -
. . . . . 1
. . . 4


Van
Callabaer onder dato 31 Maij 1732
goude selt nnelij
Persoonen
Maelijkel Ischarappen
105 th: en 521¼ parras zaijland gelegen in 't doop Periganam
109¾     tangettunge doram
4:  125    Chere gaijde
109 th: en 756 mallab: parras Zaijland verpagt voor. - - . . . 1 20 parias Zaeijland gelegen in't dorp Caijmantoe
in dit Jaer van den aijroersen ragia aen
d' E: Comp: afgestaen tot boete wegens
de moord geperpetreerd aen den pagter
Jttoe Coeroe Craijmael haer E d:s vassael
verpagt voor
Nog 6 slaven van Bettuwas Casta
waer van 2 dienstbaer voor-
Plae Parambil goeripoe
120 th: en 42 1/6 pavcas zaijland gelegen in 't dorp Papanattij
coelij moettam
43   557½
662¾ 1330:1631: en 984¼ mallab: pe der: zaijl:s verpagt voor. . . . . . . nog 32 slaven van bettuwas Casta, waer.
van 17 dienstbaar voor
Peringelij Raemen chere
10. tb. . a 159½. mallab: parr: zaaijl:s gelegen in't dorp caldicoer
verpagt voor
Den christen Mingo
zalij
38 th: en 172½ mallab: parr gelegen in 't dorp Caldicoor
verpagt voor
Nog 18 slaven van bettuwas Casta, en
8   poelias
26 slaven te samen waer van Elff dienstbaer voor. . . Joan aratchie
—: 160: parr zaijl:s gelegen in 't dorp madilagam
paramboedij
12 tz: en 60 12 th: en 220 mallab: Zaijland verpagt voor . . . . - - nog 19 slaven van bettuas Casta
en 12   poelias 31 slaven te samen waer van 15 dienstbaer voor. . . . . . . . . 10 Persoonen Die Transpoteere met
Transport. . . . . .  387 8/4 3585 ½
29½ 328:289  388 ¾
36½
. . . . 57½ 1190. 68: 8 556  1318:  1978½ 8341:
. .1: —
40: . . . . . ..
78-


Van Mallabaer onder dato 231:' maij 1732:
Transport met
persoonen
Potte
Catte Cheregoue
2 th: en 24 mallab parras Zaeijlanden gelegen in 't doop
Canniagalam verpagt werd voor
1 Den Cannarijn Ramen, Sangaran
2 th: en 39 parras Zaijland gelegen in 't doop onatsia makel
9   87¾      Cadwielenga
3   pajacke pullij
19 th: en 132½ mallab: parras zaijland, verpagt voor. . . . . 54½ 361
nog 2 slaven van Bettuwas Casta
waer van een dienstbaer voor..
Catolij Padiaar
212 en 30 mallab: parras zaeijland gelegen in 't dorp
Ennadoe verpagt voor
Rageweroe oennij Thieroij naijer
51: lber 168¾ parras Zaijland gelegen in 't dorp pannengadoe
pajacke pulle
meloewaram
tangettum poram
wembaloer
Jonalij Coedij
nepperij
10  in tangettumporam raest welwenijk
64½ lben 417½ mallas: parras Zaeijland verpagt voor.
nog 14 slaven van betuwas Casta, en
poelias 45
59 slaven tesamen waer van 31 dienstbaes voor. . . . . . . .  108: . . . . . . . Pajacke Rarietie naijer
3th: en 54¼ parras zaijland gelegen in pading attoe wembaloer
welkoor
2  27
kieloerwattam
8 th: en 18¾ mallab: parras Zaijland, verpagt voor. . . .  20: 11
nog 8 slaven van bettuwas Casta
waer van drie dienst baer voor
Transporteere met
15 Persoonen die
3  37
11½  80¼ — 21¾ 1:  21: goude fan: nelij
1978½ 8341. 30:
248 878: 289: 2316 1068 ½
. . . .  . . . .
. 12   2 1. . 12 — 101¾


Van Mallabaer onder dato 231:' maij 1732
goude fak: nelij
Persoonen Per Transport met. . .   2316 10068. ½
1 Poeden koetil boome Pannikerre
7½ parras zaijland gelegen in 't doop mandlij
14h: er 6  do pannielam
1th: en 13½ mallab: parras zaijland verpagt voor. . . . Maangara Callawen
19 th: en 20 mallab: parr: zaeijl: gelegen in 't doop pattajacadoe verr voor,
1 Den Chego alijl Raemen
80 parras Zaeijland en gelegen in 't doop cattoe paramboe.
meden in dit Jaer van den aijroersen ragia aen d'E:
Comp: affgestaen om reeden hier vooren aengehaeld
verpagt voor
1 Den timmerman Chunij Ittenau
mallas.
1½ parras saijland gelegen in 't doop welwerijkelvp p:s vor1 Nambieta Eretchen naijer
heeft zo slaven van betumas Casta waervan, dienstb: voor .  . . . 1 Foelij Parambil Pannikerre
heeft 2 slaven van bettuwas Casta, waer van , dienste voor. . . . . . . 1 Den moor maracar meesterij
heeft 5 slaven van poelias casta, waer van 3 dienste voor
1 Paratenatil Chadappen naijer
heeft en dienst baer slaer van bettuwas Casta voor. . . . . 1 Den moor zaijden
heeft 3 slaven van betuwas Casta waer van dienstb: voor. . . . . 1 Poelikel oennijrij
heeft 2 slaven van bettuwas Casta waer van dienstb: voor. . . . . . . .
1 wierool cooroe Pannikerre
heeft 3 slaven van bettuwas Casta waer van dienste voor - - - - - - 1 Den moor auedicadij
heeft de passagie van madilagam carro, en 3 parr
zaijlang gelegen do do verpagt voor. - - - - - - 1. oijle Cotte coonden goeriep
heeft een stuk Land groot 12 parras gelegen in't
bosch van madilagam voor . - - - - -1 Poeden Cadil Coonden
heeft 29 sout pannen gelegen aen poetam Carro voor. . . 6
29 Persoonen tesamen Somma stelle. . . . . . . . . . .  2311½ 10330 ½
Madilagam Pmo meij anno 1731 (:was getekent) Theod:s Leniepe en
J: V: Denberg (:onderstont) accordeert (:was getekent:) P:s Trogh: Cte Clercq:
29½
22½
130 Corte
. . .  .  . .
. . 228. 4:
12. 9
4. 4 4. 6: 25
—4:—:
.. 12


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
het Capitael der armen bleeff Conform
de jongst aff gelegde boeken van anno 1730 groot
rd:s 17467 bestaende in de naertenoemene
parthijen namendelijk
bij d'E: Comp: staet alhier adepeposito â 4½ pr C:toJpaar ds 900: —:—
voor twee huijsen aen de diaconijs vervallen. . . . .  365:—
onder den Cassier Claas de bruijn perrestand...
willem Lafleur over ten agteren.. ..
238 50 3/¾
anna maria Trogh weduwe ewald med
hare 3 kinderen
. .
adriana gerritsz: over ten agteren. . . . .  370. 39 7/8
Cornelis Leeuwendael. . . _o. . . .
Geertruijd van rossen . . . .  - - - -
Jan Lameer. . . . . .. .  . .
hendrik Timmers.
Jan Jerijnsz:
2anna Jaakz:
artois hoese
1 magdalena Jsaeksz:
Christiaen hoese
Jan van hemmen
Daniel van hemmen-
anna sijbrands med haer 2 kinderen. . . . anna maria Eduwaerd - - over ten agteren  38 – –
E lijsabeth feijnsten
adriana Jansz:. . . _o ..
Cornelis Timmers. . . . . ..
471 45 7/8
Elisabet Lombaerd. . . _o . . . . . .  184: —:—:
. . . . . Transporteere rd:s 173591: 3/8
.  151 16 7/8
759: —: —
Korte verthooning van de Middelen
Jnkomste en uijtgifften der Diaconij
Deser steede, en het gepasseerde Jaer
1731 mitsgaders in wat staet deselve volgens
het sluijten der Boekjes onder dato deses
verbleven is, Te weten
. . . -- - .  5573¾
127 9 7/8
103 24 3/8
- - -  85 29 5/8
86 2½
87 83 1/8
83 120 /8
89: 46½
83 /¼
85  ½
8320½
- - - -  8318¼
83. 15—
. . . . . . .  83: —
. - .
.. .
. .  - .


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
P Transport margaretha De meij over ten agteren.
martijn vander wal. . ...
harmanus vander wal. . . . . . . . . . .  137½
anna schenk
kerkelijke benodigt heeden. . .  7698¾
zulcq voor 't ware Capitael der annen over bleeft: - . . rd:s - - - - - - 17467 50 7/8
welk Capitael in 12 maenden of sedert pmo Januarij tot ultimo xber 1721
wederom vermeerdert en vermindert is, invoegen als
volgt, en
francina schrijver. . . . . . . . . . . .  12. 15 —
. . . . . . . .  2 — –
Jacob overgat . . . . . . . . .  137½
. . .  137½
Eerstelijk vermeerdert
door de Jnkomsten en voordeelen dewelken ten faveure der
natenoemene reek: successive ingenomen zijn, en 't gunt
bij de nu geslotene boekjes op de reeck: van inkomsten
der armen geliquideert is geworden beloopt in gem:
tijt van een geheel Jaer als volgt
op de reeck van Collecten uijt de kerk
Jn de naderlandse kerk binnen de stad. - rd.:s
9448¼
over diverse reeck:
ontffangen jntrest penn: voor een Jaer - - -  579 45: —
wegens 't schoon houden der straten - - -  36: — —
het gedonateerde uijt 't vaderland. . . .  45 20 7/8
huur voor een huijs voor 4 maenden. - - -  4. – –
Legaten bij Testamenten - . . . .  27. 2½
— huur van graff en dood kleeden - - - -  81 30 —
— het geligte uijt de armbussen
— het geschonkene door den koning van China
voor 2 Jaeren
— het slagten van 't beestiael.
—. het verleenen van Lincentie brieffjes - - -  62 — —
—het ondertrouwen van verscheijde persoonen. -oversulx de inkomsten ten voordeelen
ter armen in dit Jaer monteeren. . . . . . . . . . . . rds 110355¼
daer en tegen beloopen de ongelden, en onvermijdelijke
guastos in voorm: tijt van 12 maenden, te weten
De ongelden van 't weestuijs
over kostgeld kleeden &a aen 23 koppen - . . rd:s 6231¼
. . .  1273 3/8
Transporteere . . . . rds 623 17/ 103 / 63 4 3/
20 —:—:
130 —
rd:s 17359 37 7/8
.  12. 8 3/8
. . .


Van Mallabaer onder dato 31: Maij 1732
Per Transport  623. 1 ¼ 103 8 ¼ 7 6 15 /
op de reekening der alumentatie der buijten
armen over 't verstrekte aen 14 Coppent ot onderhoot. 333—
op de reek: van ordinaire ongelden over staffel
Lakens en 16 servetten ten dienste van de kerk. . . 2430-
naij gaeren voor de wees kinders
.  — 30 —
2 tafel Lakens ons servetten voor do. . .  2 8¾
30 tafel borden
zoo dat de generale Lasten en onvermijdelijke ongelden
in voorm: tijt van 12 maenden beloopen. . . . . . . . rd:s 984 54 3/8
welk montand van de inkomsten der armen gedetraheerd zijnde, soo blijkt dat deselve van dit
Jaer te vooren zijn geraekt.. . . . . .
waer bij nog gevoegt moet werden om het
ware Capitael der armen te weten 't geene 37 Coppen
bij genot tot onderhout in 12 maenden ten agteren
gebleven zijn, wesende een somma van rd:s 956: 1¼—
mitsgaders rd:s 24: 30 tot eenige kerkelijke benodigtheden uijt gegeven, na aftrek van rd:s 186: 39¾
die de weesdogter Elisabeth fijnsten tot alimentatie
genoten heeft, en mits haer trouwen is gem:
somma bij de boeken afgesz: komt. . . soo dat het Capitael der armen onder ult:o decemb: 1731 monteerd.
bestaende in de navolgende parthijen als
Capitael bij d:E: Comp adeposito beloopt. . . . . . . . . . . . .  12800: —: —:
het huijs den armen toebehoorende
kerkelijke benodigtheeden
. .
diverse persoonen over 't geen ten agteren staen..
onder den Cassier gijsbert van vorden per restant
over 't volgende
wegens 't geligte uijt 's Comp: Cassa --.
het geproflueerde uijt den verkoop van een der voorenstaende huijsen
het restand in Contant onder hem berustende
komt als boven
nog staen de volgende parthijen binnens lijns p:r memorie bekend als
geschonkene zilverwerken ten dienst van de kerk bestaende in '69
letters tot psalmen en a brood pierings ten dienste van't nagtmael
te samen wegende 99 12/37 realen getaxeerd op
. rd:s 6: — /½
: goude ketting med een bootje
diverse Landerijen ten behoeve van het Lasarus huijs voor
eenige tijt afgestaen
1d8:s 18370 4 /8
. . . . -  590 48 3/8 742 88¾
.rd:s 100:—
794: 7/8
18380 1/4 3/8
Korte
104 18¾
129 3/8
rd:s 4191 7/8
- - .  313: —:—:
101 18¾
. 442346 7/8
. . . .
52 — —


Van
Mallabaer, onder dato 31: meij 1732
Korte te samentrecking
van de hier voren geciteerde
middelen jnkomsten, en uit
gifften der Diaconie deser
steede zedert den eersten Januarij
tot Ultimo December 1731 namendHet Capitael der armen is op pmo Jann
groot geweest
. rd:s.  1746: 50 5/8
de Jnkomsten in 12 maenden bedragen. . . rd:s 1103 /6¼
de Lasten die in voorm: tijt onvermijdelijk
zijn gevallen. . . . . . . . . 98453 3/8
Gevolglijk meerder inkomsten als Lasten
ros 191½
waer bij nog gevoegd werdende verstrekking in 12 maenden
aen 37 Coppen en tot eenige benodigt heeden, gedaen
na aftrek van het gene bij de boeken afgesz: is
gelijk hier vooren te sien is. . . . . . . . . . .  7941 7/8
Dus 't geheele Capitael der armen Conform
de geslotene Diaconij Boekjes onder dato
ult:o december 1731 beloopt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . rd s 18380:51: 7/8
In de stad Cochim Den Laasten Decemb. 1731
(:was getekt:) L
Trogh: eng:t van voorden
assa
lijk.


van
adij pm Septem: wegens 't geen bij regenten in Cassa is.
_o Jtem des bij D E: Comp: tegens 4½ percento 's jaers
adeposito was
zij ale aug:s wegens ordinaire Collecten in de Nederlandse kerk
deser stede bij regenten ontffangen
do Jntrest penningen van 't Capitael bij d' E: Comp tegens
9½ p Cento adeposito staende
testamentaire dispositie door den krankbesoeker
barend van veen, bij Testament vermaking ten behoeven
van't Leprose huijs is toegeteld
pagt penningen van eenige Landeijen aen do huijs geschonken
in brengende voorpagt in een rond jaer
134 24 —:
rd:s 318 17½
Callda
Cassa offte staet Rekening van 't nieuw gemaekte
Septemb: anno 1731 bij Regenten van dien inwesen en hoe groot Capit
sedert dien tijt tot ult:o augo 1731 pass:o ontfangen, als ook daer en tegeD'E: Comp: als regenten nog berustende is bestaende 't Een
Debet
Somma.
rds 7949 14½
. . . . . . .  7000: — —
. .184
. .


onder dato 31:' Maij 1732
der
Lasarus Huijs waer bij aengetoond werd wat onder primo
Capitael d' E Comp op Jntrest tegens 4½ pr Cto 's Jaers geweest mitsgd:s 't geen
en teges verstrekt Eijndelijk hoe groot het Capitael nog onderlaest gem: datum soo bij
een en ander jngelijk vervolgens vertoond, Namendlijk Credit
1730. adij ult aug. s wegens't geen aen 10 Coppen die med de bedroeffde siekte der Lavernij behebt zijn
in den tijt gem: tot hun onderhout is uijt gereijkt, mitsgaders als andersints betaelt, bestaende ingelijk vervolgens werd aengetoond, te weten
1: hendrik schuppelaer voor 12 maenden ofte pmo septemb: tot dato deses
1 Jurriaen schrijver van paterboon. .
1 adriaen westshal _o _o
1. Jacob marsijn over 5/ maenden mond kost, toebak wijl in
Januarij is komen te overlijden
1: dirk Tijmonsz over 6 maenden mondkost genoten, wijl
in februarij is komen te overlijden.
een maal kledij- . ..
over rook tabacq
voor mond kost genoten komt. . . . . . . . . . . . rd:s 27 — — —
1 arnout van heele adidem als Even. . . . . . . . . . .  3738 3/60
voor roock toback - - - - - - - - - - - - - - - - 3 — —
tweemael kledije. . . - - - - - - - - - 788 3/6
1 Joost Cardeele voor 9 maenden mondkost, toebocq
wijl in december is Comen te overlijden
1 Jan Lafleur over 11 maenden mondkostwijl in Julij. . rds  24 36 —
is komen te overlijden
1 12 —
voor roof toebacq
2912½
een mael kleedij
ingebrogt
voor took toeback
eenmael kledij
1 Sara van rossen over /m mondkost wijl in maert is komen
te overlijden
voor betels arack &.
een mael kledij
10 Coppen hebben genoten. . . . .
vervolgens werd aengetoond wat wijders voor de regenten is betaeld
geworden te weten
adij ult:o aug. t wegens aen regenten afgelangd voor het heen en wedervaren
naer beliaporte â 3 rd:s permaend komt voor 12 maenden. . . . . . .  36. . — —
Jtem voor Jnlandse medicamenten in den tijt voorm:. . . . . . . . . . .  12 — —
voor plaijster en verband doek als boven..
gdootkisten betaeld
432 kann: cokus olij tot nagt ligt in voorm: tijt--..
186:  aracgapij tot Lavement der Leproosen - - - - - - - - - - - - - - - - peper zout Ca voor een rond Jaer
inkoopen van bamboesen de holas en coijerdraet tot 't maken van een affdak. . . . . .  2 24 —
1/m gag: aen een enropees Chirurg zijnde opsigter der voorgem: huijs â 16 rd:s per maend. - - -. . .  192 — —
aen een portier zijnde een jnlander voor een rond jaer betaelt. . . . . . . .  36: — —
aen g Coelijs welke tot opplassen der Leprosen gesteld zijn in een rond Jaer betaelt. . . .  6724 —
een gebed doender uijt een derseprosen gekosen
zijnde aen de volgende inde Comp: gedonateerde te goed, hebbende soldij reeck: ten behoeve van do. huijs zijn affgegeven 190 1 12 —
over het gene op heden bij d' E Comp tegens 4½ percento Jntrest steende. . . . . . . .  4700 — —
Jtem onder verandwoording van regenten in Cassa blijft...
somma. . .
(was getekent) f:s Terburg en Jn finea
. . . . . .  f 342½
voor een bijbel in quarto ten der Leprosen  . . . . . . . . . . . . . . .  3 32 —
heel aen - . . . _o. - . . - - - - -
1 Lambert van popel 3/n mondkost wijl jn Junij zijn
6 36 —
— 36 —
3 4 /10
11 20 1/0
1730—
. .    1536—
. .  221—
- - - - - -  342½
. . rd:s 1324 —
. . . . . . . . . . .  1 24— 18 48½
373 3/60
- - - - . 37 38 3/60
Memorie
- -  3731 3/8
. . .  12 24—
10-
1. — —
. . . . .  251 25—
- - - - - - - -  18 36
. . . . . . . .  2. 4012
. . - . . -  — 42 —
. .
..- -  . . . . . . . . .. . . .
18 112
18: — —
- -  617 29½
. . . . . . . d:os 79494½



Van
Calla
Memorie van alle sodanige
Septemb: ao 1730 tot ulto aug:o 1731 tofst lede
komen te kosten als mede het bedragen van de geheele verhandelde
406¾ lb
40525 —. 4293 —  noten musschaten - - - - - - - - - - - - - - - - -
15½  Caneel
13709 –
Jappans staavkoper - - - - - - - - - - - - - - -
725795:—  Hollands ijser
5519:—  Hollands stael
117119:—  Poeijer Zuijker. . . . . . . . . . . .
366688: —  zengloot
17: — p:s armosijn dubb: Bengaels - - - - - - - - - - -
38840: — lb Candij suijker
18: — @ rood schairlaken - - - - - - - - - - - -
451: lb spijkers jn soort - - - - - - - - - - - - -
8000: —  zalpeter. . . . . . . - - - - - - - - 3: ¾ kassen Persiaens rosewater - - - - - - - - - - - -
20: — P:s bandanoes of taffta de foela. . . . . . -.
2:– 44432: — lb
518:-
Platlood
8000:-
Foelij offte macis. . . . . . . . . . . .
aliativen Persiaense. . . . . . . . . .
garrioffel nagelen. . . . . . . . . . . . . . .
Thin. . . . . . . . . . . . . . . .
Jnlands harpuis. .. . . . . . . . . .
. . - – – – - – – – – – –
. . . - - - - - - - -
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
- .
.. . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .


baer onder dato 31. ' Maij 1732
Coopmanschappen als er in een rond Jaer ofte sedert
Cochim zijn verhandelt med aen wijsinge hoeveel deselve uit koops
partijen mitsg:s de gener:l winsten en advance PrCt op deselve behaeld namendlijk
Jnkoops
uijt koops
isien egeie oegeie in tine
. . . . . - - - - - - 1 88 f — 115 pr.s 8. — f 230 1 8 3254. — 3023 18 8 1314 ½ schs
. . . - - . . . . . . . . . - -  — 6: 11 2m 5:—— 1355011— 202625 — — 18974 9 —
1395¼ 51¼ 50½ rm:
17 — 39½ —
98 — sch:
67 12
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  —16 — 36 550 — — 1350 — — 800: - - 195½ . . . . . . . . - - - - . kas 277 10 sch 4 12 2 r: 259 6 — 414 128 155 68
60 — . . . ps 59 15rm: 9 – — 119 19 — 180: – – 601— 50 — rm:
- - - - - - - - - - - - - - - - - .  473- 71 10 12 95 6 — 143 - - 47:15:8 50 - . . . - - - - - - - - - l — 61 r/ — 93 435947 820910:19- 6816 11 8: 50 -. . . . . . . . . . . . . .  — 2 10 — 4 15 sch. 68. — — 127 78 59 7 8 88. -. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  — 18 3 8 — 321 19 8 14596: 4 — 14274: 4:8 4433 2/3 . . . . . - . - – . .  – 62 3 – – 4 15– 46 10 41:15– 879 — —
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  — 73 sch: 1. — 95: 4897 118 19065:9 — 9167: 17: 8 187 — vmm:
- - - - - - - - - - - - - - - -  — 21. — 3474079 10 —118671:3: 8 4459:138 60 — . . . . . . . . . . . . . - . .  —4 2 —74 11345: 8 2000 13— 462:7:8 75½ . . - - - - - - - - - - -. .  12 13 1 2m: 1615101852 18— 1573611 8 383:13 8 33 4 schs
- - - - - - - - - - - - - - - - p:s 11 15 12 17151  200 8 — 301 16 8 101: 8: 8
- - - - - - - - - - - - - - - lb 218 6sch: 31 14 — s 635 4 8 9787 138 3132:9::
- - - - - - - - - - - - - - @ 5 13  11 64 r 1026 8 204 4 101. 178
-. . . . - - - - . - - - -. - -. . .  — 2 11  — 4 fs 42736 — 73246. — — 2492: 14 —
. . . . . . . . - . - - - - - - . lb — 31 sch — 6 1 scs 69 1 — 136: 13
. . . . - - - -. . .  —— 13 — 14r: 325 — - 504 - — 179 - - 55 - J: D: Roode
was getekent/
Rendement
. . .
.—.
. . . —
.. .
.. .


Mallabaer
Ruwe Zijde in soort. . . . . . . . . . . . .
758 ¾ lb
13 - 62500:
Japans staav koper - - - - - - - - - - - - - - - - --
13 : 28757 — Candij Suijker
19-. 8377: — 19— 1237 — 15 2943 ¾ Noten musschaten
15 1004 ½ 16 226 ¾ @ Rood schairlaken Jn soort - - - - - - - - - - - - - --
16 19710½ lb geraffineerde salpeter. . . . . . . . . . . . . . —
18 25036  Zeuglood - - - - - - - - - - - - - - - - -
18 500
19 25000
thin Siams
...
Hollands stael. . . . . . . . . . . - .
Hollands Iser. . - - - - - - - - - - -
p:s dubb armosijnen - - - - - - - - - - - -
Poeijer Zuijker. . . . . . - - - - - - . - --
Foelij ofte maris - - - - - - - - - - - - - -
Garrioffel nagelen - - - - - - - - - - - - - - -
Enk: armosijnen - - - - - - - - - - - - -
20 154
Rendement van alle sooals er in den tijt van 2/m off 't sedert
augs 1731 ter Comptoire Barssaloor
met aanwijsing van 't Costende ieder
de generale parthijen in en uijt koopsprijs
Parthijen benev:s pr Cto r ensh gelijk uijt
3:-
. . . . . . . . . . . . .
.. . . . . . . . . . . . -
. . . . . . ..


onder dato 31: Maij 1732
advance pCto
92 do
119 schr
94 danige Coopmanschappen
Pmo September anno 1730 tot Ulto
is verhandelt en omgeseth,
lb of p:s in en uijt koops pris, mitsgaders
als mede de behaelde advancen op de generale
vervolg deses zal werden aengewesen, namendlijk
't lostende van ieder 't Costende van /. 't Costende van 't costende van advance op de
ee inkoops prijs ider ll uijt koops de generale de generale generale
partgen in kopprijs partije uijtkops prijs Parthij en
prijs
-. . . . . f 4:4:5: 2/5 f 5:14:—:— f 319:12:8 f 49324:7:8 f 1125
15625 1 —: 8 2/15 29285:3:8:64125—:—: 39839 16:8:
28757— 3:—:—: 225214:— 4313 11 —:
17: —.
. . - - - - -  —: 2:1: /37  — 5: 4 2/353 11485:8: 2224 2: —:
1075 16:8:
8:—:—:—. 713 138: 9896 —. — 9182
6: 8
16775 5:—:—:—: 1004 —:8:1471815—: 13714: 14:8-
3: 8 —: - 76 17— 3415 6:—: 3338
11 —.
11: 8 11: 7/8 1481 178 25938: 8: 1111
—: 3 6:—. 1633 10 8 33263:— 1692
12 8
—: 4 14/25 3591 2 — 5386 13: —
11:—
- . -. . - - -  —: 4:3: 2/15  —. 7 5 23/25 105 3 8 184 1. –.
78 17 8
—. 3 8 2/5. 2789 1 8 4400 —:—. 1610 18 8
780 19: —: 50 rm
. 9 5 1/25 1567 17 8 2342 16:8:
529 — 8 793 11:—: 264 10:8
18: —: 11 /¾
9 5:8:—.  952 58 14287:—: 416 1:8
f 50324 5 — f123472 11 8 f 73148
6 8
- - - - - - - - -  —: 2: 3: 1/3125
- - - - - -  —: 6:3: 2/15
-- - - - - - -  12 —: 7: /¾
- - - - - -  —:9:5:14689
- - - - - -  —:1:9:1939
5: —f 35 rm
9 — 4368: - - - - - - - - -  —. 2: 13: 56 ¾
- - - - - - - - -  —: 11:8: 37
. . . - - - - - - .  —: 6: 13: 1677
- - - - - - - - - -  —: 1: 8: 9/64
- - - - - - - - - -  —: 1:10:20510
. - - - - - - -  6 13 10. 2/7
. . . . - - - - - .  66. 10:11: 2 8/7
gecollationeerd en accordeert met zijn principaele
Cochim, den 15:' april anno 1732 (:was getekent:)
wm Lucas, C: weijns. —
50 104 1366:1287:-rm en schaars
Memorie
..—
50 schs
50 58 71 75


Van Mallabaer
Foelij ofte Macis
7¾ lb
10809 - Zeugloot
Plat Loot
108 – ananoor adij Ultimo —
Memorie van sodanige
offte 'tsedert Pmo Septemb: anno 1733
aenwijsinge hoe veel deselve in enuts kopps
verkogten partijen mitsgad:s de
– – – – – – – – – – – – -
.. . . . - - - - - - - - -
.. . .


onder dato 31:' Maij 1732
Coopmanschappen alser in een rond Jaer
tot ulto aug:t anno 173: te deser fortresse zijn vehandeld, met
komen te kosten als mede het bedragen van de heel
generaele winsten, en advance per cento op deselve behaeld namendlijk
uijt koops't bedragen wan't bedragen van advancen op
Inkoops
advancen
de verhandelde de verhandelde de geheele
pr Cento
parthijen in kogs partije uijtkoops verkogte partije ruijm en schaers
49 8 f 63 — — f 58 10. 4 f 13. 14 uijm
11 9 — f 8
. . . . . tlb:
—28½ — 3 12 — 1365 13 - 202615 – 664 2 - — 48 -. . . . .  23 19 —: 41 16 - - 97 -— 24 —. — 4 7 - 123
-- - - - - - -  7317 88-
f 138258 f 2143:14-
Augto anno 1731 (:onderstont:) gecollationeerd en accordeert met
zijn principala Cochim den 15 april anno 1732 (was getekent:)
wm Lucasen C: weijens
Memorie
—.—


Callabaer
Memorie van alle soodanige
Ultimo Augustij 1730. tot dato deses
zijn verhandelt met aen wijsinge hoe
mede het bedragen van de geheele verkogte
Percento op deselve
3603 - lb Zeuglood
1250. . -
Japans Staev koper - - - - - - - - - - -
Salpeter
500:  Swavel
36. - 12.. Garrioffel nagelet. . . . . . . . . 250
Thin
30605:-Noten musschaten. - - - - - - -
ijser hollands - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . .
Coilan den Laesten
en accordeert met zijn principale Cochim
.. . . . . . . . . ..
.. . . . . .
.. . - --


onder dato 31 Maij
Coopmansz: als in den rond Jaer offsedert
Soo hier ter fortresse als de Residenten callicoilan
veel deselve in en uijtkoops komen te kosten als
Partije mitsgad:s de generale winsten en advancen
behaeld namendlijk,
uit koops : bewagen de 't bedragen der advancen advancen
Jnkoops-
verhandelde geheele partije op de geheele prCto ruijm
Copmaasz: hiet koops vakbijte en schaeps
Jnkoops
Dartge
. . . . . tlb.
2. 1 3/00
36 /5 sets
3 180. f 198. 4 f675 1 8 f18. 9. 8
1:—0:— 5054:8: 128: 5- 695108 118¼ 958 1/15
—1 10 4098
—:393/565213:— 1417 10— 76417:— 117 9/10 r:
— 1 9 14/215 — 3 9: / 3916 8 90 —:- 503 8 126 — sch:s
3: 8. 2 148 122 8 — 119 18 8 4391 ¾ 5:
18 2/9
5:—: -. 42:8: 60 - - 557 8 1354½ — 6 11. —
— 6. 31/25
40 1/0 ct
8  . 70:2—
109 7 8 315 8
. 3 /1 3 4 7 8 5381 158 1967 8
57 ½ r:
f5717 137 7 f 610
- - - - - - - - - - -  — 2:3 8 1215
Augustus Anno 1731 /:onderstond/ geCollationeerd
den 25 April anno 1732 /:was getekent) Wm Lucas: C:weijnsz.
Rendement
.. . . .
. . . .
. . . . -. . . . . .. . . . . . . -- —



Van Mallabaer onder
Rendement van alle soodanige Cooptot Dato deses ter Custe mallabaer zijn
komen te kosten, als mede de
Specerijen.
Foelij of macis
570½ lb
garioffel nagelen. - - - - - - - - - - -.
1668½ – 6020:
Caneel
261¼ Coopman schappen
Hollands Iser. . . . . . . . . . . . . . . .
Poeijer Suijker. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Caldij Suijker
Zeugloot
armosijnen dubb: Bengaels. -- - - _
Puw
Japans staaffkoper- - - - - - - - - - - - - -
noten musschaten.. . . . . . . . . . . . . .
Laken schairrodde- - - - - - - - - - - - - -
salpeter geraffineerde. . - - - - - - - - - - - -
Hollands stael. . . . . . . . . . . . . . . .
geel plaat Coper. . . . . . . . . - - - - Jnlands harpuijs. . . . . . . - - - - - . - - .
rood plaat koper. . . . - - - - - - - - - - -
spijkers - - - - - - - - - - - - - - -
Plat:s Lood - - - - - - - - - - - -
Swart Laken. . . . . . - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . ..
. . . . . . . . . . . . . . . .
... . . . . . . . . . . -.
223544 185048 . 55131  1469 51
6250 — hier bij den Jnkoop en
Cochim den Laesten
p:s
11 ½ a
42 – lb
—---
. .
burg
Namen Colij


Dato
31:' Maij anno 1732
manschappen als er sedert Pmo Septemb: 1731
verhandelt met aenwijsinge hoe vee deselve in en uijt koops
Cto op deselve behaeld
generale winsten en advancen Pr
Namen Cend an inkoops
uijt koops
winsten
Percentos
. . . . . . . . lb 3474. 1/18 f 1131 3/8 — f 320 18 — f 4569 — — f4243 2 —  1322 1/6 om:
52452. 3/8 — 33642½ — 5525 18— 83409 10
77883. 12 —
1409 1/3 schs
10315½ — 32608¾- 470: 6: 20468 -
19997: 14–
4252 19 _o
324½ – 54 – –  80 -. 783:15 — 703 15–
879 3/16
Te samen f 6397:2—f109225:5:— f102828:3:— f1607. /12 sc:s
162919 — — 149044 2.— 2968:15— 6412. 10 — 3943 15– 116
301370 — — 32580. —. — 20814:10 8 30544 4 — 9729 134
51 ¼ rw:
. . . . . . . .  233499 — — 8993 —. — 20479 7 8 31000 11 8 10521 4 —
--. . . . -. .  77732 — — 34481 — - 9438 8 8 14559 10 8 5116 2 - 59 1/6. —
203490 — — 55349 — — 19287 68 29390 5 — 10 102 18 8 52 2/3 sch:s
p:s 210 — — 202 — — 11 15 8 18 6 — 6 10 8
55 — rm:
@ 538¼ – 216¾ – 74 3 8 131 3 8 57 - — 76 — lb 63388 – – 55768 – – 6 6 — 12 15 8 6 9 8 102 1/3 . 50131 1/3— 42844 1/3: 1767 4 – 2742 4 8 975 — 8 55 — 7179 — - 5850 - - 81 8 - 148 - -: 66 12 - 81 3/16 173398 – – 12644 – – 150 – – 253 2 8 103 28 68 2/3
41 17 8 73 2 8 31 5 — 75 —
1022 — 498. — —
3191 – — 2864¼ – 168 1 8 280 2 8 112 1– 66 /3 rm:
—— 243 15 — 378 — — 139 5 —
108998 — —. 90257
66 2/3 51 — - 20 8 —
30 12 —
6158 — 5553
sch
30 4 — 13 2 —
— 17 2 —
47½ —
te samen. . . . 7580 13:— f 116020 2:— f40439:9—
63972:—109225: 5:–102828: 3:—
winsten der specerijen
Makende te samen. . . f 8197:15:— f22529: 7. — f143267. 12. —
81977 15
dus de waere winten zijn . f43267 12
53 ½ vr:
Februarij 1732 /:was getekent:/ J: D: Roode
Rendement
. .
--.-
. . . . . . . -
. . . . . . . . . —
---
-—.
. . .
-. ---
——.


Mallabaer
Van
Lijff eijgenen Jongens van dE: Comp:.... . . ..
meijdens—
Jongens geees aan d' E: Comp: vervallen bij Condemnatie--
Cochim den 10: April
Rendement van 22731 lb Assa fatida
Negotie, pakhuijs ten overstaen van de gecommittds
en Jan finea en in 't bijweesen van den fiscael Willem
gelijk hier vervolgens blijkt
22721 lb Assa Fatida kosten. . . . . . .
Cochim den 29e: April
Rendement van 40 stux Lijff
vendutie ter Presentie van de gecoommitteerde Leeden
en Jan finea mitsgaders ten overstaen van den
verkogt med aenwijsinge hooeve deselve
-winsten en percento
. . . . . . . . . .


onder Dato 31.:' Maij
Eijgenen dewelke op heeden bij Publicque
uijt den E: agttb: raed van Justitie francois terburgh
fiscael Willem feling, aen de meest biedende zijn
in en uijt koops komen te kosten als mede de
daer op behaeld, namendlijk
Pr Cento winst
uijt koops winst
Jnkoops
. . . . . . . . . f 1203 4: — f1629. — — f. 425. 16. —. f 35 1/3 rm:
40 — schs:
43 13. —.
207 —.
-.-
Makende te samen f 1312: 11: — f1989:—— f 676:9:— f 51:½ sch:s
Ao 1732 (:was getek:) J: D: Roode
- - - - - - - - - - -  109 7:–. 153 –: –
. . . . . - - - -. . .  — —:–. 207
dewelke bij Publicque vendutie voor 's Comp:s
Leden uijt den E: agtb: raed van Justitie francoisterburgh
feling aen de meest biedende zijn verkogt waer op verlooren is
verlies
Jnkoops verkoop
pr Centos
Anno 1732 /:was getekent:/ J: D: Roode
f 270634: 8: 148 : f290: 46 1/ 8
Eijsch
. .


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
Eijsch van de volgende Coopmansz:
en diverse andere benodigt heden mee, voor de mallasse
commanderije, en 't Jaer 1733 dewelke seer ootmoedigh
versogt werden dat door ordre van den
wel Edelen gestrengen hoog agtb: heere mr
Diderik Durven, gouverneur generael mitsgds
de Edele agtb: heeren Raden van Nederlands Jndia
in quant- en qualiteijt mogen voldaen werden als
werdende in margine deses seer reverentelijk
niet alleen aengetoond wat 't sedert pmo april
passo tot ulto maert deses Jaers is verkogt
verstrekt en versonden, maer teffens ook
wat quantiteijten der selver goederen in haer
Edele pakhuijsen berustende geweest en over
gebleven zijn namendlijk
Contanten
zegge sestigh duijsent Europeese Ducaten
Coopmanschappen
_o Een duijsent vijff hondert lb foelij ofr maeis - - . lb 2209 ½ 1106 7/8
- - - - - . . garrioffel Nagelen. . . . . . . . .  19376. /8 33172: —
vijff duijsent pond noten. . . . . . . . .  7217 1/8 3175: —
tien duijsent  bensuijn - - - -
rood dun plaet Coper. . . . . . . .  1245¼ 5183: —
twee duijsent pond spiaulter .  —twee hondert duijsent pondzeugloot - -  158316 — 52282 —
Een duijsend pond plat Loot. . .  3834 — 5183: —
vijfftig duijsend  thin
vermilioen gemalen. . . .
vermilioen ongemalen-
vijfftig p:s ijsere sloot platen - - - p:s 41 81
vijff hondert lb geel dun plaet Coper. - . lb 692 ¾ 2723 ¾
dubbeld Latoen Coper - - - -. .  82 — 1005. —
- - . . Japans staeff koper. - - - . - kistij  177 3/15 1152 3/15
quit silver
1500:
5000:
10000:
27571 f 22633 1/3
verkogt
nog in
versonden en
wesen
verstrekt
p:s 72343 3/4. 80012 1/40
Eijsch
500:—
2000:
20'0000 —
1000:
50000:-
—:—
69 ½ 114:—


Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
Eijssch
verkogt versonden Nog en
verstrekt
wesen
25000: —. Zegge
vijff en twintigh duijsend ee hoepijsers alvel 2576—. f 30729:
10'000: lb: tot heele Leggers
10' 000
halve _o
5000:
heele en halve amen
Een hondert en vijfftigh duijsentelholsael lb 576 —.
498 —:
twintig Duijsend pond spijkers, teweten  17494:
1000 lb vijff duijms
4000:  dunne Enkelde
4000:  _o dubbelde
6000:  Las ijsers
2000:  pomp spijkers
drie duijsend lb Camphur / Satsumase. l
vijffhondert  Sandelhout. . . . .  : 452 —: 274: —
dartig duijsent  Candij suijker. . . . . . .  72764:— 4967: —
vijff hondert duijsent de poeder suijker. .  237701: — 5007 —
twee hondert vijfftigh ad roodschaer laken van de eerste soort @. 351½ 200 ¾
Swardhollands Laken. . . . .  3½ 44: —
Lampher floers. . . . . . .  102:— 941 3/16
groen Laken. . . . . . .  —: —: 12: —
frans schijff glas - - - - - - - kassen 1: —:
14:
ses hondert enk: bossen rotting - - - - - enk: bossen 449. —: 357
Jugten moscovis - - - -
57: —:
vel 4: —
twee hondert en vijfftig p:s codde bexhoeden ps 237: — 235:
. - - kassen —
ampt glas.
vijfftig dubb: bladen blick. - - . dubbblad: — —  90: —
506. —:
vijff hondert lb roeijser. . . . . . lb 865 —:
ijsere balancen. . . . . p:s 1: —.
ses hondert duijsent lb hold: ijser te weten. . lb 235897:—: 26710150'000 lb vijff quartiers
100'000  1½ duijms
200'000  plat staeff ijser hoe breder hoe Liever
100'000  Een duijms
50000  halv _o
Drie hondert P:s bethilles of lagge doeken als: p:s
100: Ø. roode
100:  witte
100:  blauwe
- - - . : boelangs bruijn blauw. - -
5:—
—:—:
-:-:—: —
—:—: 600: —: 250:—
50: —:
600000 —. 500 —: —:—:
300:—
3000 —:
500: —
30'000: —
500000 —:
250: —:
20000:
150'000.-
Papier
— —


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Eijsch
2:– zegge
80:
12:—
150:—
500 —:
5: —:
10:—:
30: —:
10:—
6:—:
30 —
300:—
150 —:
80: —
6:—:
3/18
10:-
—:¾
525:
306:
749:
:kleene. . do - - - - -  —: —: 364:
32:—
versogt versonden
Nog in
Papier en schrijfftuijg
verstrek
wesen
Twee riemen Jmperiael papier - - - - - - - rem
1/40
7/10
Taggentigh  groot mediaen _o.
50½ 50 8¾
Twaelff  kleen do do. . . - 6 5/0 19 ¼
Een hondert en vijfftg riemenkleen sommaet  80¼ 55 7/20
Blauw Clad papier . .
— /5 2¼
vijff hondert bossen schagten - - bosse 272 ½ 495 7/12
vijff pond zijde bind koort - - - - lb 3½ —. —:
thien p:s slijpsteentjes. . . - p:s 7:— —
dertigh Pr griffter. . . . .  thien ps ceijsser Leijen - - - - -  ses pond gesneede potlooden roodaend . lb 2 3/16
dertig p:s polood en roodart pennetjes ns koies p:s 25:—:
30 —.  Dertigh p:s Pennemessen. . . . .  38:—.
12:
drie hondert lb galnooten. . . lb 131:— 237:—
Een hondert en vijfftig lb gom - -  79:½ 112: —:
Taggentigh lb Coper rood - - - -  38 —
Ses p:s Lekbeertjes. . . - p:s —: —:—
— — groff hollands garen - - - lb
— druk papier tot Patroonen raew
—: superiael papier. . . . : groote schootels. . . . p:s 21:—
middelbaere do. . . . . . . .  20:—
fijne Pierings - - - - -  60 —:
—: kommen. . . . . .  —: —: 209
glas werken
—:—:—
—:—:
-:-
-:-
—:—:
—122: —:
—:—:
—:—.
—:—
—:—:
6:—:


Van
Eijsch
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
verkogt versonden Nog inverstrekt
wesen
glas werken
20 —
twintigh  zeeg glasen fraije off geen. . . . —:—:
30 —:
. dartigh p:s gladde hier glas en fraij off geen. - .  —. —.
—:—:
—: wijn kelkjes
Diverse verruwen &a
—: Bruijn rood. . . . - - - lb : 292 7/8
3000. —
drie duijsend Poud roode menij waeromde kooplieden hebben versogt
. - - - -  199 —
290½
120 —. Een hondert en twintigh lb geelen oker -  120—
463 7/8
—. —:
omber - - - - -
- - - - -  —: —: 989. 7/8
3000: —:
drie duijsendelb lood wit waer omde Cop: hebben versoekgen  259: —: 991: —.
400:—: vier hondert lb spaens groen. . .  74: —: 49: —:
—: —: - . . . . florentijns Lak. . . . . . .  —. 3/8. . 2 7/8
300:—
drie hondert lb olij smalt. . .  65½. 163½
50 —
vijfftigh p:s penceelen. . . . . . . p:s 37: — -. . 9:: —:
150:— Een hondert en vijfftigh p:s verw quaster ijn soort. .12:—
8. . —:
—:—: - .  - bruijn oker. - - - -
—:—:
..lb
55: —:
Persiaense goederen
—:—:
:—:
50 —: zegge vijfftigh p. s Lamp glasen - - - - - - p:s 32 —. 31 —.
bier glasen - - - - - - - - - - - -: —: 146: —:
—: france wijn roemers. . . . . .  —: —: 200: —
—: brandewijn kelkjes. . .  —:
—: bier kannetjes. . . . . . . .  —:—: 200: —
. - . Japonsjes - - - - - - - - - - - - p:s
- - - Roose water . . . - - - - - -  — 1/12
—: —: - . - . Diverse velpen. . - - - -. -. a. 46 /¾
-:-:
1 1/24
30½
— : - - . . Claret wijn. . . - - - — . - kasser —. —: —: —:
. ..150:
: 265: —:
thien
—:—:—
-:-:-
:—:—
—:—:
30: —
-.- 92. —


VanA
Eijsch
10'000: zegge. . thier Duijsend el persiaens rood. . . . lb 4900:—: 4700:—
—— - . overleer waer van
- - - . vellen rood
Swart
twaelff p:s acatijven, teweten
12 p:s Lank 3 b:t 2 @ ider. - - - - -. p:s
—:  do 6  2½  . . . - . . . . . Diverse Fruijtagien
Caesse op Persiaanse Diverse thuijn
Laden.
6-: 6:—: 4:—:  vier  petercelij
ses:  roode radijs - - - - - - - - —
6:—:  ses:  aspersies
ses:  spaence Croop Sala - - - - - Bengaalse goederen
chionen of Tessense kleeden Lt 14 Col:
_: - - - - - brocados
—::- - - - assafaelida
3:—:  drie  andive - - - - - - - -  —:: —: —
6:—:  ses  roode beet - - - - - - - -  —: —:—
—:   4  2½   - - - - - - - ses lb: geele wortelen. . . . . . lb —:—:—:
6:—:  ses  kool. - - - - - - - - -  —: —: —: —:
3:—.  drie  selderijen - - - - - - - -  —: —: —
.  pistasjes - - - - - - - - - lb
—: —: - - - -  kistmis
ses  rapen - - - - - - - -  —: —:
—:—: - - - -  rosijnen. . . . . . . - potten —
. . . .  kraakmandelen - - - - - - - -  —:—:
- - . - .  groot do. . . . . . . . . .  —: —:
—: — - - -  pruijmen - - - - - - - - - potten
.. . . - . . . . - . - - – – – – -  — —------—:—:
-:-:-
2: —:
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
versogt versonden/ nogh in
wesen
verstrekt
. . . . . . . lb 805: —: 2892:—
23: —:
- - - - - - 62. . 9
:-:-
12:—:
Bandanoes
:-:
—:—:
-:—:
:-:
6:—: 6: —: -: -:1p:s
-:—:
-:—:
-: —:
—: —:
—: —:
—: —:
:-:
-:-:
:-:
:—:
2:-:
—:—:
2: —:
-:—:
. . . - - - - vellen —: —:


Eijsch
Van
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
—:—: zegge, Bandanoes of tafta De foula
:—:
chianderwanijs
200:—: tweehondert f:s armsz: dubb:en werd verogt van . . . .  49
200: —: twee hondert  _o enkelde  allerhanden Coleuren - - -  24
200:—: twee honder  mohoubanijs dulb:. . . .  16: — 184: —
50: —: Vijfftigh  ciouderijs. . . . . . .  29: —:
—: - - - - -: chiomen over mogta kleeden als
—: p:s van 16 cobidas. - - -
—:  9 do
-  7 d o
Een hondert  roederwanijs. . . . . .  52
vijfftigh mar:s photassen. . . . . mar:s 22:—
—: -: - - - - alcatijven, waer van
—:-:  d:o 3 7/8:  1 7/8 - -
—: —: - - - Tannabaua ruwe zijde Cabessa - - - -  —: —:
Zouratse goederen
—:—: —. -. boutidaers
—: -: . . . . mohoubanijs enkelde. . - . . . .  86: —: 252: —:
vijfftigh p:s ragiabanijs. - - . . .  25 —:
Jnquamassen - - - - - - - - -  45: —:
twee duijsend pond pakgaren. . . . - lb 899. —: 1008:
vijfftig p. s pitambers. . . . . . .  6 —.
ses hondert  zeijlkleeden. . . . . .  12½ 47: ½
vierhondert p:s gerrassen - - - -  —: —. —: —:
twintigh duij send: P:s goerijs. . . -. p:s 13073:—: 15629: —:
—:-:  do 3 7/8  1 /6 - - - - -. - - . —
—:   8 do. . . . . . . . . . . . .  ——: —:
—:—: p:s Lank 4 1/16 bt 2¼ @ - - - - - - - p:s
—:-:  do 3 7/16  1 3/16 - - - - - - - - -  1 —:
—:—  do 3 7/16  1 7/16 - - - - - - - - - - -  1 —:
—. —. - - - - dekens gecattoeneerde -. . . .  99 —: 699:
—:: —: - - - . Carricanus kleene roode - - - - - -  —:
agt packen gessiapats - - - - -  174. —
—:   14 do - - - - - - - - - - - - -  —
. . . . . . . . .  18: —:
—: —: - - - - Cammelotten. . . - - -. - p:s —: —:
—: -: - - - adlassee - - - - - - - - -  —: —:—
8. —
226:—
.   1
verkogt versonden Nog in
en verstrekt
was en
p:s
53: -: 556:—:
- - -  52:—: 374:—:
10½
29: —:
288: —:
-:-:
82: —:
47: —:
149: —:
7:7: —:
. 12
7: —:
- - - - - - - – – - -  22:—. 378: —:
50. —:
100: —: 600: —. —:—:
400:—: 50: —:
20000. —: 2000 —: gedrukte
50: —:
. . . . .  2 —


Mallabaer onder dato 31' maij 1732
Vats.
Eijsch
gedrukte boeken
—: schetsen der waerheden.
20: zegge twintgh Ps psalmboeken in quarto. . .  12:—: 18: —:
kleene _o
Letter konsten
—: -. . . - - van Petrus vander hagen.- - .
—: - - - - -. - Psalmboeken in octavo—: - . . - vraege boeken van beurs - - --
testamente in quarto
schat kamers van Uersimus----
-zend brieven -- - - - -
historien van tobias -
Provisien
dertigh  _o speek
twee do zeeq win. -
—: - - - - - bengaels booter..
-. . - . . . . . . Tammerinde
vier vaten vriese booter - - - vaten
. . -. . . . Leeuwen bier
twintigh vaten Lamsbier. . . . . swaentjes bier
dertigh vaten delfts bier
historien Davids. . . . . . . . . .  12 — 18 —.
—: - - - - - bartjes Cyffer boeken. . . . . . . - . veertigh p:s A: B: c: boekjes. - - . - -  25 —: 32 —:
veertigh  A: B: C: bortjes. . . . . .  25 26: —.
—: - - - - - . groote Catechismissen - - - - - - -  — —:
twintig p:s wangelieurs. . . - - - - -  12 — 23 —:
-. bijbels in quarto - - - - - - - - -  2 —.
dertigh vaten hollands vleesch: - - - . vaten 18 lb: 158—: 1312b: 83: —
vierhouder kann: holl:t asijn. - - - - kamn:s 42 318:—
vijff halv amen olijven olij - - - - - - halv aemsp:k: 13 ¼ rk: 19 3/40
ses Leggers francewijn. . . . . Legg: 9 217: — 2:  226:½
trappen der Tempt - - - - - - - - -  16 —: 20 —
vaten delffse booter. . . . - vaten 6 f: 9: —:
—: - - - - - france tirannijen. . . . . . . .  12 —: 14: —:
. . - - - - - -  20 —: —: —:
verkogt versonden Nog in
en verstrekt
wesen
6:—:
4 —: 22 —.
. - - - - - - - -  16 —. 28. —
10 —:
2 -:
18:  63½ 32 139 ½
- -.  4:  329¼ 2:  13: —
- . potten 2 lb 23: — 25 lb: 105¾
. . . . . lb 424 7: 228 150 ¼
veertigh  aracq apij - - - -. .  36:  57 ½ 34 120 1/3:—
vier kelders brandewijn. - - - kelders 2 1/15 1 1/45
10 —
40: 30:
30:
30:
4: —.
20 20. 40: 40:
-: - - -
—. - . .
30:
400:
4: 6: 4: 20:
30:
. . . Haentjes
-. -  12 — 8: —:
- .  12
. . . . . .  2 —.
—1 —:
–  20 —: 31 —:
- .  — — 20 :—:
. . .  — -. 5: 1
29:—:
ps —:—:


Van Mallabaer onder dato 31' Maij 1732
Eijsch
en versonden wesen
—: —: - - - - , haentjes bier
25: —: zegge vijff en twintigh vanten 1 1 bier - - - . .  —:—:—
—: —: - - . halve maend bier. - - - - - - - - —: —: - - - . bruijne suijker - - -
- - -lb 4462½ 59 18 ½
10: —:-  thien halve amen Lijn saet olij. . . . . zaemen 7k: 25: — 11 kan: 17½
300:—:  drie hondert Lasten nieuwe Javase Rijst, Last 182p:s : 6: 1/80 : 75 p:s 9
Voor de wapen Camer
50: — :: vijfftigh p:s ijsere spitsen tot Pieker. . . p:s 28:—: 22:—.
20: —  twintighb Coper draet fijn. . . . . lb 28:—: 78::—:
6: —:  ses: p:s trom vaten. . . . . . . . . ps 2:—:
18:-
agtien dubb bossen toomlijnen. . . . . dubb — ½
24:—  vier en twintigh p:s trom hoepen. . . . p:s 30: —: 32: —:
6:—:  ses p:s heldebaerder . . . . 20. —
twintig P:s tromvellen hollands.
Een hondert p:s grepen tot houwers en degend.  94: —: 132:—:
100:—
2: —
twee p:s Trompetten.. ..
Ambagts gereedschappen
- - - - - – – –  1:–:
4:—:  vier p. s Craen booren
20:—  twintigh heele en halve Steek bijtels - - -  13:—.
20:—:  twintig vermoor bijtels. . . . -  21:—.
6:—:  ses p:s Copere passers. . . . .  6: —:
6:—:  Ses  handschroeven van de grootste zoort - - .  4: —.
24: —:  vier en twintig p:s diverse schaeffbijtels van de grooste slag . -  16: —
24:—:  vier en twintigh enkelde Las en boorijsers. . .  88:— 162:—:
8:—:  agt handsagen vande grootste zoort - voor de Smits winkel
60:—:  sestigh hoeder smeekoolen. . . . hoede. 78 /7 32: —
voor de Equipagie
Sestien p:s ankers, zwaer 1580, 1350,
16: —:
1230, 950, 830; 750: 680: 550: 580: 610:
540, 280, 250, 578 en 560: lb ider p:s 10: —:
143:
vijff hondert @: beng: swaer Zijldoek @ 383:—
500: —: agt p:s slousjes
8: —: beslage schoppen
50: —
vijfftig lb bengaels zijlgaren
50: —
—: —. . . . Sterre bier. . . . - - - - -  16: —: —: —:
- vaten 16:—:—
7:—:
Bengaelse
6: —: —: —:
-:-:
-:-:
9: —:
5: —:
6: —: 20: —:
1: —: —:—:
2: —:
1: —
8: —.
7: —:
2:—:
7:—:


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
Eijsch
: bengaelse Lood Lijnen
—:- — Compas roosen - - - - - - - vijff ps kopere harpuis Pannen - - - - -  3 —:
thien  do nagthuijs Lampen. . . . .  6 —:
vier hondert lb krijt. . . . . lb 343 —:
tien Dreggen swaer 440: 350: 380: 360
80: 260: 70: 68: 130 en 190 lb iepder p:s
14 —:
sesthien p:s dommekragten. . . . 17 —:
vijfftigh gesorteerde Lijnen. . . . 48 —.
—:—:—:—: groen zeep
. ..aen
1 —:
4000:—:  vierduijsent @ hollands zwaer zeijldoek @ 2022:—: 942:—:
800:—:  agt hondert  do breed eerd oek. .  403 —: 264
.hollands harpuis.
vateer
5:½
180:—  Een hondert en tagtig lb hollands
zeijlgaren in zoort
ses huijden hollands pomp Leer - - huijt: 5 ¾ -  ¾
14:—:  veertien p:s hollandse masthouten, als
10:—: zegge thien p:s blicke Lampen. . . . . . 2: p:s van 16 palmen. . . . . . ps
lb 85:-: 51:½
4:   10: ..
2:   18 do - - .
:   12:  - - - - - - - -  —: —:
4:   7: . ..
2:   14:  - - - - - - - - - 10: — zegge thien p. s hollandse Lijk troffen. . . 10: —  thien  Cabeltouwen waer van
1 p:s van veertien Duijmen. . . . . . 2:   11:
3:   10: do - - - - -
1:   13:
2:—:  twee p:s hollands reeps van 6 dm - . 14:—:  veertien  do Lood Lijnen - - - heele uur glasen
12:—:  Twaelff p:s halve uur glasen - - - - - 13 —:
— —: —:—: Jnlands harpuis
. . . lb 26817—: 89020:
38:—:  —. agt en dertigh Ps ijsere troffen. . .
. . .. 2:   9:
-:-:-
400: — 10 —: 18:—: 50: —: 10:—: vercogt versonden
150: —:
35: —:
8: —:
12 —:
150 ps
5:—: 6: —:
—   20:  - - - - - - - . . . . . . . . . :
1 —:
1 —:
1 —:
5:—:
1 5/8
1 —:
—:—:
2 —:
——:
2: —:
12 —:
9 —:
12:
12: —.
6: —.
4. . —:
2 —:
1 1/8
1: —:
1: —:
. 1: —:
1: —:
1: —:
23 ½
1: —:
4: —
1 —
48 —:
5 —: — —: —7 —.
3: —: 19: —:
inwesen
Nog
en verstrekt
. . .
. . . . :
. . . . . . . - .
1:   12:  - - - - - - f


Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732
Eijsch
verkogt versonden Nog in
en verstrekt wesen
150: p:s zegge Een hondert en vijfftig bossen marlijn. . . boss 77:—: 100: —
150:—:  Een hondert en vijfftigh do huijsing. . . .  27:—: 106:—:
—: —: . . . . pick. . . . . . . - - . vaten. . 6½ 13½
—: —: - - . . . pijl Compassen - - - - - - - p:s
2 —: 8: —.
8:—:  agt p:s roude do - - - - - - .  8 —: 6:—:
300:—:
driehondert pondvoet. . . . . lb 804 —: 510: —.
—:—: — - - slijpsteenen
- - - - - p:s 2 —. 9: —:
200:—:  Twee hondert Tonnen Swartsel. . . . torn: 172 —:  100:—:
30:—:  dertigh vaten Theer - -
- - vaten 30¼ 17: —:
120:—:  Een hondert en Twintigh p:s theerquasten p. s 88—: —
35:—:  vijff en dertigh p:s wiel trossen - - - - - - - - vijff p:s wand als. . . . . . . . . —: —: - - - . perkamente zeekaerten. . -. . . . .  —: —: 10: —.
— p:s van 8 duijm. . . . . . .  — ¼
—:   7 do - - - - - - - - -  1: —:
2:   6  - - - - - - - - -  1: —: —: —
33 —. 1:—:
7 —:
1: —
3:   5:  - - - - - -  2: —:
6:—:
5: —:
9: —:
- - -  2 2:
2: —:
10: —:
9: —:
69: —:
50: —:
8: —: 8:—: zegge agt p:s zeijlmakers platen - - - - .
50:—: vijfftig  Lijk en zeijlnaelden. . . . 4: -  vier  ligters
400:—:  vier hondert P:s Lantaren hoorns. . .  200 —: —:—:
3:—:  drie  sware touwen - - . . . . . . .  2
2:—:  twee  papier seekaerten, als
—. p:s van Ceijlon - - - - -
2:   bassora - - - -
voor den Constabel
5:—:  vijff p:s oude zeijlen - - - -. - . . . . .  4. —: —: —:
—:   mallabaer - - - - - -  —:-:
—:   Cormandel - - - - - - -  —: —:
agt pond Cardoes garen - - - - - - - lb 8 — —: —:
2: —:  twee p:s domme kragten - - - - - - - ps 1 —
vijfftigh p:s schut booren - - - - - - p:s 42 —:
—: -: - - -. - . Salpeter gerafineerde - - - - - lb 33633 —: 290 54 —:
—: —: - - - . ongeraffineerde - - - - - - - -  21000 —. 111850: —:
8:—:  agt riemen Cardoes papier - - - - - - riem 9 13/20 1½
—:—: - . . . bengaelse Loud - - - - - - - - - kippen 3 1/12
—:. —: hollands do - - - - - - - - - -  —½
2:—:  twee  oude zeijlen - - - - - -.  1 — —: —:
9: —:
73 —: 221: —:
5:–: 2 ps
3 —
:—:
1: —:
-:—:
—:—:
.:-:


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
verkogt versonden
Nogm
Eijsch
2:—: zegge
twee p:s
Copere dissels
12:—:
twaelff  martavanen
taggentigh duijsent pond buscrut. . . lb 16085—: 62703: —:
sestigh p:s kopere kardoes kokers, te weten
10:   9:  - -
80000-:
40: p:s van 18 lb - - - - - - - - p:s —:  —: —:
10:  van 16 lb - - - - - - - -.  —: —: —: —:
10:   14:  - - - - - - - - - -  —: —: —: —:
10:   1/5 10:   14: . - - - - - -  —: —: —: —:
12: —.
4: —:
4: —:
1: —:
12: —:
twee p:s Copere balancen
twaelff  hare sist bladen
twaelff  kruijt hoorns
vier metale Canon bassen tot 2 lb. . .  — —
vier do do tot - - 1. . - .  — —
een pond once gewigten
vijff en vijfftigh P:s metale Canon schietende
een kogel van 18 lb
p:s
vier en vijfftigh P. s metale Canon
schietende een kogel van 12 lb
voor den opsiender der fortficatie
grauwe moppen, soo veel als scheeps
ruijmte zal willen toelaten
fo 1990 -
Een p:s glasemakers diamantje. . . .  —: —: —: —:
seven regts geleerde boeken van de volgende autheuren te weten
1: p:s Joost damhouder practijcq en: en Crm: in
quarto
1:  van sande 5 deelen der gewijsde saken
1:  Cesars hedendaegs regt
1:  Corpus Juris militaires
1:  glaude Lebruijn proces, crin: en civiel in 8o
1:  vroman deforo competenti. . in1:  De pijmbank van Jong tijdts
medicamenten, volgens hier nevens gaende
Cathalogus door den opper Cherurgijns rust
Christiaen harrigers ondertekent
twee hondert soldaten die alhier seer benodigt zijn en
vijfftigh seevarende tot supplem:t van de
200:—
verlossers
60:
2. —.
55:—:
54:
. . . . .  —:—:
—:—:
—:—:
:-:
1 —:
—:—:—
-:-:
wesen
2:-:
1: —:
en verstrekt
p:s
50:-


35 17.
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
verlossers, overleden en gedeserteerdens; mitsgads
tot bemanninge der Chialoupen en andere kleijne
vaertuijgen:
Cochim den 31:' maij anno 1732 (:was getek:t)
W:r Hendrix, An Maten
Cathalogus van den Eijsch der
benodigde medicamenten voor de
stad Cochim ende Cust mallabaer
— 8 ol: Sabina
1: —:  anisi
1:—: femculi
absinti
majorone
rosis marini
1:—:
Carvi
6 —:
succini
10:—: therebinthin
Juniperi
Camphora
spical
— 6: amigdalor: amar:
mentha
Caijopoetij
cera
Laurini
coelit lobang
cumuni
— 6 Lumbric: terr:
petra
Lavendula
aurantioreuw
quinque ne male
taxtor: p: de licq
— 6. dulcis
— 6: Lign: roodi
20 — terra
1 —. - . . . sassafras
aqua
#bzy
1 —
— 8
lb ry
8:—: sp:s Cochlaaria
2:—: — meuthe
3: —: — vitrielie
2, —: — sulphuius
4: —: — tutri dulcis
6: —: — tartari
3: —: — salis smipler
3: —. ——- - dulcis
Tincturen
6 — tinc: absinthi
4 — anthim: tartaricum
4 — succini
4 — Elx salutis
balsaine
4: — bals: peruwiane
6: —. sulphor: anisatis. 1 —
6:. . . . . therbint:
Copaiwa
8. . . .
sulphuris
6: . -.
1: - ..
mecca
Lucattellij
2: –. .
20: — - - . therebint: venct:
comm:
20: -. .
#b zy oliata
1 — ol: cinamomij
cariophilles
macis
— nuch: musc: p: Ex: p:r
9lb
8 —:
1: —
2:—
10 —
1 —
4 —
p:r distell:


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
4: —ag: cinamonn:
4: — rosarum
4: —  theriacolis
4:— Camphora
4:— meuthe
4:— melissoe
4:– Card: benedixt:
4:–: sambuci
4:– t feniculi
4:— stiptica
fortis
amalia
4:— sperma cite
18:— oculi cancri
2:– castori
4: — cautharides
2:– Jertiocalla
1:– bezoor orientalis
8. moscus
6: zibettuur
mineralia,
4 cinaler trativum
20:—: Litarg: aure
8—. arg: vivi
6 auri pigiment
8 terra Sigillata
12 tatechu
bol: arm:
albi
10 alum crudum
plumosum
8 autin crudi
8 Lutia
cerusa
Lap hoe matatis
vitriol albi
Cipri
ungaricum
Tatar: coudi
salph: crude
40:—: Lapis calaminaris
1: —: borax veneta
40: — salarmoniacq
1 —: arsenicium als
16 —: minicum
Chimicalia
12. —: saltartar: sixnen
1 —: succ: volas:
3 —: c: cervi
1 —: absinti
1 —: caad: benedict
1—. boloutos
pruwella
8:— extr: catholicum
2: — resin: Jalappa
16:— Lar: victriolat:
1:—: tulia: pp:
2:–. sacrh: saturmi
4: — authin diaphoret
4: — florus sulphor:
2: —: coral albie pp:r
2 — — rubrie sp:
6: —: croe martis
2: —: sal: autifebria
2:–. mere: Pitat albii
6: —.   ruboi
3:—: merc: sublim:
ducris
6: —:
8 victrum antimoen
1:—: bietrum antim:
1: —: hitrum antu:
1:—: Cap: mort: vitriool
2: bezoard minerael:
4: thurbit minerael:
6: thartar emelic:
1. —: cinaber anthin:
opiata
2: —: Loud opiat
10 —. . opium Crudi
20 —. theruar androm
6:—
drscord:
lb 7
lb 7
1:—


a1s
Mallabaer onder dato 31' maij 1732
20 discord: fracas
6:— Elect: d' succ: vsar:
6: — Confect hamech
8: —:  alkermes
8:— philm: romanum
4: — mitsidaet
4: — pirp: papavea
6: — moll: rosarum
6: —: sirp: pectoralis
marina
4. ambre griesee
10: —: coral albi
10:—:  ruboi
6: —: succ: albi
6: —  stavi
4:— spongi
2:—: pinner
guinratta
gui aloe
mirhe
40: —
camphur
2: —:
suphorbini
12 —: olibanum
10: — mastich
12: —
benzoin
4: —. succinij
6: — galbium
6: —: arabici
12: osse fatieda
8: — amoniac
1: —. stixax calamuth
1: —.  Liquida
6: —: Eleni nu
2: — b, dellium
10: — gutta gamba
2: —: traganth
2: —: sagopenij
6: — gum, oppoponax
4: — munia
Labdanum
9 —
een
6:— gum: sartocolle
6: —:
sang: dracom
4:— schammonie
2:– dragidium
6:—: succ: Liquirit
fructus
6 — bacc Lauri
6:—
Junipere
radices
20 —. tad: china
10 salsaperille
Liquiritie
lacom: arom
Jaloppe
Contra Jerve
hopoquana
angelica
Zeedooria
galanga
heleni
gentiana
toorimentille
arist rolind
Jelas slorient
polipodi
rabasbari
agarieus
Eulacamp
cortices en Liquua
cort: Lign: gugaja eij
peruviana
8 Lign: guajaci
60 sassafras
4 cassia carriephilat
aloes
colobrium
cort: auvantior.
citriorum
herba et florus
6 herb: absinti
cord


Van
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732
6: — cord: benediet
6: —: centawri minor
12 —: Salvioe f
6:– schordiuw
6: —:
bolontas
6: —.
sabina
12: —. roses marim
6:—: melifela
12:— alther
12 — malva
8:— flor: sambuci
8:— chamomille
8: — croci
8: — Lavendulae
4: — rosar: rubr:
8: — folio semae
4: —  Laurim
4: — Sem: anisi,
4: —  femiculi
4:— sewr: carei
4:—  cumim
4: — zedoavia
4: — fenu greci
4:— Lum
4: —coriandri
1: — hidoniorum
Emplastua
12:— emp: oxicroci
12:  diachil: c: guin:
12: — d' rams c: merc
12: — diapalinae
12: — Lab danum
6: — griseum
6. — opodeldog
6: — melilotte
6:— muce lagtinb
6:— emp: d' cumino
6:— — diffens: vigon:
6:— diaphoret mijns
6. — saponat: barbet
nnquenta


Van Mallabaer onder dato 31. Maij 1732.
lb rig
Unquenta
6 — ung elgiptianie
6 — — basilicum
digestiff
6 — alb: caphorat
6 — adtistum
altha
populeum
6 — apostolorenem
diapoupholig os
vier steen sapovenet.
succ: Liguritia amsat
caro cidoniorum,
Jnstrumenten
2 p:s beslootene seeftjens
2  middelbare glase Colven med hun helmen
do recipieriten
2: _o
2:  kleene do kolven med hun helmen
2:  _o do recipienten
2:  middelbare do resorten
2:  kleene
4:  aerde retorten in zoort
6:  vellen rood Leer
2:  glase mortiertjes
2:  Jnsisie schaeren in soort
2:  pleijster schaeren1:  schaeltje med zijn medicinael gewigt
100:  glaese flessier waer of 50 p:s â r, en
50 p:s â zij en ziij25:  kleene pottjes â zig zij en ziij —
Cochim den 31:' meij 1732:
/:was getek:t) C: C: harrigers
Notitie
12 —


Mallabaer
A:o 1731:
den 9 rber komt 't schip Pakham van Bombaijcap:t william Jobson
20 do do bigant Cumberland  Mocha  Johan Santhon
4 october  tschip Heath cott:  bombhaijwilkijl
12 9ber:   AnChelope  madrat  Thomas dixon
— — _o  dechal: the succe grab george muchensij
't schip Carolina
boenbhaij cabel
Streigtham westcoth
dchal marretres
willem hakersz:
hekre
thomaswoerike
'tschip Prince of wales  bengale  David hunter
d' Chiab: Patna
Dornell
tschip Comerongmartsjie  abraham Janson
Streijgtham  ansjenga  westcoth
tdeip de vonschire  bengale  thomas flarw
batte
franpton Louis
dochial: swillingt ongaleij Johan babtist vigore
the Joeij
boog
Sarum
biehard Iaers. -.
20 xber  't schip severw
John Ellis
29 Loudon
John Coales
173 17 Januarij schaallum
ChinaRobbert Baillij
halwaks
mallak...
Verkoar
15. . . . .
21. —
19. ..
Notitie der Aangekomene
Scheepen,
Van


onder Dato 31:' Maij
Engelsche
en vertrockene
te weten
- Supaen - - - - - - - - - - - 50: tont 49 Rtko Coper de 1 oepn a Bengale
. . . . . . . . 120  8  30   22 do
- - - - -. - . 500  39  100   7 octob Engeland
. . 130  12  36 goa
13 gb . 70  8  22 -
13 do __o
300  16  50  4 xebo  ansjenga
16 do  _o
. . . . . 500  40  70  20 do  Cbombaij
7  45 . 100.  6 Janua: 132  _o
350  22  50  20 do  souratta
bdo
400  8  36  29 do _o
29 do  1 xber: bombaij
. . . . . . . . 500  40  70  22 do
230  10  50 Johan fatringham
16 do Robbert Nisbit
350  16  60 -
16 do zouratta
. . . . . . . . . 120 8  24
bombhaij
16 do 209  12  40 Robbert Nisbit
__o
17 do 300  29  870 do
22. do  Souratta
Eduward Davids 30
10  50
1 Janu. . . . . . . . — 250  10  45
__o
20 – 500  20  100
Williams
20 —  . . - - - -. . . 200  12  50
. . . . . . . . 100  8  24 . . . . . . 200  8  34
Cult
19 Januarij
.-.
...
.. . . . .


Van
Mallabaer onder
Engelse
den 19 Januarj komt 't schip wiacvielt
Thomas Parker- -
van mallakacap:t
Roovert
wolter gerand.
bengale
Benjamij kap - - -
Resolution
mallaka 25:
moka marchiant g bambaijSiebion
westkot - - - - -
17 febi
strijt ham
Carel botdam - - - - --
walle pool  bengale
William Tobson-.
bombaij 27
oakanSutelisse. . . . . . .
bengale 24.
Pattij
5 maertZijee
Duines. . . . . . . .
marij
Richarts. . . . . .
Elisabeth
John Parrions. . . . ..
northumberlandJohn Jenthou. . . . .
7daana
James Nevil.. . . ..
Joseph Badman - - . .
Harnisson
fortuna grobJohn Strang. . . . .
Robbertgolle 48
Waller grand.. ..
antheloppe
goa
thomas Dixan. .
marij
12 aprilRichards. . . . . .
grabe Porture, tallichorij John Strang. . . . . .
London
sourattaJoan Coales. . . . . .
weakvield
bombaijthomas parker - - - -
schattum
souratta Jan west. . . . . . . .
hallifax
Park hoear - - - - -
patna
Pornelé.. . . . . .
:severn
John EElis - - - - - - -
:Neessetij
goa
willem Hurst. . . . . . .
Nassauw
bomboijCouwen - - - - - - - -
Prins off walles  sourattaDavid hunter. . . ..
12 — 1732
20—
3 maij  19


Dato 31en Maij Anno 1732
Bodems
groot.
. . -. Supancang: vissie 200 tonn: 12 stuk 50 Coppen verekt den 19 Januarij na Souratta
Sy#
. . . . . . . 130  8  30
20 —
bombaij
Jonson 370  14  60
Souratta
mocha
wilmitchel soo  20 80
19: februarij  London
. . . . . . 500  40  70
3 maert  mocha
- - - 600  32  110 London
. . . . . — . . 500  34  110 2
Souratta
. . . . . . . . 150 4
mocha
andries 200  12 6
brive
goa
70  6  24
Souratta
thomas Cook 20036  150  8
Samuel grifet 300  18
60 1 10
- - - - – 300  22  70
bassura
souratta
. . . – – – – – . 300  12  68
tallicherij
- — - - - - . 80  4  20
bassura.
8  30  21
bengale
36 . . - - - - . . 130  12
15: april 6
ormo 70  18
. . . . . . 80 4
1 17
45  16
vessie 200  12
50 -
Williamson 500  20
. 26
— . . . . . . . . 200  12  50 -
Coult 100  8  36 E
Evard Davids 300  10  50
. 1 3 maij  do
25 . . . . . . 120  4
700  29  100  19 —  bengale
- - - - – - 350  22  50
Trogh Pte Clercq:
/onderstond/ acordeert /:was getekent:) L:s
- - - - - . 130 - . - - - - - . 250 —  china
Portugeesche
. . . . .. do


Van
Mallabaer onder
Engelse
den 19 Januaij komt 't schip wiacvielt van mallaka cap:t
Thomas Parker
wolter gerand.
Roovert
bengale
Benjamij kap
mallakaResolution
Siebion
moka marchiant  bambaij 27
17 febr: westkot--
strijt ham
Carel botdam - --
walle pool  bengale 25
William Tobson
bombaij 27
oak am
Iutelisse - - - -
Pattij
bengaleZijee
5 maertDuines. . . . .
marij
Richarts. - -
Elisabeth
John Parrions. . .
northumberlandJohn fenthou - -
7daana
James Nevil-
Harnisson
Joseph Badman - -
fortuna grobJohn Strang
Robbertgolle 18
Waller grand.
antheloppe  goa
thomas Dixan.
12. april marij
Richards. . .
grabe Porture, tallichorij 12—
John Strang
London
souratta Joan Coales
werkvield
bombaijthomas parker - -
schattum
SourattaJan west. . . . .
hallifax
Park hoear- - -
patna
Pornelé. . . .
: 25
severn
John EElis . . -
:Neessetij
goa
Willem Hurst..
Nassauw
bomboijCouwen, - - - - --
Prins off walles  sourattaDavid hunter
25:
3 maij 1732


3525:
Dato 31en Maij Anno 1732
Bodems
groot.
. . . -. Ssupercarg: vissie 200: tonn: 12 stuk 50 Coppen vertrekt den 19 Januarij na Souratta
— y. . . . . . . 130  8  30
20 —
bombaij
Jonson 370  14  60
Souratta
28—
wilmitchel soo  20 80  mocha
. . . . . . . . 500  40  70  19: februarij  London
3 maert  mocha
. . .   . . . . . 600.  32  110 London
. . . — — . 500  34  140
Souratta
40 1
andries 200  12  60
mocha
brive
70  6  24
goa
thomasCook 200  36  150  Souratta
Samuel grifet 300  18  60 - do
- - - - - 300  22  70
bassura
souratta
. . . . . . . . - - - - -. 300  12  68  12
tallicherij
- - - – – 130  8
bassura.
. . . - - -. . 130  12  36 1 bengale
15: april 6
70  18
. . . . . . . 80 4
. . . . - - - - - - . 250  10
45  16
- - - -  vessie 200  12
-. - - -  Williamson 500  20
. 26
. . . . . . . . 200  12  50 do
Coult 100  87  36
Evard Davids 300  10  50 do
3 maij . . . . . . 120  4  25  6
. . . . . . 700  29  100 — bengale
- - - - - . 350  22  50 S
Trogh Pte Clercq:
/onderstond/ accordeert /:was getekent:) L:s
. . . . - . . 150 . . . . . . - . . . . 80  4  20
—  china
- . . . .  ormo
Prtugeesche
. . . . —
- . . . -
. . . . .. 8


Van
Mallabaer
Portugeese
173: den 2: xberant'schip nos uijora deConsucese van molakijcapitains Louis queljo
1732  23 Velburij denossa Simijora de s Arela
Goa
Jan de sousafferas
—.  26: do  sanpedro Jan Poulo
macauJan de koeije
—.  2. maert mater de deus galee
anthonij wasco
11 do  santa anna &:a s:t mariado
francisco de aroeijo
nossa enhera de bonsicees  Goa
—:  26 do
Louis Coelho


onder Dato 31en Maij Ao 1732
Bodems
groot voerende bemandinet vertrekt
Spereege - - - - - - p: ot 16 ar Coper den 29. xber na Souratta
-. - - . . . . . . - - - - - -  45: do 50  300: d:o  23 februarij goa
- . . . .  va tamd: 10  40: d:o  12 maert do
- -. . . .  60: do 18  40: d:o  6 do
. . . . .  90: woet 20  40: d:o  20 do
- - - -  80 dos 16  40: d:o  30   maccao.
/:onderstond/accordeet /:was getek:/ L:s TooghEs Clercq:
ijstje


Van
Mallabaer onder dato 30 Maij 172
1 Jagt, genaemd anna catharina
2: chialoupen, waer van
, gen: maria Laurentia; en
1: do Cornelia
2 overdekte schouwen, als
1: gen:t Porca, en
1: do coilan
1 orangbaij
3 boots waer aff
1 gen: vlissingen
1: do Rettua.
1: do cranganoor
2: postlopers, als
1: groote, en
1: kleene
3: Landschuijten
4: schouwen in soort
1: scheeps boot
13: gamellen, als
9: groote, en
4: kleene
3: plat boomde mansjouws
Cochim Den 30 april anno 173 (: wasgetekt:)
J: D: Roode:—
Lijste van sodanige zeijl en
roeij-vaertuijgen als onder dato
deses ten dienste van het
Mallabaerse commandement in wesen
bevonden, en d'E: comp: toebehorende
zijn Namendlijk
Eerbiedigh


Van Mallabaer onder dato 31: Maij 1732.
Eerbiedigh Andwoord
Extract uijt den Eijsch
op den Nevenstaende Pavan Retouren uijt Jndia
triaschen Eijsch. —
voor den Jare 1732.
Eijsch van Mallabaer. —
Desen Jare heeft men
Cardamom 10'000 lb
tot ons Leedwesen niet konnen
zegge thien duijsent poninstaet raken, om den
den niet hoger in te kopen
nevenstaende Eijsch van
als tot 24 stuijvers het
Cardamom in te kopen, alsoo door
het gewesen opperhooft tot
Cannanoor Sijbrandus wijlsma getragt zijnde, over dies
Leverantie een contract aen tegaen med den koopman Poere
Coenje Amaddoe, soo heeft
hij daer toe niet konnen geraken,
eensdeels om dat gem: Coopman het Candijl van
500 lb dier specerije, niet
minder heeft willen afstaen
dan tegens 100 Europeese ducaten
welken prijs buijten en behalven
P oud


Mallabaer onder dato 31 meij 172
Van
de onvermijdelijke lasten
die daer op nog komen te vallen
soude surpasseeren den geprefigeerden prijs van 24 stuijvers
het pond, de ducaat gerekent
tegens f 6: 12:8, maer ook
om dat gemelden amaddoe
als dan nog daer en boven
wel Expresselijk begeerde,
dat men gedagte Specerijen
sonder eenige uijtsoeking
off Suijveringe van onrijpe
vrugten, of wanne doppen
soude moeten aennemen
en daer benevens op eijgen
onkosten afhalen van
oemanschere of Edinjole,
omtrend vier mijlen van
Cannanoor gelegen, en
waer omtrend de Engelsen
een fort hebben, soo mede
dat men soude moeten
caveeren voor de Impedimenten, diemen daer
omtrend van de gemelde
Engelse te verwagten hadden,
sonder dat denselven
naderhand


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
naderhand op ons aenschrijvens
heeft willen afstaen van zijn
Eijsch en andere Conditien, des
wij genoodsaekt wierden,
gem: wijlsma te gelasten, van
den inkoop dier specerijen
aftesien te meer om dat
Seker coopman van Calicoet
te dier tijt ons een monster
Cardamom quam verthonen
onder presentatie van de
gerequireerd werdende parthije
in 't geheel te voldoen, indien
men hem 115 ducaten voor
elk Caudijl betaelde, dog
door over en weder dingen
Eijndelijk aengenomen het
Candijl te sullen Leveren tegens
98 ducaten, vrij van alle
onkosten, maer het gevolg
daer van was sodanigh dat
wij ons seer Leelijk vonden
misteijd, want wanneer
het tyd geworden was dat
de Leverantie soude moeten
geschieden quam den selven
onder een parthij. nietijge
Exceptien


Van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Exceptien en frivole uijtvlugten
bekend maken, dat de
Cardamom door hem besprooken, door andere
Cooplieden voor een hooger
prijs was ingekogt, dog
wanneer men hem een
voor uijt verstrekkingh
van 1250 ducaete wilde
geven hij als dan zijn
uijtterste best soude doen
om een gedeelte magtigh
te worden maer nadier
men bemerkte dat hij
niet vas jn zijn schoenen
sting, en dat sodanige
voor uijt verstreckkingen
strijdigh zijn tegens de
Permanente ordres, soo
veilvinck
heeft men dien bedrieger
zijns weegs laten gaen
het geene oversulx de
oorsaek is, dat men
den Eijsch van Cardamom
niet tegens 29 stuijvers
het pond heeft konnen
voldoen, na het geene daer van


Van
Mallabaer onder dato 31: Maij 1732
in 't breede is te vinden bij
den tans afgaenden brieff aen
haer hoog Edelens tot Batavia
van dato deses, waer uijt
wij d' Eere hebben een Extract
hier nevens te voegen
Dit blijft ge:Excuseerd
Met den Jnsaem van Civicuma is het eeven soodanigh
gegaen, als med de Cardamom,
alsoo den Coopman baniencherij
Jsmael tot Calicoet, ons in
Januarij Pass:o bij ola
aengeschreven, en Presentatie
gedaen hebbende, om een goede
quantiteijt van die wortelkens
tegens 10½ ducaten het Candijl
te Leveren, heeft men daer op
bij Jnstructie gecommitteerd
en med de boodvlissingen
derwaerds gesonden, den
boekhouder en Pannanysen
Jn amsterdam der
8:' December 1730 /onderstont)
accordeert met de voorsz:
Eijsch (:was getekt) A:
Alewijn.
Curcuma - 41000 lb
segge veertigh Duijsend
souden soo veel Javaense
als, mogelijk is:
Cattoene garen van
wingurla te Excuseeren
Resident


Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
Van
Resident Dirk van Mekerennevens den assistend Christiaen
gijsler, ten eijde med voorm:
Coopman een Contract van
Leverantie te sluijten groot
40'000 pond hier nevens
gerequireerd, welke gecommitteerdens ingevolge van
voorsz: ordre haer naer
derwaerds begeven hebbende,
heeft dien Coopman zigh
in geenen deelen willen
verbinden, tot de voorsz
volle quantiteijt, maer
begeerde 300 ducaten tot
een voor uijt verstrekking
om den Curcuma bij
Clijne parthijtjes in te kopen
en hoe wel gemelde gecommitts
de voor afgave van eenige
Penningen bij gem: Jnstructie
absolutelijk was geinterduceerd
zoo sijnse egter daer toe
getreden met gedagten
dien Coopman daer door
tot de Leverantie te verpligten
die hij daer op ook
aengenomen


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
aengenomen heeft te sullen
voldoen, maer den bepaelden
tijt tot de Leverantie verschenen
zijnde, verclaerden
hij desen Jare geen eenen
Candijl te konnen Leveren
sonder daer van eenige
redenen te willen geven, durvende daer en boven nog
zeggen dat wanneer men
hem de op gemelde 300 Ducaten
Liet behouden, hij het aen
staende Jaer niet alleen
den geheelen Eijsch, maer ook
deselve tegens 10 ducaten
het Candijl soude Leveren
soo dat voorsz: gecommitteerden hun dus schendigh
bedrogen vindende, na lang
nalopens nog de voor uijt
verschoote penningen hebben
te rug ontffangen, en uijt
Calicoet vertrocken waer
door men dan ook buijten
staet is gebragt, om
den Nederlandsen
Eysch van desen Jaren te konnen
voldoen


Van Mallabaer onder dato 31' Maij 1732 —
voldoen, gedragende ons wijders met
alle Eerbied aen het gene derwegens
al mede opheeden aen haer hoog Edelens
tot Batavia werd gesz:, en Jn Extract
hier nevens gevoegd:—
Cochim Den 31:' maij Ao 1732—
/:was getek:t) Wr Hendrix, An Maten
Dle Simonsz: J:n F:k werneck, A:t f:s Legrand,
A: Brugh, f:s Terburgh J:s J:s Saswm feling, wm v: denberg. Jn finea
No.
bowijn.
Extract Missive Door
den Edelen agtbaren Heer
Wouter Hendrix, raed Extraordinaris van Nederlands Jndia
geEligeerd gouverneur, en Directeur
van 't Eijland Ceijlon en Commiss:s
der Custen mallabaer, canara
en wingurla benevens den keer
Commandeur adriaen maten
en den Raed tot Cochim aen haer
Edelens de hooge regeringe van
Nederlands Jndia tot Batavia
in dato 31:' maij 1732 gesz:
Den insaem van Cardamom na het
genot eerde


Van
Callabaer onder dato 31' maij 1732
genoteerde in den beginnen van desen
dit Jaer niet hebbende willen slagen
sal men thans uw hoog Edelens berigten
hoedanigh het daer mede gelegen zij
wes halven sullen uw hoog Edelens
des believende bij een Cannanoorsen
brieff van den 2:' aug:t des verleeden
Jaers, genoteerd vinden dat vermits
den Cardamom Leverancier Seeuw maij
pulle overleden en het bewind van saken
vervallen zijnde op desselfs Neeft
Coenje zeeuw soo heeft het doen
malige opperhooft wijlsma, med den
selven nabekomen ordre van hier over
den Cardamom in onderhandelingen
willen treden, maer desen heeft sulx
uijtgesteld gehad tot den 15 7ber, sedert
heeft hij daer van geen werk meer
gemaakt tot den 16 8ber daer aen
wanneer desselfs oom den Coopman
poere Coenje amadde, bij gemelden
wijlsma over den verkoop van Cardaman
Cabessa quam spreeken, begerende finalijk
niet minder dan voor het Candijl
100 Europeese ducaten, welken prijs
de gefixeerde 29 stuijvers pr lb bereeds
quam te surpasseeren en bedragen soude
26¼ stvers


Mallabaar onder dato 31: Maij 1732.
Van
26½ stver: den ducaet gerekend tegens f:6:12:8:
ongerekend nog de onkosten daer op vallendeende Conditie die gem: leverancier daer bij
bedong, namendlijk om onder de naeve
van de gewoonelijke Leverancie, alles
te ontffangen sonder eenige uijt soekinge
of suijvering van onrijpe vrugten
of wanne doppen en dat men die
dan voorts soude moeten gaen
ontffangen tot demanchere, dan wel
Trinjole, omtrend vier mijlen van
Cannanoor, en daer en boven nog soude
moeten caveeren voor eenige Jnpedimenten
diemen wegens dies uijtvoer van de
Engelsen aldaer te wagten hadde, dese
voorwaerden, dus door hem opgegeven
zijnde, ontfing gem: wijlsma op den
11:' xber Jo Leeden van hem een monster
Cardamom van de soort Cabessa, doghh
zonder te willen resilveeren van de
voorgemelden Conditien, en voorwaerden
na het genoteerde bij
Cannanoorse
brieven, van den 16:' october en 12 xber
welken Laesten egter seer duijster en
niet min intricaet was nopens het
melden van een abusieve prijs, egter
wierd het voorm: monster Cardamon


3 5 39.
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
in onsen rade op den 19:' December daer
aen besigtigt en men bevond deselve vermeugd
med een parthije onrijpe vrugten, en wanne
doppen, dus van het voorm: opperhooft bij
missive van den 23: ' diermaend gevordert
wierd een nauwkeurig berigt, dat ook
ontffangen is, en vermeld staet bij Cannanoorse missive van den 4' Januarij deses
Jaers dicteerende niet alleen dat gemelden
Leverancier ten vollen bleef persisteeren bij
de hier voorengenoemden Prijs van 100 ducaten
med de Conditie daer bij genoteerd, maer
ook dat men 'er als dan nog gauw bij
moest wesen, alsoo het aen geen
wegen ontbrak, om hare whaeren
te verhandelen oversulx ordonneerden
wij gem: wijlsma bij missive van den.
4 februarij deses Jaers voorditmael
van den Jnkoop af te sien temeer vermits
een ondercoopman van Calicoet zig op
dien 2:' bevoorens alhier liet vinden,
met een monster Cardamoin daer voor
hij pretendeerde 115 ducaten per Candij,
het welken ten selven dagen in vergaderingh
besigtigt en hem geboden wierd 90 ducaten
mits de suijvering van onrijpe en ledige
vrugten, heeft hij zig daer op bedagt,


Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732
en verminderde zijnen Eijsch tot op
100 ducaten wanneer van onse kant
hem nog 5 ducaten boven het eerste bod
gepresenteerd wierden, na het aengetekende
ter Resolutie van den 9:' februarij, ten
eijnde bij weijgering nog een ducaet
of 2: daer bij te leggen gelijk hij dan
ook op een nadere verschijning zigh
heeft laten overreeden en belooft
zijne Cardamom te deser stede vrij
en onbelast van onkosten te sullen
Leveren tegens 98 ducaten het Candijl
waermede men oversulx gedagten maekte
aen den Eijsch van onse heeren meesters
te sullen konnen voldoen, maer wij vonden
ons door desen soo wel als door den
voorgaenden wel degelijk misleijd, want
wanneer het tijt begon te worden dat de
Leverantie soude moeten geschiede, quam
den selven onder een parthij Exceptien
en privole uijt vlugten bekend maken, dat
de Cardamom, dewelke hij besprooken had
door andere kooplieden voor een hoger
prijs was ingeslagen, en dat hij dienvolgende
niet instaet was den vollen Eijsch te konnen
leveren, maer ingevalle men hem een vooruijt verstrecking van 1250 ducaten wilde
geven


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
geven hij als dan zijn uijtterste best
soude doen, om een gedeelte daer van
na het verthoonede monster te bemagtigen
dan aengesien men bemerkte, dat hij niet
vast in zijn schoenenstingh, en buijten
des alsulke voor uijt verstreckkingen zijn
verboden, ten ware men die doen wilde
voor eijgen resico soo heeft men beslooten
desen Coopman almede sijnes weegs telaten gaen, door welk bedoogh wij dan
buijten staet gesteld zijn, den Eijsch
van dese specerije tot ons Leedwesen
tegens den gefixeerden prijs van 24 stver:s
per pond te konnen voldoen, waer bij
wij nog genoodsaekt zijnd onder het
gunstigh welduijden van uw hoog Edelens
nog temoeten voegen, dat ingevalle men
niet gelicentieerd word de nodige
pann: onder de Cooplieden op de gewasschen
van Cardamom en Curcuma te mogen uijtsetten
wij in het vervolg niet instaet zullen wesen
van het een en ander jets naemwaerdigs
meer te konnen besorgen aengesiende
Engelsen en andere Europeen, zulx niet
alleen wagen en die daer ook magtigh werden
de voorsz: vrugten en wortelkens tegens sulken
Excessive duuren prijs inkoopen, dat men
niet


Van Mallabaer onder dato 31. Maij 1732
niet kan begrijpen hoese die in nederland
med voordeel konnen debiteeren (:onderstond)
accordeert (was getekent:)
moijaerd Secretaris
xtract Missive door den
Edelen agtb: heer wouter
Hendrix raed Extraordinaris
van Nederlands Jndia g'Eligeerd
gouverneur en Directeur van 't
Eijland Ceijlon, en Commissaris
der Custen Mallabaer, Canara
en wingurla, benevens den
Heer Commandeur Adriaen
Mater en den Raed tot Cochim
aen haer hoog Edelens, de hooge
regeering van Nederlands Jndia
tot Batavia in dato 31:' maij
Ao 1732 gesz:
Den Jnsoent van Curcuma heeft alsoo min
willen vlooten, als die wan den Cardamom
en sekerlijk werden w' daer in onderkropen
door de Engelsen en francen dewelke het
bepaelde bod van de Leveranciers ver
nomen hebbende gemeenelijk een ducaet
of twee daer boven presenteeren als
hebbende


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
hebbende niet veel moeijten en onkosten
van afhalen, vermits den voorm: Cardamom
en Curcuma digt bij onse residentie plaetsen
te bekomen is den moors Coopman, en
ouden Leverancier bamencherij Jsmael
tot Calicoet ons bij ola op den 17 Januarij
deses Jaers alhier ontffangen aengepresenteerd
hebbende een goede quantiteijt van opgem:
wostelkens tegens den prijs van 10½ ducaet
zijnde een halve ducaet meer dan het
vorige Jaer aen dE: Comp televeren
zoo wierd op den 23' daer aen  onder
een behoorlijke Jnstructie gecommitteerd
den Resident tot Panarij Dirk van
Weekeren en van hier den assistent Christiaen
gijselaer, ten eijnde hun met de bood
vlissingen te transporteeren na Calicoet
om met voormelden Coopman aentegaen
een Contract van Leverantie groot
40'000 lb na den vaderlandsen Eijsch welke
gecommitteerdens, op den 27: van die selfde
maend daer aengekomen zijnde, wilde
den gem: Jsmael zig geensints verbunden
tot de voldoening van den geheelen
Eijsch ter ware hem een voor uijt verstrekking
van 300 ducaten op de hand wierden gegeven om als dan die wortelkens door hem


Mallabaer onder dato 21:' Maij 1732
Van
bij kleene parthijtjes te werden jngekogt
en niet Jegenstaende men voorsz: geconn
mitteerdens speciael bij hunne Jnstructie
de voor uijt verstrekkingh had verboden
ten ware nae het sluijten van een Contract
en het schot nemen van de Leverantie zoo
hebben zij egter onderstaen de 300 ducaten
voor af te geven in gedagten den Leverancier
hier door te verpsigten, na het genoteerde
bij hun brieffken van 8 februarij invoegen
hij ook de gecommitteerdens belooft heeft
de geheele quantiteijt van 40'000 lb in het
Laaste van de maend maert daer aenvolgende Compleet te sullen Leveren, ondertusschen
ordonneerden wij de meergem: gecommitteerdens
dus lange te rug te keeren, gelijk men ook
naderhand de Chialoup Cornelia, dewelke
omtrend voorsz tyt van Cannanoor wierd
verwagt empassant Calicoet heeft laten
aengieren om van daar de Curcuma aftehalen, na dat de gecommitteerdens al
voor afwaren gegaen, den gem: Jsmael
door haer om de Leverantie aengesproken
zijnde, vermits den gestipuleerde tijt
was verscheenen, gaff ten andwoorde, dat
hij niet instaet was desen Jare een
enkelde Candijl te leveren sonder nogtans
daer


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732.
daer van eenige redenen te willen geven
durvende daer bij als ter bespottinge, nogh
zeggen wanneer men hem de voor uijt verschooten
300 ducaten wilde laten behouden, hij het
aenstaende Jaer niet alleen den vollen
Eijsch, maer ook het Candijl tegens 10 ducaten
zoude voldoen, soo niet dat hij de ontfange
ducaten soude restitueeren, het gene hoewel
niet sonder moeijte en lang nalopens geschied
is, dus ziet men dat voor de Comp: aen die
kant door den weg, van ordentelijkh:t niets
meer te halen is, men is ook niet in
staet geweest mits de tijt te verre in
geschooten was eenen anderen Curcuma
handelaer op te soeken en buijten den voorm:
Jsmael, en eenen Poeloengartoe Coesena
die de gecommitteerdens tot Calicoet inden
beginnen wel gepresenteerd heeft gehad 30 2
40 Candijlen te leveren tegens den prijs van
10½ ducaten het Candijl, die naderhand
al mede agtergebleven is, werdender geene
gevonden dewelke in zoodanige whare handel
drijven om was het mogelijk geweest
maer een gedeelte van het geEijschte te
voldoen, derhalven zal in den aenstaende
gesien moeten werden, of men sodanige negotiatie
niet zal konnen drijven med een van Comp:s Cooplieden
hoewel


Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732
hoewel zij daer niet gaerm aenwillen soo als
uw hoog Edelens bereeds bekend gemaekt is, bij
missive van den 10:' maij Ao passo dat den
Joods Coopman Ezechiel Rabbij wel eenige
Jaeren bevoorens de Leverantie gehad, maer ook
verclaard heeft dat niet langer te konnen
doen vermits de groote schade die hij daer bij
geleden heeft /:onderstond :/ accordeert (:was getekent:)
Jb Mooijaerd secretaris:
Wij ondergeschreeven verklaaren de Voorenstaand brieven
en papieren behoorlijk tegens der selver minutte geconfronteerden daar mede accordeerende bevonden te hebben
Batavia Jn't Casteel Den 8:' Decemb
Gaar
Martin Weijer
Adriaen Vosmaer
Leeuw
L Wijthoff.
MRu











