Register van soodanige den 5 Jann: Brieven en Pampieren Als er seedert Pmo Iann: tot ultmo April suctessieve van Javas oost cust ontf: zijn; Een Missive van den Heer raad Extra ordinair mitgs Javaes gouv:r en Direc:t W: H: vossenberch nevens den raat aan Hoog Edelens ged:t 6 _ _ —: van en aan als vooren 23 7ber: 1762 - - - -  3. 23 April _ — d:o d:o _o 24 Maart J:o. . . .  41 9 April. . . . .  21 Translaat Javaanse Missieve van den Coesoeloenarg aan as boven - .  29 _ _ _o   sulthen aan als vooren. . .  31. 27 April Een missive van den Joaras resident In Pr Credius aan als boven get:t 10 April - - - - -  33. 27 —  —' veen en aan als Even d' dato p:m April  34. 30 —  — van den gesaghebber Hk 13 reton en raat te sourabauja Aan als vooren sub dato 31 Maart. .  35 30 —  _o veer den samarangs gouverneur &e taat aan als heren Zee 8:' xber 1762. . . . . . . . . . f:o 1. 25 _ — — d:o d:o _o get:t 25 April. . . . . . . .  33
Van Iavas Oost Cust den 3 xber: Ao 1763 Batavia Aan den Hoog Edelen Hoog Agtb Eesr Wijd Gehed:s Heer Zin Hoog Edelheijds Petrus Albertus van der Patra Gouverneur Generaal en de Wel Edele Heeren Raden van Neederlands India &:a &c:a &c:a Hoog Edelen, Hoog Achtbaren, en wijd Gebiedende Heere en Wel Edele Heeren. In voldoening van uw Hoog Edelheedens beveelen vervat bij hoog Geerde missieve van den 14 der Gepasseerde maand norember, hebben wij niet gemanqueert om de beste maat regulen int werk te stellen, ten eynde de geeyschte Pantjallings soo voor Ceylon als voor Ambon en Banda ten verspoedigsten in gereedheijdt gebragt werden terwijl den Resident van Joana almeede weegens het krieyf houdt het nodige d' leanges Chrevewyj hebben wyders de eer met de Pantjalling de vliegende oas, dewelke volgens nevens gaeande Cognosssement factuur besladen it mit s veedemt kregt
Van Javas Oost cust 8 xber 1763. kruyd koudt ten bedragen van f72, 110 86009. - Edelheedens toe te zenden de resolutie & bijlagen van deezen Caeke in treplo verzeld van de Copia lognossement facteeren der scheepen — D: Jager van Salongang. . . . . . f7627 8  — d Geregtigheijdt van tagal .  2640 —— —:1656268 Leijden 't slot van Capelle van Rembang  6513:2:— Het meede een Cartius van aan teekn:e van ta gal  2173: 2: — _:o do do 1 Rembang g:t 56125: 9:8 gaccompangneert van 8 specificatie van even soo viel naar Batavia versondene vaarthuijgen Nog leggen hiernevens de onkost rekeningen der scheepen. Ceijden van Tagal, bedragende,. . . . . . . . f 124: 4:— d' Jager  Paccalongang. . . . . . . .  91 8 8. Geregtigheijdt te tagafl - - - - - -  48 8 8. t Sslot van Capelse te Kimbang. . . . . .  356 5 — Van welk bedragen wij eerbiedig afschrijving versoeDe buiten Regenten van het Proveniers huijs hebleen in voldoening van uw Hoog Edelheedens bij deezen qnbiedende een Memorie van de afgescheepte Producten zedert Pmo Januarij tot dato deezer verzeld Ggaande van een requst van Anthonij Audoltf Slevers Benjamin Johannet van deuren Capel Lodewijk Steken; bevee nag Vier Hier dlik drik Verzo Jamb betuijg /onde schul f: van Jang lig ende Gelyk lyk
Van Iavas Oost Cust den 8 xber: A:o 1762 drik Waincke. Verzoekende de eerstgem: als Pyper ende twee laaste als Tamboeks in 'sComps dienst Aangenomen tewerden Hier meede hebben wij d' eer deeze te eyndigen inte betuijgen, dat wij met de diepste venexatie verblyven /:onderstond:/ Uw Hoog Edelheedens gehoorsame en trouw schuldige Dienaren /was geteekend:/ W: H: van ossenberch. H:r Breton. J:C: Cledeler H: Maennck. Hemsing f: van der dussen WH: Palm, In margiene/ SemaJang den 8 December Anno 1768; Met de scheepen Noord nieuwland de Brouwer. ende Battavier benevens de Barcq de liestallige en de sloopen de Nageelboom en Nagapatnam zijn de vorstelijke getanten messchten gevolg hier op zondag den 19 deezer g'asziveerd en zijn in gevolgen Uw. Hoog Edelheedens zeer g'eerde beveelen de scheepen Noord nieuwland dereet en de Battavier over Joana. naar BandaGelyk meede de voorzm: Batcq: en sloepen daar Ambon syn voortgezeijlt, na dat de sloep de nagelboom alhier van eenige defecten getepatitieerd is. Met het schip de Brouwer zyn ons behoorlyk de Contanten vangebragt was omtrent wy ons verpligt ven den uw Hoog Edelheeens Aan als voren bijlagen log8 gen 4:—
Van Iavas Noord Oost Cust 3 abeb: te moeten melden dat onder de 1000. Rds aan Payjement. voor de vorsten slegts 31 Jakjes dubbeltjes zijn; en de overige schellingen die de Reybestierders weigeren aanteneemen betuijgende dezelve in de bovenlanden nietgangbaar te zijn, zoo dat wij onderdanig verzoeken zoo dra eenige voorraad aan handen komt, dat. Uw Hoog Edelheedens ons met twaalf of vuyftien duysend Regds aan nieuwe dubbelde Hollandsche stuijvers gelieven te voorsien. Wyders eerbiedig reschribeeren op uw Hoog Edelens. veel gevenereerde letteren van den 13. e deezer, zoo hebben wij de eer Uw Hoog Edelens te verzeekeren, dat wij de Benzuim op de voordeligste wyze voor de Compes ten eersten zullen Tragten van de hand te zetten Terwijl wij ook niet in gebreeken zullen blyven het berigt wegens de Lastposten die nog eenige vermindering zoude kunnen Lyden, nevens de bevinding op de Negotie Boeken van deeze Custe van het Jaar 176/e overte zenden, ons eerbiedig nopens het Proveniers huijs gedragende aan het berigt der buyten Regenten, nevens onse eerbiedige Letteren van den 8, deezer afgezonden Waar aan wij ons ook aangaande de getequiteer de Pantjallings met uersbiedig teferoeken. Devisitatie van het Eyland Kangian uytgesteld zynde, tot dat den Eersten geleekende in den Oosthoek prezent zynde het zelve onder zyn Cog kan laaten doen, werde over hoor zijn Wij Edel van decten zoo dens verzo gaan reque als oor4 Edel dat Perso alls Wij /:Vonde zoo za pij zoo
Van Javas Woord Oost Cust den 20:' Decmb: 175. zoo zal bij zyn retour het berigt ten spoedigsten werden bezorgt als meede dat de Drie Jongst overgezonde Pantjallings met Hollandse koers voorsien werden zoo dra dezelve herwaards. zijn aangekomen. wij leggen ter g'eerde speculatie van Uw Hoog Edelheedens hier nevens een Generaale Lyst van al de hier Langs de Cust nog opgechuur de producten, tot welkeks afhaal wij legen het voorjaar. zoo veel scheepen verzoeken als uw Hoog Edelheedens gevoeglijk zullen kunnen missen, en verzoeken ootmoedig voldoening van nevens. gaande duplicaat wissel groot f 4948 5 —. aan het Eerwaarde Collegie van Heeren weesmeesteren. Ook zenden wij tot Uw Hoog Edelens. over een. request van den Jongeling Nicolaes Evert, welke als Pyper in 'sE Comps dient verzoekt Aangenomen te worden, voor t overige neemen wij de vrijheijdt Uw Hoog. Edelheedens met den aanvang van het Jaar. te Complimenteeren, onder hertelijke / bede dat God Uw Hoog Edelheedens dierbaare Persoonen en alle die haar lieff zijn, zoo wel alls de zaaken en belangen van deE Maatschappij neeme in zyne veylige hoede, waar meede wij deze eindigende mest dieze eerbied verblyven. /:/onderstond:/ alf vooren /:was geteekend:/ W: H: van Os senberth. H: Bieton 23 xber: ment. de oven eer1 teeken
Van Javas OOost Cust den 27 7ber 175. Hk Breton. I: C: Liedeler H: Munnik W: H: C: Hemsing, J: C: vodussen. M: Meektreze /in margiene:/ Samarang den 23 7ber: A:o 1762 Wij hebbende Eere Uw Hoog Edelheedens te bedeelen, dat de Chialoup de Nootsboom behoorlijk de 67000 lb spykers voor de Rambangse Timmerwerff uijtgelevert hebbende riets van daar zijn reyse na Amboina heeft voortgezet. Hebbende den Eerstgeteekende nopens de door Uw: hoog Edelheedens Cuccussieve GeEyschte 13 stux: Pantjallings zoo voor Ceijlon als Amboina en Banda, zodanige schikking Gemaakt, dat. Uw Hoog Edelheedens kunnen verzeekert zijn dat dezelve na het vereijscte requisit op den gestelden tijd zullen in gereedheijdt zijn dat dezelven na het vereyste requisift op den gestelden tijd zullen in gereedheijdt zyn gebragt en met de eerste door braeke der kosten ousCons Kunnen verzonden werden na Uw Hoog Edelens, die wij op het eerbiedigste bedanken voor de verleende qualificatie tot het afbetalen van f6571. 18. 8. voor het nieuw opgebouwde Pakhuijs te Japara. soo wel als door de dienaren door Uw Hoog Edelheedens geadvenceerten in sComps dienst Aangenomen; Aan als vooren JLack
Van Iavas Oost- Cust den 17 Janu: A:o 1763 7 Een aangesien den Capitain der Chineese natie alhier /en Pagter van Oelidjamie Ian I: Anko ter onser sessie van den 10 deezer bi regt 't geen wij de Eere hebben Uw: Hoog Edelheedens Thier nevens. aan tebieden, is komen bekend stillen dat door den Ongelukkigen brand, Ontstaan in zyne houte Pak huijsen op Gelidjamie voorsz: alle de daar in opgeschuurde Producten die onder anderen bij gebtek van Luijmte in sComps Pakhuijsen te Paccalon Gang geborgen en bestaande waeren in 172 Koyangs rijst. en 677 picols en 30. llb Poeder zuijker, waar voor de betaling ontfangen hadt, benevens de Pakhuysen Geheel verbtandt waaren sonder dat men tot nog toe met zeekerheijdt hadt kennen Ontwaren door wat Oorsaeke dien brand Ontstaan dien was, ten eynde verzoek doende, vermits door dat Ongeluk selver ruijm 20'000. rds is komen te verleezen dat hij beveijdt mogte Blyven van eenige Erantwoordinge off aanspraak nopens de schade die de SComp:s in maniere voorsz: waskomen te lijden: soo hebben wi niet kunnen afzijn dat vervzoek UW Hoog Edelheedens voor oogen te brengen met beede een Gunstige reflextie te willen slaan op de Instantie van dien Ongelukkigen suppliant. wien wij in middens. ofr zin verzoek gequalificeerdt hebben om op Oelidjamie op te Bouwen steese
Van Iavas Oost Cust. — ^ op te schuren; edog wanneer in sComps Pakhuysen, steene Pakhuysen om met meerder zeekerheijdt de Producten te konnen Conserveeren. Ook ten dien eynde den Paicalongangse Resident uyt aanmerking van de kleyne 6ij Pakhuysen in de Logi ende groote Quantiteyt van Ryst zuyker en Indigo duindor. dstrekt Jaarlijk word opgesameldt, gepermitte in zueker gevallenleerd sComps Producten ter afscheep in gem: Pakhuijsen ^ in de Logie geen Producten meer kunnen geborgen werden. Door de menisten van sourabaija bij een Missieve gedateert pmo deezer Gecommuniceerd synde het onverwagt overleyden van den Oppercoopman Abraham Christoffel Coertsz: Gezaghebber over Javaes Oosthoert, (soo hebben wij de eere UW: Hoog Edelhedens zulx eerbiedig ter kennis te brengen en teffens dat wij in overweeging genoomen hebbend dat dien boirt om de groote aangelegentheijdt weeder ten spoedigsten met een bequaam ervaten, Vigilant en staadkundig Gesaghebber voorsien wierde, goedgevonden hebben weeder tot Gesaghebber over Javas bost hoek te benoemen en aantesteelen den Opperkoopman en Hoofdadministrateur alhier Hendrik Pretor Van
Van Iavas Oost Cust den 17 Jann: A:o 1753 Breton, die begaaft met bovengemelde Requisiten goede verwagting van sig Geeft, dat hij het bestier aldaar ten genoegen van uw Hooog Edelheedens. zal waarneemen en de beland in dien hoek, waar de Rust van gants Iava veel afhangt, weeten te houden, zyn E: heeft die scharge ook met genoegen t aangenomen en erstaad ter Langster binni twee â otie deegen derwaarts te vertrekken. Wy verzoeken dan seer instantig dat Uw. Hoog Edelheedens. deeze Verkiesing gunstig zullen gelieven te approbeeren eningevolge van dien den oppercoopm: Hendren Breton te bevestigen als Gesaghebber Over Iavais oost hoer en tegens te konnoreeren met den titul van Secunde JanJavas Gouvernement. Jon desselfs Plaats hebben wij weeder Tot hoofdadministrateur benoemd den outsten koopm: deezer Eurte en secretaris van Politie Hermanus Munnik, den welken wij bij deezen eerbiedig Uw Hoog Edelheedens. voordraagen, met ootmoedig verzoek dat dezelve meede in die functie mag bevestigd en tot de daar toe staande qualiteijt van opperkoopman
Van Iavas Oost Cust den anu. s opperkoopm: geadvanceerd werden, terwijl wij de Eere hebben hunne Eerbiedige requester uw Hoog Edelheedens hier nevens aan te bieden en teffens meedenedrig voordragen den onderkoopman en Eerste Geswr: Clercq Ian Iacob Boohn om in steede aan voorsz: munnik het secretariaat ter Preuve te mogen waarneemen In wiens Plaatse wij verzoeken dat als Eerst Gestr: Clercq: mag succedeeren den adsestent/ Rudolff Alprentius van der Nieuwpoord Zog meede als secretatis van Custitie den Boekhouder Iohan Godfried Helmke Aangesien het voor een eerste Clercq thans veel / te swaar vast ombeijde die diensten waar te neemen. Ook dragen wyj Uw Hoog Edelheeden salmeede voor den Boekhousder Carel Philip Boltze, om in plaatse van denna Sourabaija versondenen Translateur Iohannes steen Kool, alt translateur in de Javaense Taele alhier temogen fungeeren en hem teffens gunstig toegevoegt werden de Emolimenten van een onderkoopm: Eyndelyk laeten wij deezen d' na alvooren uw Hoog Edelheedens eerbiedig bekend gesteld Ver 1.8
Van Iavas Oost cust den 17 Jann: A:o 1763 Pr. de Sant Valling de Randvast: gesteld te hebben het overleyden op den 9 deeser van den tweeden Pakhuysmeester en Cassier Alhier den onderkoopm: Isaac Constantijn Martheze, nog verzellen van twee supplicatien van den sergt Philipus Guutshauzen en den Jongeling Iohan Fredrik Helwig insteerende den eerstgem: om in burgervlydom en den laesten om als tamboer met de daar toe staande gagie in sComp: dienst te mogen aen genomen werden. Waar meede wij d Eere hebben met de meeste Veneratie te verblyven /:onderstond:/ als boven /was geteekend:/ W: H: v: Essenberch. H: Breton H: Munnik I: E: Liedler W: Hemsing: Wvd Beeke f: C: vdek, dussen W: A Palm /:In margiene Samarang den 17 Jann: A:o 1763: met die in margiene Genoemden Bodem die wij onder geleyde deess Laaten retourneeren neemen wij de vrijheidt schuldplegtig te bantwoorden UW Hoog Edelheedens hoogst gerese pecteerde missieve van den 1ep 4 Jann: 1. d n 7 febrid: Passato Uw Hoog Edelheden. Aan als vooren
Van Iavas Oost Cust den 24:' Maart Voor aff eerbiedig dank betuygende voor de toegesondene 6400 rds aan D sebbeltjes, soo wel als voor de gunstige voldoening van onsen Eeyst Per de scheepen Amstelveen overnes, en T: Huijs te Manpad — Het schip Oovines Le Calewonge een onderlaag van balken ingenomen hebbende werd hier bereeds met reijst vol stooken, zullende bij eerste door braak der Ooste wind naar Jndiasche hoofdplaats retourneeren, gelyk meede T: huijs temanpad met een volle Laeding hout van Joana zynde Amsteldeenevens de scheepen Coosthuysen en leymuijder bereeds meede te Codrabaija en Joana G'arriveert en den resident Bredius gelast: het schhip de Brouwer ter inneeming van een Leeding ryst en houtwerken majapara voort te Besden van welker aankomste wij den Japaras resident meede het nodige hebben aangeschreven D' scheepen de Battavier, Heyden er zuijder burg te Joana en Grissee belaaden es reeds op den, 16, 26, en 30 Januarij deeks soo die zij zijn red aart
Van Iavas Oost Cust den 24 Maart 1763 Jaars na de Plaatsen haarer destinatie voortgezeylt zynde kunnen wij niet of zin uw HoogEdelheedens onder het bog tebrengen dat de Batavier, insteede van zoo slegts 140 £ schip Leijden en zuyderburg in steede van 300: idlrs den eerst gemelde niet meer dan 250: en den Laast gemelden bodem 253 Lasten ryst hebben kunnen Caneemen onder voorgeven dat door het inneemen op Batavia soo van mattericalen als andersinds, niets meerder hebben kunnen Laden gelijk uw des Hoog Edelheedens gelievende nader om Hardiger kunner sien bij de hier nevens gevoegde verklaringen Egter hebben deselve na Luyd uw Hoog Edelheedens bevel ingenomen devoor Banda G'Eyschte Paarden kalveten &c: en dat met een soo veel voeder als bevooren geschiedt is: het kostende van 't voeder betreffende is ons door de sourabaysche menisters bedeelt dat het selve niets komt te kosten dierhalven hebben wij den Joanas resident die sulks: in reekening heeft gebragt zijn factuur van aanreekening ter redresseering te rugt gesonden als kunnen de Dee
Van Iavas Oost Cust den 21 Mart 1750 die geringheijst soo wel voor niet doen als den Gris@ seesch resident gedaan heeft wij hebben ook ingevolge Uw Hoog Edelheedens Gevenereerde beveelens vervat bij bovengeciteerde advisen aan de onderhoorige residenten de nodige Ordre gesteld om in jeder na Banda Vortava kende schip meede te geeven een sak vol ratie pitten van boomen die Langs Mland en in de bergen Groeijen ook de residenter van Jagelast xco para en Joana Gesteld de door Uw Hoog Edelens gerequsireerde 60 vadems kruijthout ten spoedigsten in gereedheidt te Brengen en Pr eerste scheeps geleegertheydt te verzenden. Betregende De door uw Hoog Edelens op G' eysste schellingen die wij eerst beezeekt geweest zyn waaren, in de Binneg en boven J:landeer niet gangbaar zouder zijn, moeten wij thans ter Constrarie melder, dat die meent 'te kort na het afzenden onser Pto Submisse Letteren van den 23 Cbeer: V: Pto mits het in wisselen der afgesette gespoeijde dubbeltjes, waar van sal een goedeQieantiteijt ingekoomen en dasar door van het Geste deek lem
Van Iavas Oost Cust den 24 Maart A:o 1763 het Payement ten eenemaal schaarsgeworden is, zeer gewilt is geraakt, wij hoopen dierhalven dat sulx ons ten goeden sal gehouden worden, alzoo dooor dieselof schaarsheijdt van Pojement de hoopate Penningen seer gewelt er reeds meestendeels roudeman geholpen zijn; Jn middens zullen wij de gerespecteerde ordres, Vet vat bij diversche extracten uw Hoog Edelen resolutien van den 30 gleet a. o P Cto toegetorden, in schuldige abservantie neemen, er ook zorgedraageex dast er geen slaven nog eenige gordereen, dasi die tot (het leijff ofte k leeding behooren, uyt insolvente boedels lytaxatie aan wie Het ook zij werden afgestaan zijnde bereeds in Conformitie uwer Hoog Edelheedens Extract repoletie van den 9 Julij des voor leeden Jaars door den geene die het Jncumteert en eenige administratie van D' Comp: deregeert, de behoorlyke botetoogt Gesteld in der Justitieelen raad teffens gerecommardeert/ om bij het opleggen van Pecunieele te werden een gedeelte van deselve aan het
Van Iavas Oost Cust den 24 maart: het proveniers huijs ter afrscheijwieg styving van desselfs Cassa, toe tewisen. Terwijl wij uw Hoog Eddelens seer nedrige dank seggen voorde gunstige schekking omtrend dat Gods Luij, zullen de wij waarsaam syn, dat het agter stal van gemeldehuijs Aan d'Comp:s van rd:s 2320:10 hoe eer hoe beter wordt afgelegdt Den Pagter aan Oeloedjamie heeft volgens hier nevens in eerbiefd gevoegde Extraact Justitieel besluijt en daar bij lennen verklaring op Pmo hujus den Eed voor Gem: rade, omtrendt des aldaar sComp:s Weegen Verblande 172 Kojangs ryst en 6 1/6: Pcholo zuyker gepresteert, welhalven wij uyt dien hoofde het bedraagen van dien hij de Pacalonganse handelboekjes hebben Leig ten afschrijven, en bbesluijt dezelve uw Hoog Edelheedens almeede voor deese aan hem beweesen guatie zyne submisse dank baarheet Gelyk wij almeede bij deezen doen book. de dienaren door uw Hoog Edelhedens Maar Ver gek Soo getee een Hod soo
Van Iavas Oost Cust den 2:' Maart 1768 soo benevolerstelyk g'advarceert en aangesteld, hebbende den opperkoopman Hendrik Breton bereett op den 10 febru: arij Passato demaneance aan zaaken over den Oost hoek en den meede Opperkoopman Hermanus munnik de hoofdadminisstratie alhier behoorlyk overgenoomen, soo meede den Pl den Bodem Overnes overgekomene onderkoopm: van Niewenheijm in zine bedieningen van tweede Pakhuijs2 meester en Cassier Gesteld Verders hebben wij de Eere Uw Hoog Edelheeden bezuijden deeses aan te bieden de resolutien bij ons op den 8, 16e 23 7beer: A:o Pr 10en 12 Iann: 17 febru: 2, 8, en 16:' deezer maand; in raade van Politie genoomen Bij die var den 8: Majus zullen uw Hoog Edelens, des gelievende kunnen hoogen een daar bij g'insereert Project, door den eerst geteekende ontworpen, om daar teyt goed te maaken den aanbouw van twee a 3 roeij galeien daar meede het schadelijk gesuijs der zee rovers. Langs deeze Cust te verderven; Vertrouwende
Van Iavas Oost Cust den 24 maert: Vertrouwende dat het selve om daar bij aanp. gehaalde reedenen soo wel als onse ver. dere maad regulen bij de voorige resolutie genoomen, zal wegdragen de G'Eerde approbatie van uw Hoog Edelheedens, die wij alverder bedden om een gunstige reflectie te willen slaan op ons nader besluijt bij voorsz: resolutie van den t' dee het genomen en ons, om de daar bij G'abbeweeg geerde redenen teffens goed gunstelijk te gullificeeren tot het oprigtig van een Weeskamer alhier, bestaande uyt een Lid van onsen raden als President twee sComp:s dienaren, twee burgers als leeden nevens een assistent off Boek houder als secretaris Voorts draagen wij uw Hoog Edelens eerbiedig voor het verzoek van D:l Gedions om bij sijn Present Emoliskent nog geoff benificeert te worden met 150 led booter 4 — foelij 4 — Nagalen Edel ten ter 4 Ceenniel Van
Van Iavas Oost Cust den 24: maer 7 — 4 lb Canniel 60 — Wax kaarsen en 14400  of 4 1/17 Lasten ryst, ofte zoodanige Emolumenter als zijn Predescesseuk Dr Cwemmelaar genooten heeft zzoo meede van den Jongeling Nicolaes martheze om ter aan leering van Javaense Taale in sComp:s dienst te werden aangenomen, met soodanige gagie als uw Hoog Edelheedens zullen geleeven te accordeeren Ook In steerd Uw Hoog Edelen den koopm: en fiscaal m:r Willem van der Beeke om een gunstige Permissie tot het doen van een spring sogtjen naar Jadiasch hoordplaats, en wij hebben D' Eer uw Hoog Edelheedens hier nevens aan tebienen twee b'antwoorde bevindings op de Javasche negotie Boeken van de Jaaren 174½ tot 175 7/6. inclusieve, waar bij gevoegd is een request van den Gew: oofd administrateur Hendrik Breton omtrent die besiDing.
Van Iavas Oost hoek den 14 ar 1 dingen aan uw Hoog Edelen t getigt, Verzelt van de navolgende Cognoissement factura van de tlading der scheepen Leijden. . . . te gressie bedragende, f 18211 4— D. Uuydrburg. . .  — _ 182234:— 107234:— N Batavier - - -  — _o Met verzoek om hij onse boeken te mogen afschryven De gemaekte ongelden der schepper De Batttavier: de Joana te Crled:e van f14: 8: — grissee. . . . . .  92: 5: — Zuyderburg. Leiden. . . . .  — — 116:15:8. LeeWaar van de onkost reecq: almeede hier bezeyden gaan nevens een missieve aan het E:erw aerde Collegie van Heeren scheepenen deezer steede Battavia, en stellen tot het slot deezernog bekenst, dat gisteren deeze rheede is komen bezeylen het schip Enkhuysen meede kengende uw Hoog Edelheedens steeds gehonoreerde missieve van den 15 deezer. wij hebben ingevolge van dien de facto den Joanas resident g'adverteert van de aankomst aan het schip D' Gustaeff Willem Let voet Hooft heer
Van Iavas Oosthoek den 24 maart —. ter Inneeming van de door uw hoog Edelens gerequireerde hout werken zullenE de wij alle spoed maken met het beladen en depecheeren van Eerstgemelden bodem die reets werkelijk alshier doende is met het inneemen van een lading ryst Ook ten eersten allomme & laeten publiceeren en affigieren het toegesondene Placcaat consitneerende der beytvoer of verkoop van Coffij boonen Terwijl wij in tusschen met de meesteHoog-agting D' Eere hebben ons te noemen, /:was geteekend/:/ W: H: van ossenberch. H: Munnik J:b feeder ter W: Hemsing. W: d: Beeke fE: v : dussen W: H: Palm, A Boohn E van Nyverheim, /:in margiene:/ Semarang, den 24 maart A:o 1763:— Aan als vooren — tschip Enkhuyzen ingevolge uw Hoog Edelheedens gerespecteerde oldte alhier belaaden zynde met 400 Coyangs:
Van Iava's Oost Cust den 24:' mart 1734 rijst volgens Cognossement factuur met dies ongelden bedrafgen hebbende f16400, zynde door daar vin afgelaaden 2 zakken met satipitten van booomen die in de Bergen en langs het staand Groejen, verstrekt onderGeleijde deeses toof Cuij H6009. Edelheedens. aan welke wij hier neevens eerbiedig aanbieden onse resolutie van den 30 maart Passato uyt welke uw Hoog Edelheeden des geLievende, zal komen teblyken, dat naar Jaarlyxse gewoonte syn ingedient de respectieve staad te reeq: welke aan thoo: nen dat T: Capitaal der weezen met het sluyten der Boekjes onder Ultmo februarij vlaass leden beliep rds 9375:11:8 ofte rd:s 47: 4 meerder. daan het Jaar bevoorens toen dat Capitaal beleef rdo 8898: 7:8 van welk Capitaal de gesamentlijke weezen doekomt rd:s 8928. 12:— Boedelmeesteren, het dit jaar gezendeert R:s 10: 5: 8: ser s: 407:1 / mnder danonder februarij A:o Pto Wanneer het selve Utmo beleef rd:s 2208: 23: 8 welke minderheijdt gel bed ken
Van Iavas Oost Cust den 24:' maart: 1763 / bij de staad reecq: word aangetoond uyt diverse Posten, soo aan reparatien aan stadspoorten, druggen als andere noodsakel,ke heeden, die buijt Cassa van dat Collegie detaalt, en volgens geteekende ordonnantien gedistrebueert zijn; staande van dat Capitaal op Interesse rd:s 10657: 44:- en de penn: nog in Cassa rd:s 1143 9 8 waar van diverse boedels, Competeeren rd:s 11454: 12: bedragende de overwonnehenten rd:s 346:418 De Arme Middelen zyjn dit Jaar verf mierdert met Rds 449: 6: 12: Also deselve in't voorleeden Jaar maar suyver rendeeren rd:s 12837. - 6 en met het sluyten der Jongste Boekjes r: 132 f 6: 712 Waar Aan op vaste Chijpotheecq is gezet r:s 1240: —. in Contant in Cassa rd: 269/6: 32: 10:— Het Proveniers huijs, betreffen xce de is desselfs staat reecq: koomen te blijken dat gem: godshuijs op het van 'dComp: geleend/e Capitaal grood Rd:s 15000:—:— Thans
Van Iavas Oost Cust — thans met het sluyten dezer reecq: nog schuldig blift f r: 3 8:3 do o/: ijgentlijk maar rd:o 1230:31: - nadien er nogter voldoe6 ning in Cassa testeert rd:s 2158: 7- zynde dit Jaar te vooren gekomen een tartum van Rs 500:—:— Welke in mindering amee d' Comp:s afgelegde en in Cassa overgebragte zijn wij gedraagen on met Eerbiedomtrent de gemaekte verandering in de huijshouding soo met 't aanstellen van een officier en onder offecieren in de Comp:s Pernisten als 't nomineeren van een nieuw opper Een diverse onderwyk meesters van deese stad Zullende uw Hoog Edelheedens de behazend bij voorsz: onse respolutie ook kunnen sien dat nu alle de testetende dienaaren soo van de onderhoorige Comptoiren als van de geene die hier bescheyden sijn en nog geen borgen voor haar administratien gesteld hebben zulx nu zijn nagekoomen soo meede die van den Oosthoek van waar men ginformeert is, dat zulx almeede zijn beslag heeft
Van Javas Oost Cust den 9 April 1763. heeft genoomen en dus gesamentlyk voldaen hebben aan het g'eerde bevel vervat bij het Extrectuyt Uw HHoog Edelheedens. generaele resolutie van den 9 Julij/. des voorleeden / Jaarse. Wyders hebben wij DD Eer uw Hoog Edelheedens Aan tebieden een Eysch van zegels en een Ext re Eysch. bestaande in 50000 Rds Contant in't geheel teweeten 10000 rds aan nieuw Paijement hollands 40000  _o koopere duyjten of Penningen. 50000 rd:s te zamen als. voorsz: Uyt het zuijker pakhuijs 2000 lb p lat lood 1000  rood en geel plat koopper. 4 p:s keldes brandewijn 4 _ Jenever 4  _o gedesteleerde Wateren Hollands. yt de West Zyde 80. lb Canneel 160 p:s Guneel fijn gebt: Cust: Uyt het kleede Pakhuijs 50 ps Gingang fijne roode Cust: 4000  Gerrassen bengaal. 1000  Nankings Linnen. 20  wax zoek. f300
Van Iavas Oost Cust: Een getpril 1300 ps Lange Goenijs: 100  mgertissen zijn gebt: Cust vta Zoort. Luijt de Waater Poort - 100 ps Glaaze ruyten tot Paal Lanthaars 200  Dubbelt blik 600  enkeld. 10 lb goud Staat. 10  zilverdraat Van D Equipagie vertf: 25. Vaten theer Pik 25 Te 18  harpuijs 2. p:s Cdbettouwen van 10 dm 9 dm 2 do 8 dm 2 do 6 dm paarde lynen Yzer Trossen. 1620 Lood fynen hollands. _o bengaal. 10  50  Lynen inzoort 10 bossen huysings. 80 p marlynen 46s oude zeijlen Cwaare Touwen. 24 rollen
Van Javas Oost Cust den 9 April 1763 24 rollen zeyldoek hollands. 1 stukken Everdoek. 20 peel blekke hand Landthaars 10  _o Lanthaarns Lampen 800  swartsel Tonnetjes zeijll naalden 100d. 25 led Zeyl gaarn hollands. bengaals. 25— _ teit de Kleene winkel. 20 riem Popier Gtoot fotmaet Popiel 50 _ kleen 20 p:s Pennemesjes 6 lb Gesneede Pot loodje & rood aarde. 500  blaauw Olij smolt: 100  spaans groen. Uyt het Provisie magiel zijn. 12 halve amen olyven olij Uyt het Yzer Maguazyn 20 P:s Avegaars van ¾ dm 6  pomp voorbookes van 2 dm 6 150  boot izer en zoort 12  Homme kragten zin —. Z0 P:s
Van Javas Oost Cust ding maart: 20 Ps handlaagen 20  ttek _. 6  kraan _: 6  schulp _: 6  arm Veylen. 4 hand schoeven. 10  houte omslagen 10  Per hamers. 6 Timmerman Dessels. 12 nyptangen 12  scheeijgjf slipp steene 6 Draaij—. Jo: Moket. 200  Gemeene vylen en zoort: 6  saij Yjzer. met hun topper 50 zaag duylen. Devolgende Amtagts gezellen voor de Wapen kamer en Smits Wenkel als. Een kooper slager. Een toer sloot maker. Een sloftemaker Een geelgietek. OOm Welk een en ander Wij bidden dat een gunstige voldoening mag volgen alzoo ten hoogsten daar om verleegen zijn Wij Leggen hier nevens ook ter behoeve van
Van Java's Oost Cust den 9l pul 17536 van den majoordel Butgerij Simon Josexhe Groot Rs 646 pvs 36: — of f15528. — Verzoekende dat dezelve aanderhouderden otigineele voldaan mag werden, als sinde het bedragen van dien alhier en sComp:s Cassa ongenoomen en 't Comptoir geno6 staat ten goeden gebragt door de geere dieseg met de meeste venexatie onverschrijven /:was getekentt:/ W: H: van. J: C: Munnik:. . . . . . Ossenbeteb: HH: Hemsing, Wod Beeke f: E: Vs: Dussen W: A Palm Av Bhoon: E N Nijvenleem / in matgeene:/ den 9 April 1763; ACan als boozen, Tanslaat: Javaan se brieff gescheeden/ door den, soesoehoenang Pacoeboeana te souracatta—. Wijders hebbe ik mijn Gtootvader der heere Gouverneur Generaal en de raden van Jndias btieff Per mijne zendeling des Atde Pattij manCoephadja.
Van Javas Oost Cust den 9 April 173: Coop radja, wel ontfangen en den inhoud daer uyt verstaan zoo / meede heb ik Welonthan JMr Uw Hoog Edelheedens Geschenk bestaande in Een Persiaans Paard: twee reijthuijgen twee stel Paarde Thuygen en eenige Geel Papier met goede bloemen waar door ik mijn harsgrondige dankbaar heyst betuijge en aangaerde De zilvere Trompetten. Dat die toe niet in gereedheydt waaren gebragt welkers overzending z in het beleeven van Uw hoog Edelheedens stellen wyders hebbe Uyt uw Hoog Edelheedens bieff verstaan dat haar hoog Edelhedens den Heer van Ossenberch Aangeschr8 ven hebben om aan mij seven duijsend vogt hondert Ryxdaalders aan neeuwe Paijement toe te zenden welke ik Thans van den Heer van Ossenberch, het ontf: waar meede ook al een begin heb gemaakt om zoo veel doenlijk is dezelve te verwesselen, doch derke dat gemelde somma nog weijnig sal kunnen helpen voorts hebbe ik ten uytersten verblyft geweest te verneemen weegens de groote Eere en beleefs treeden die Trijs
Van Javas Oost Cust den 9 April — heere myn Grootvader der gouverneur Generaal Ende reeden van Jusdia myne hendelingen bij hun aanweezen op Batavia hebb engelieven te bewijsen waar over deeze deselfve niet genoeg hunne blydschap hebben kennen betuygen Waar over ik ten uytstersten verblyd ben geweest al wat op mijn hart legt staad in dee Ben bleeff vermelt: Geschreeven op Donderdag den 4 vande maand Rasjap 't Jaar bei 1688 't welk geweest it volgen de hollandse stijl den 20 Jann: A:o 1763. getek:t Js Gordijn, Translateur. Translaat Javaanse btieff: Aan als vooren gesch:d door den suelthan Hamingcoe boeana, te Djockjocatta Wij ders maakt den sulthan zyn Groot Vader den Heer gouverneur generaal ende raden van Jndia bekentt dat ik leyt hander wan myn geretoutneerden zendeling den Ade Pattij Danoeredja Welheb Ontfangen Uw Hoog Edelheedens aangenaamen breeg dienende in antwoord op die
Van Javas Oost Cust den den geswik op demijne en daar uyt verstaande opregte vrindschap en genegendheijdt van uw Hoog Edelheedens te mijwaars, en dat haar Hoog Edelheedens altoos zoude tragten daar van waare blyken tegeven, voort heeft den Culthen vanden heer Gouverneur van Ossenberch, Welontjargen seven Duysend 't uijtf.hondert Ryxdaelders aan nieuwe schellingen en Nieuw Paijement door ordre van haar hoog Edelheedens die altoos groote agtingen op regte vrindschap Voorder Culthian zullen toedragen 't soo lang son en maar haar glans sullen geeven 't welk den sulthan van zyn kant ook altoos. zal ttagten te doen; ook heeft den sulthan wel vortz: haar hoog Edelen aangenaame Gescherken waar voor den Culthan zyne hart grondige dank baar heydt Overtuijgd voorts hebbe ik van myne zendelingen verstaan de groote eer en beteektheidt die dezelve zoo welbij haar aanweezen als komst en vertrek van Batavia hebben genoten waar over den sulthan niet genoeg syne: verwondering blijdschap en vergenoepjing kan betuijgen als sijnde aan dezelve meer Eer beweezen als oort van te vooren 't welk alleen voog spruygt
Van Javas Oost Cust den 9 April 1763: voorspruijtende is geweest door de groote genegentheijd en zeefde dee Haar Hoog Edelheedens voor den sulthan hebbe; At wat op mijn harte staat In deezen stiefvermelt geschreven te Djockja carta adininglat op Dingsdag den 30 van de maand Radjai 't welk geexeert is volgens de Hollandse stijl den 15 febr Ao 1763. /:getrant:sxteed:/ was geteekend/ HGordon Transtt legt In alle schuldige eerbied hebbe D'eer uw Hoog Edelhedens hier nevens toe te zenden Cognoissement factura, ten bedragen van 16746:12:— van 't geladene in 't schip leije muyden, nevens een onkost reecq: ten empokte van f 96: 12:— bestaande deel Lading in 1000 p:o Chineese gesaagde planken 400 Lasten ryst 1 vaden kruydkout wader gaat meede buet twee memorie der alhier restant blyvende Producten en 't rapport der scheeps Overheeden geduurende de Leydagen hier ter rheede. Waar meede verhoope aan uw Hoog Aan als voren Edelheden
Van Javal Oost Cust den 19. April 1763 Edelheedens seer g'Eerde Intentie voldaen te hebben noeme mij met demeeste eerbied; /:was geteekend:/ Brediuk /:inmargiene:/ Ioana den 10 pril 1763: Aan als vooren Per dier schuldige gehoorsaemheijdt hebbe D Eer sComps bodem 't Huyt te manpat tot uw Hoog Edelhedens. te laten boergaan synde beladen met — 9000 p:s Csfneeze Planken 200  balken L:o 25 v:t D:k 12 a 14 dm 120    20   12  14 dm 110    20 :  10 12 rm 30  walpeen 25  d:n 3 a 4 b:t 15 â 16 dm 3 Vadems krund hout welke volgens Cognoussemert ractecra met dies ongelden komen een Conkost reecq: te bedragen f4079:18:— neven twee eme ten emporte van soag overhad f21:12:— als ook twee memotie der Alhier restant blyven de Producten d verklaringen van d' geladene hantwerken en 't rapport der scheepps Overheeden geduurende De Legdagen hier ter rheede. Waar meede D' Eer hebbe mij metd meeste hoog ligting en Dier respect te onderschrijven /:was geteekentt: I: C: Bledius /Jn margiene:/ Joana den 1: April 1763 Aan
Van Iavas Oost Cust den 31:' Maart 1768 Aan als vooren. — Wy neemen deer eerbiedig de vlijheyd tot Uw Hoog Edelheedens te laten retourneeren het schip Amsteldeen, welken bodem alhier beladen is met. 450. boyang Rept en 2048. lb Catoene Garens in soort welke blykens Cognossement factura bedragten f19162:9:— en de onkost reecq: van 't verstrekte aan die scheeps overheeden tendeert f453, 18 8. Voegende hier noch Eerbiedig bij een Extract uyt het Journaal op gemelden ziel geduurende te legdaagen gehouden en een memorie der Alhier testeekende Producten. Laestelijk Communiceeren Eerbiedig dat den op gemelde Bodem gefuengeert hebbender opbers turman Hendrik Weynboom den 4 deezer Alhier overleeden is Waar meede de Eere hebben met de trouw schuldigste veneratie en ontsag te sin. /:was /geteekendt:/ H: Bieton AEComans, frans Vermaer. CE Eckarstr In margiene/ Sourabaija den 31 Maart 1763 dan
Van Iavas Oost Cust den 25 April 173 Met het schip Overnes, 't welk tot Caluoergo Alhier beladen is met. 300. ps Rakken. 260. Coyangs ryst. 5. Vaders kluythout. 10i11 led Peper, denzoort en 250  Cattoene gaeken. bedragende met die ongelden volgens nevens gaande Cognoissement factuda f 124717: 14: 8 ongemen wij de vrijfteydt: Uw hoog Edelheedens bezyden deeses aantebieden de Cognoissementen en factuuras der scheepen. Amtelveen van sourabaija va Bataviagt 1962:9:— _o 4079: 18: — 't huijs temanpat Ioana _o 16796: 12:— ZeymuydenEEerbiedig versoekende bij onse boeken te mogen afschryven 't bedragen der hiernevens leggende opkost reecq: van de scheepen. Amstelveen te sourabaija groot . - - f453:18:8 samakang . . . .  307:14:8 Overnes En laeten deezen verzelt gaan van een Eysch. van benoodigd schuijt nevens een Duplicaat Wissel ter faveure van den opperkoopman en Aan als vooren Opperkoofmax heb pen
Van Iavas Oost Cust den 25 April 1763 37 pril 1763 opperkoopman en opperhoofd van't gener acte soldij Comptoir Tomas fredrik Wannemaker. met beede dat het bedragen van dien ter Comma van Rd:s 4342: 46:- off f10423, 2, — Aan den houder der Origineele mag voldaen werden als synde die penningen behoorlijk in'sComp:s Cassa ingenomen en t Comptoir generael ten goede gebragt, door de geene die in ant: woordt O Uw Hoog Edelheedens veel gerespecteerde missieve van den 8 deezer de here hebben temelden, dat ter agterhaling der Vuijff Chineese overtreeders, omtrend het ligt voestaart ren en verkoopen van Lange Peeper alle mogelyke moeyte is aangewenst doch kunnen. tot ons Leed weezen geen een onder die Opgegevene naa mens hier op doen en wij deap tuyt veronderstellen moeten dat die flodeurs te samarang niet thuijs kooten Echter hebben wij na sourabaija en verbete. Onderhoorige Comptoiren de nodige Aldree gesteld of het somweijlen gekeuken mogte dat deselve aldaar het bgter haalen waaren bij ontf: van artw:t zullen Wij niet liwoer7 mer
Van Iavas Oost Cust: den 25 April 1768 niet mankeeren uw Hoog Edelheedens ter eersten de uytvoering van dien bekend te stellen Betreffende de interdictie van uw Hoog Achtbaar heedens g'eerde beveelen, die hebben wij in de maand Novemder des Jongst Goparsierde Jaars bereet andermaalen laeten affegeefen om dat men met het agterhaalen van 14½ Pcols staart Perper welke aan voor reecq: van de Comp:s geslagen en ook beteet nevens onse Letteren van den 18. der voorsz: maand na Batavia versonden sijn Ontwaarde uw Hoog Edelheedens heytsame ordre vervat Eijmissieve van den 13 April 1759 bij sommigeder smokkelhandelaars in 't vergeet boek waaren Geraakt ook hebben wij daar en boven lem al Dat Product in sComp:s handen te doen vallen aan den Chinees Lemgaro bij een Pas Permissie gegeven om af de staart Peeper die inde Boven Landen te bekomen is, op@ te koopen en aan de Comp: te leveren. Wij hebben en teefsehen de gemeente alomme ter dezer laste bij een Biljet de nodige kennisse gegeven, omtrent de door uw Hoog Edelheedens Gestatueerde interdictie, om aan geen Vreemd Europees vaartuijgen te verkoopen, met de Polene tegens den kooper als verkooper gesteld Eyndelyk
Van Javas Oost Cust den 15 April 1748 Eyndelik laeten wij met voorsz: bodem overnes overwaarende drie van Batavia Weggeloopene slaaven in naame Bidsap van Maccassar, gappa en Samboena, van siembauwa dewelke door de onderhoorige van den samarangs hoofd regent zijn, opgevast gaande hunne gegevene verklaringen hier nevens waar meede wij met de uytterste vereratie verblyven /:was geteekendt:/ W: H: Janossenberh. H: mannick. J: C: feedeler WHemsing WVD Beeke Wit Palm ABoohn, Ed Nyverheijm /:en margiene:/ samarang den 25 April 8bn: 1763:
Register van Sodanige dre Middelburg Pr de Girutaat Wwhillem den 2 Meij Missive van den boekhr te tembang de Blij gedt 22 April fo 1 2 _:o _o  den Jolinas Red Bredin  26 —  2 Deunisveld 6 _:o _o  Paualong   Spiegel 1 Meij  3 9 _o _o   Grissee  Harting 14 April  4. 9 _o _o   Tagals deekan 3 Meij  5. Oorsthuysen 10 _o _o   spoerabaijs  Breton 26 April  6. 10 _ _o   Griesee Harting 30 —  7. d Blouwer 11 _o _o .  Japaras  Coop â Groen 26 —: 7. Barig: Zeepaard  9 Junij  Heer: W: H: van ossenberch. goev:r en Direc:t ben:d den raad tessamarang ged: 28 Meij  16 Chinees Vaarttuijg  20 Junij — Veen als Even Gedateerd. . . . . 15 Junij  22 _ _o  27 _o _o _  - -. 18 —12 _ —  27 — — —  _. . . . . 24 —  22 Jager  8 Julij — — den Grissee Resident Harting. . . . . 30 — 23. d Bldena Jacoba  20 — — — Rembang  van minweegen. . . . 15 — 24. _o _o  20 _o _o _o Japaras  Corpa Graen. . . . 10 Julij 25. Zuyderbarg  20 _ _o _ Rembangs  van Nimwergen. . .  —. 27 _o  20 _ _o _ Joanaes  Bredicut. . . . . 13 —. 27 Thuys lemanpas 22 _ _o _ _  _o. . . . . . 16 —. 28. d' Gustaaff Willem —   Panalongans  spiegel. . . . . . 24. —. 29 _ _ –.   — . . . . . 24: —. 29 d vliegende visch  5 Aug: van den Heer Geew:r van Ossenberch glaadt. . . . rlev: —. 30. Oosthuijsen 5 fber   Tagals residert de Man. . . ged: 30 beeg:s 38 Noord Nieuwland g'seer   Heer gouv:r rossenberch raad te Samarang  26 —: 39 9 —   soeracats resident beerman aan den govern: en raad 'te samarang. - - ged:t 20 Aug s 46 i Bezigh wegens de Lastposten van 't Javar Gouvernemert die nog eenige Vetandering zoudeuktennen veelen. een p: Leijden den 15 7ber Missiive aan den gouvr en reead te Samarang ged: 31 Aug:s 47 _ _   Tagals resdent de man ged: 9 7leer. . . 48 Leengewyk  19 _ _   Pauialongangs _o spiegel  13 —. . . 49 Overschie  32 _o _o   Rempang — Ninwegen  10 —. . . 50 _  —  —   Gouver en raad te samarang  13 —. 51 Ameliswaard ven en Papieren als er Cedertden 22 April tot den 8bre: 1 bt Seclcessieve van Java Ontf: sijn. als —.
Po dbarg: d'iet allie den 23:' fer: Missieve van den Geserend: Hastengh: ged: 17t eb: 2 Zuyderburg 23 — Jognes  Bredius 17 — 53 d' Chialoup d' Nagapatnam  25 _   Grissee  Htartingh  12 — 53 d Brauwer 6 8brie   Japarat  Coopa Groen  30 – 54 d' Bliganteijn d Buijt  16 _ _o  Joanas  Brkedius  7 8brie 55 t scheepje dolangeboom  13 _o   Paualang:  Spiegel - . 7 — 5. d Sutanna, Cornelia  14 _   Gouv:r en laadlebamarang  7 — 54 P: dsara Jacoba.  18: —   den sourabaij resid:t en raad  5 —: 58. p.:r de Sussanna Cornelia 14 _o Copij Resolutien genomen in rade van politie te samarang zedert 8 December 1762 tot 29 Sept. 1763 gen L: B:
Van Iavas Oost Cust den 28:' April Ao 1753. — Batavia Aan zin Hoog Edelheijt, den Hoog Edelen ge E: Grot Achtb: Heere, Pebrus Albertus van der Parra — Gouverneur Generaal, benevens de welEdeg Heeren Raaden van Nederlands Sondia Hoog Edelen Gestringen, Groot Agtbaren, Erntfeste, Manhafte wel wysen, en wyt gebiedende. Veer Genereusen Heere WelEdele Heeren Ter hoog Geerde ordre van den wel Edelen gest: Groot Agtbre Heere Gouverneur en directeur nevens den raad deezer Cust stevent onder Convoij van in met geene genoemni den Boodem, tot uw Hoog Eds over een Jagt o bregantijn. Lang 80 Voet. 10 duijm, wijk 24 waet en Gol 10: t e 10 dm dn Lka A: gebeellast met 4000 p:s gedsaagde Chineese Planken, Gaande het maeen teekening waar na dien kiel opgebouwt in een Versegult kisje Jn heenden van der schipper Dirk Stijne almeede tot Uw Hoog Edelheeden. te reeg. Wijders geeft Genoemden Modem ap 't Cleptouw Sneede
Van Iavas Oost Cust den 28:' April A:o 1763. — Batavia Aan Zyn Hoog Edelheijt, den Hoog Edelen gp E: Grot Echt:s Her, Pebrus Albertus van der Parra — Gouverneur Generaal, benevens de welEdel Heeren Raaden van Nederlands Sondia Hoog Edelen Gestrengen, Groot Agtbaren, Erntfeste, Manhafte Wel wijsen, en wyt gebiedende. Heer Genereusen Heere en Wel Edele Heeren Ter hoog Geerde ordre van den wel Edelen gest: Groot Agtbe Heere Gouverneur en directeur nevens den raad deezer Cust stevent onder Convoi van in metgiene genoemf den Boodem, tot uw Hoog Eds over een Jagt o brigand tijn. Lang 80 Voet. 10 duijm, wijk 2: 4 taet en Gol 10: do 10 dm Lka A: gebeellast met 4000 p:s gesaagde Chineese Planken, Gaande het mae en teekening waar nadien kiel opgebouwt in een versegult kisje Jn henden van der schipper Dirk Stijne almeede tot Uw Hoog Edelheeden. Wijder geeft genoemden Modem op 't Cleeptouw te reeg. Meede
Van Iavas Oost Cust den 2: April 173. meede genoomen vier schouwen voor het. Ambagt Quartier No 7. 8. 10 en 11 alle lang 30 wijt f7½ en hol twee voeten verselt van twee Dortsij schouwen voor de Equipagie Wertf No 9en 1B3. derlengte van 20 voet, zijnde Laast genoemen Veierthuijgen: alle hog zee voldoening op den Eisch van Ao passato. en op g' incloseert Cogrossement g'noteert, waar van de specificaties lie facturars Eersdoegt tot Uw: Hoog Edelheeden. zullen overgaan En bref meede Cineerende zolik myn de Eer aanmatigen met de dierste Eerbied Ouderteeken /:was geteekend:/ P P de Rlic: Zeemargiene RhemG bang den 22. April 1768 T: schip d' Gustaaff Willem ebbe d'eer malen nederigheijt uw Hoog Edelheedens: te laten toestomen beladen met 7000. ps Chineese Gesaagde Planken 30 Balken L: van 50 tot 60 voet. 10 _o  40 v:t do 18 a 19 dm 40   16 dm 210 Luijs Balken, gost 200 Backen Lra 25 Vt dm 1a 14 dm 215 swalpen  22  dm 3a 4 bt 8 a 9 dm 4ra den kruythout, weeker Lading metede daar Aan als vooren Volg ting bly soo
Van Iavas Oost Cust den 26 April A:o 1763. op gevallen ongelden bedragen f4641:5:— Alsoog een onkost reecq: van randsoen rijst ten Emporte van f102 8, nevens twee memories der Alhier resteent blijvende prodiecten, 't rapport der scheeps overheeden Gedurende de legdaagen hier ter rheede. wyders gaat meede tot uw hoog Edelens over, een verklaring van de deugsame bevondene houtwerken, waar meede verhoopende alles na Ul Hoog Edelheedens seer Geerde Jntentie voldaan te hebben, /soo noeme mij met de meeste hoogligting, //:was geteek:t/ I: P: Bredius, /in margiine:/ Boana, 26, April, A:o 1763: Aan als vooren. — Volgens de hoog Gerespecteerde ordre van den WelEd:e Gest: G:t Actto Heer Gouverneur, Directeur en raad te samarang Soo is alhier op het aller spoedigste afgesoteert. en 't sE Comp. s schip Duyntsvelt: 118 lasten Eijst. Van het voorjaarig restant neg:s 18. kisten Indigo en 9 Picols, Catoene Garens, die met de daar op gevallene ongelden bedlagen een montant van f8968 10. 10. blyven het ter seyde gaan de Cognossement factura, en 264 knassers Witte Poesder Cuijper Eerste soort Weegelede Prieto lb 114751. en netto. 106831. led meede blykende bij nevens gaans. Cognossement Een Onkost reecq: van 't verstrekte en daagelijken rapp:t van het gepasseerde op gaaff derRestanten
Van Iavas Oost Cust den 1 Meij A:o 1768 H 2 Schip Middelburg restanten tot dato deeses, waar meede den gem: bodemvan hier Direct na Batavia stevent Met alle Jndrukselen, van een waare Eerbied een suyveren hoogligtingh heb ik d' Eer vaate zijn /:was geteekent:/ Is Spiegel /:In margiene Peccalongang den 1:' Meij Ao 1763 Aan als vooren In margiene genoemden bodem op den 25 febr alhier ter rheede g'arriveert, en Jngevolge Uw Hoog Edelheeden 'H bogst G'evenerteersde beveelen by messs van den 14 febr rels beladen zijnde met, 476000 Ponden ofte 14: Coijangs ryst. 3 – groene Catjang 130660, —:  38 19/10 19371 kann: Clappus olij en. 1664 Ponden Cattoene gaarens Casoort, welkerd bedragen benevensde daar op gevallege ongelf0 din blykens ter zyde gaaarde Cognossement factura diemonteeren Een somma van f15311:14:8- verselt pUe synde van een en kost reecq: van't gunt op de Jnst antien der scheeps overleeden aan verversinge verstrek geworden, ten Importe van f432: 7:— alles onder een Gustige: afwagtingh van uw Hoog Edelheeden. nederige approbatie aan dewelke alwijders seer onderdanig aanbieden, een memorie in duplo derperRestant leggende producten beneven een dagelikse larteekening van voorsz: kiel en Een verklaring nlnelang 1
Van Iavas Oost Cust 19 April 1763. — verclaring door de overheeden aan opgem: Boden vertrekt alsoo door deselve swaare Leckagien niets meer derfde overneemen In tusschen d' Eere hebbe met het diepste ontsag alle Trouwe en Eerbied mij te onderschryven /:was getekent/ F F: Harthing C. / Inmarijeeen/ Grisse den 14 April Ao 1763. Aan als vooren —. S Schip Ametiswaart alhier behoorlyk volladen zynde heb ik D'Eer thans ondergeleijde van deeze myne Geringe letteren Batavia waarts telaten retourneeren, beestaande dies Lading In 462. Lasten lyst van tonde gewas. 9½ kisten fyne Indigo Eerste zoort. 57 Picols olx bale Lange Peeper, 24 led fijne luwe zyde. kostende met de daar op gevallen ongelden blijvens deeze in een tixart Convert verstellen. Cognossement Cacticura een somma van f21728:—:10. zynde hier bij gevoegt een onkort heepq: der verscrekte Verversing en Calvaatloon Groot f52:1:- met gs: dagelijk rapport van't voorgevallen op gem hodem, en twee memories der Alhier nogj er rest bbijdende Botucten Waar meede wij metd uytterste veneratie & Eerbied onder tesleeg. /was geteek:/ N: W: des Can, Jn Margem:/ Cagal den 3 Meij Ao 173 Aan
Van Javas Oost Cust den 26:' purl: Aan als vooren. Pr 't Schip Oarthuijsen Eerbiedig Gebruyken wij devlijheyjt tot uw hoog Edelheedens te laten retourneeren, het in margingenoemde schip, dat op den 8. ' deezer van 6oosten Jumanap, waar het door de weste winden zijn Veylig moeten retraite heeft Genm, in een goede Welstant alhier ter rheede is gekomen. /meede Brengende uw Hoog Edelheedens. hoog Geven:eteerde misseeve van den 10 Jann: deeses Jaars volgens welk dierbaare beveelen wij Alhier het zelve beladen hebben met 268:- Coyangt: Ryst dievolgens. factuur, monteeren f10988:—:— welke verzelt Gaat van de onkost reekening f512: 16:— en Exstaet Journaal van het voorgevallen gedaarende de legdagen te deezer Rheede. En omdat men Alhier geen productin meer aan handen heeft gehad, hebben w' den Grissei resident Hartingh aangeschreeven, om het zelve met nogh zoo veel ryst en Catjang te beladen alt het op de gevoeglijkste wijse zalkunnee inneemen Wij hebben de Eer met demeeste deheratie en Trouwschuldige eerbied te Blyven /:was geteekent:/ H: Bletop, F F: Huttingh. frans Vermaes, E: E: Eekartd /:/Jn margiene:/ Sourabaija, den 26 April Ao: 1763 Aan mij te dies aan den tte
Van Iavas Oost Cust den 24:' Meij anno 1763. Aan als vooren—. Pr Oosthuijsen — In margiene genoemden Bodem bodem, op den 27. hujus van Courabayja. ter deezer Rheede g'erriveerd zynde, is ingevolge ovrde van den gesaghebber. en raad aldaar beladen met. 50 Coyangs. rist: en. 4. _o en 1935 ponden. GroeneCatjang, welke Producten uw Hoog Edelheedens bij deeze d'ier hebbe aan te Presenteeren bij deeze Deerhebben aan te presenteeren, bedragende Blyken G'incloseerde Cognossement factuura een somma va f2347. —:— al wijders is deeze verselt van een memorie in duplo, der pl restant alhier verblijvende producten. Terwijl met de vereijste eerbied in schuldpligte g ontsag mijd Eer aanmatige te betuygen dat ek ben met de onveranderlykste hooglegting ulthoos sal ttogten te zyn / was geteekendt/ F: T: Hartingh / op margiene/ Grissie den 30 April Ao 1763. Aan als vooren ondergeleydel van 't schip de Brouwer hebbe dat Uw Hoog Edelheedens. aan te presenteeren het Cognossement factura, en onkost reecq van dieslading bestaande In. 70, lasten rist, 40 p:s balken lg 50 vt dk: 12 dm 100 p:s baeken d:o 22 v:e ok: 11 dm 1000 ladehouten 1000 ladestokken 21 vademskruydhout 500 kruyd tafels, als meede nog onder Convoij van gem bodem een nieuw op rembang aangemaakte Pantjalling overgaet, welke door tschielyk doorbreeken der west mousson zyn reys kostiwaers nietkennende krijgen, ter deeze plaatse heefmoeten overwintchen, en waar van de onk ostreecq: meede deeze verzellende d' verhoope in een en andere aan uw Hoog Edelheedens veel g'eerde Jntentie voldaen te hebben, meeme de vrijheyd met alle verschuldigde eerbied en hoog agting mij tenoemen /:was getek:/ J: H: Coop. â Groen. /: in / matehiene Japara den 26 April 1763: Aan den wel Edelen Gestr Groot Achtbr Heere., Willem Hendrik van Ossenberch. Raad Extra or dinair van nederlands Jndia mitsgs Gouvr en direc:t open langs Iavas Noord Oost Cust: &:a &c:a WelEdelen Gestrengen Groot Achtbaaren Heer—. Om te voldoen aan het hoog Gerespecteerde bevel aan haar Hoog. Edelheedens de Hooge Jndiassche regering bij missieve sub dato. 24. ' Aug:s 1762. en aan uw Hoog gestre: Groot Acht:s behelzende de recommandatie nopens het stuk van menagie door de Heer Meesters op 't sterkste aangedrongen om alle pogingen keeen:
Van Iavas Oost Cust den 24: Meij a:o 1763. aan tewenden door een naauwkewig onderzoek der Articulen van delast. Posten deezer Cust soo heeft den ondergeteekenden, d'Eer uwel Ed: gesr: Groot Achtb:r voor afhiernevens doerteleggen den staad deezer Cust 'tzedert vijff Jaaren herwt ofte van het Boekjaar 17 3/180 tot 17 7/2 in cluijt Tergeleeken tegen d g'Eerde Instructie der menagie wanneer blykt dat volgen de afgeslootene Boeken66544:14:— Ao 17 3/60, deeze Cust te vooren waren gebleevenf 17 9/59 ad jdem. . . . . . . . . .  107604: 18: — 17 3/60 dito. . . . . . . . .  66532: 9: 8. 17 9/61 dito. . . . . . . . . .  16700: —: 8. Bedragende te zamen . f257382: 2: — 176½ Ao 17 6/62 is men daar en teegen door minder opgelegde winsten ten agteren gebleeven. . . . . . .  29539: 4: — die van Bovenstaande somma afgetrocken zijnde soo blyft nog rieel in de gesegde Vuijtf Jaaren tevoren. . . . . . . . . . . f227842:18: — Ofte Een Jaar door den anderen geteekend komt f 45568:11:8. schoon ik nu wel met goede reedenen durff zeggen dat bij dusdanige gesteldheijd vande last posten deezet Caest niet veel zal aftedingen welzen uytaaanmerking, dat zeedert de Jnhigting van die Jnstructie successieve nog Eenige posten vermindert zyn en daar enteeger Eenige noodsanelikheijd en onverminderde lastposten zyn voorgekomen diebij de Jnstructie niet bekendt waren gesteld, zoo sal ik Echter van ieder post leij zonder spreeken hoedanig dezelve onderganstig weldueijding aan uwdgest: Groot Achtb: op een gewegge, lyke wyze nog zoude kunnen werden gemenageerd teeeten Randsoenen ordinair, is volgens d' Jnstructie bepaalt op f71600. waar onder begreepen zyn alle kostgelden wynen reyst tot randsoen aande dienaren deezer Ceert en dus gevolgelijk ontegens preekelijk dat door versending en afschaffing van hemij over Compleete en onniette dienaren deeze Past nog eenigermaten zoude kunnen werden Gevorlageert namentlijk
Van Iavas Oost Cust den 24.:' Meij A:o 1763 — Namentlyk d' over Compleete dienaren 1 Capitain van de dragonders en een Cousluytenant f 555:— 7 Vaendrigs van d' nfanteteij. . . . . . . 1218: — 8 Ceryeants   _: -. - - - - - -  736:16:— Waar bij nu nog gevoegelijk zoude konnen gebragt worden de onder volgende dicab soluthier onnodigen van geen deminste Niet of dienst Van DE: Maatschappoij zijn als. 1 Oppermeester / 1 Baas zadelmaker. 2 _o 1 metselaat kunnende dat werk genoegd oortmmerme gescheeden: 92: 2 de kost gelden en kand soenen. . . . f 2866: 2:— Onkosten ordinair is meede bepaalt op f70800:- hier toe behoort 't Tactement geld der dragonders, huijs huur der Officieren en verders alhet geen dienst van't guarnisoen vervaerdigt en gebruijkt word, zoo meede Campoleij en wah kaarsen tot nagt ligt, reparaties der geweezen als andere Kleenigheedens, En vermits door de reductie der dragondonders deeze reekening in het Jongste Jaar reets op ruijm f3000:- is vermindert, En daar en tegen de Jnschekking van lamp olij en waxkaarsen volgens g'Eerde approbatie van haar hoog Edelheedens op het naauwkeurigste bezuijnig werd, dan zou behalven demenagiedese gezigt der Verstrekkingen in de dagelykse huyshouding niets verder aftedingen weezen als het stactements geld van '1 Capitain en Een sous Luytenant hier vooren bij de randsoehen gezegd. . . . . . . . . . . f 1584:— Aan huyshuur adidem. . . . . . . . .  372:— dito aan 7 vaendrig van d' Jnfantereij. . . .  1008:— Transforteere. . . . . . . f 5830: 2.— D onkosten ot denair. . . . . .  2964: —:— 92: 2 f 92:2: 80:— last. getr: EO: ege eten
Van Javas Oost Cust den 24.:' Meij a:o 1763. Onkosten Extra Ordinair, is meede bepaede f 00 hier onder behooren alle ongelden bij Extra gevallen als meede het onderhoud van uytheemsche prencen en grooten, het verschieten van Bus kruijt bij zondere voorvallen waar bij nog komt d' Aranals volgens. Gunstige toelegging van haar Hoog EEdelheedens aan de dienaren legtkost. geld genieten nader is g'approbeert, en dus onder de boven gem:t f 2000:— niet bereekend is, het welk Een meerdere bedraegen uestmaert van f7091:—:- des stelle Chier Jn Blanco. . . . .  —: —:— Het Cospitaal, i, hij welgem: Instructie gecalculeerd op f5800:— waar voor aan den Hospitalier voor ieder man 7 st: s' daags. word betaalt, hetgeen ook leij Continuatie door Een naamgkeurige toezigt zal opgevolgd werden, dat hier ondergeen bedzag kan schuylen, echter. deeze post meer (ofminder werden de na rato van een ofmeer of minder getal Jmpotenten zoo is die Timmeragie en fortifica tien is gelek:  f5000:— die g'emploijeerd morgen, werden tot de bouwsstoffen materialen, gereedschoppen, en meer anderegoederen ter repasratie van 'sComp:s woonen pakhuijsen benodigt zynde als meede affuijten beverdagt zijnder rampaarden wallen en kencipaal de Brugghen alhier en sen tenebluyfes om nu de EComp: van deeze last Post te bevzijden waar van het Eenejaar door T: andere geslagen. niets aftedingen is, zoude een gevoegelyk en redelijk middel zyn, dat UwE gestr Groot Achtbr en navolging van Batavia Een Zeker tar geleefde te stellen op de waegens en paerden. die van Jaar tot Jaar Vermeerderen, en daar door Met Principaal de Continueele reparatie./ Aan de brugghen veroorsaakt, 't geen DECompreert net wel te Caleuceelen. . . . . . . .  —: — — Pr Transport. . . . . . f5830: 2:— Tranporteer
11: Van Javas Oost Cust den 24:' Meij A:o 1763. bekostigen, en dan uijt die fonsen uyt de overschieten de renten der Boedel Cassa de Jaarlijkse kosten, die ten dezen hoord Comptoir wel het meeste beloopen, ten naasten uijtestoppen zoude zyn. .  4000:: dierhalven stelle minder.. Onkosten van scheepen zyn gesteld op. f15000: —:— voor de nodige vertimoneringen Verversingen verstrekkking van raadsoenen aendescheepen hier terceest in lading komende, waer. toe de qualificatie ter afschrijving van haar Hoog Edelens verzogt word/, en Jn dienvolgens Jntentie van hoog dezelve de Herw:s vaerende scheepen ter Jndias loofdplaats met haar benodig de randsoenen werden voorsien, zoo als men buyten Extra gevallen wel met de nodige verwaan strekking van rijst vversingen ord:naire vertimmering nog kunnen minhaalen  6000: —. onkosten van Chialoupen en minderee vaarthuijgen zyn bepaalt op f10000: - voor ses Pantjallangs zoo hier als te sourabaija gerevfend voor het zyl en strijl, als meede de nodige Equipagie en vertimmering deer kieltjel thans aan handen hebbende vijff Pantjallangs, wanneer om reeds volgens. 't Jongste project twee â 3 roeij Goeleijen ten dienste van d E Comp:e op haar zelfs werden gemaintineerd, zoo zoude tot vermindering deezer reekening insteede van dien twee pantjallangs kunnen werden gemist, als eene te deezer hoofdplaats en een te sourabaija, welkers kosten voorslykagie en Consumptie iders maands. komen tevallen op f127. ofte Jaars f 3048. waar meede dan ook bij deeze recq: zal ingeschekt werden een monster. . . . .  5675:— Pr Transport. f 5830:2:— Transporteere f21505:2:—
Van Iavas Oost Cust den 24.:' Meij ao 1763. — Reekening van Condemnatie en Confiscatie is gesteld op f 2000:—:- voor het ordina re salaris der dienaren vant geregt, als meede mond kosten nagt ligt der gevangen, en zal men deeze reek:d buijten Extra gevallen wel kunnen sluij ten met f 1300:— Ezego ok minder - - - - - - - - -  700: —: — Scheepszoldijen, zijn, bij de Jnstructie van menagie gessteld met f —:—:— En word op deeze reecq: gebragt de gagie der Europeese en Jnlandse zeevarende & vaarthuijgen bescheyden zynde op ieder Pantj allain g legt Jnlandse matroosen die aan gag: en kostgeld ieder s maands genieten f9:12: —: dat in het geheel voor een rond Jaar bij bij afschaffing dies twee vaarthuijgen oninghandeert  1843: 7:— Zoldijen aan land, is bepaald op f197800::— voor de winnende gagies der dienaren deezer. Cust, het welzoon wel zeel g'emploijeerd werden temeer het grootste gedeelte der gemeene militeiren haar tweede en derde verband ingegaan. hebbende thans swaaregagie trekken des niet verders hier van afdingen is als de zoldijen der hier voren bij de randsoenen benoemde dienaren, teweeten 1: Capitain winds Jaars. . . . . . . . f 960:—:— 1. sousluijtenaat d:o. . . . . . .  480: — d sergeants 4. Oppermeester . . . . .  432: — 1 Maaszadelmaker - - -. - - .  360:— 2: knegts. _. . . . . . .  480: — 1  metzelaar. . . . . . . . 240: — des de zoldijen minder zyn. . . . .  8616:— Schenkagie Reekening, is bij gem Jnst:n mede. Transporteere. . . . f 32664: 9:—— J: Vendregt. . . . . . .  3360:— . . . . . . .  2304:— Pr Transport. . . . . . . . f21505:2:—
Van Iavas Oost Cust den 24. ' Meij A:o 1763— Pr Transport f32664:9:— Aangehaalt met f—:—:- alsoo op deeze reekeng: niets anders gebragt word dan het geen tot maintentie van een goede hermonie der Jnlandse vorsten en rijx grooten van dE: Comp:s tot vereering werd gedaan, hetgeen Egter op de Eivielste wyze zal werden. opgevolgd der stelle deeze almeede in blanco. Reekening der Gegagieerde Persoonen, int geheef be meerm: Jnstructie niet aangevaalt zynde, heeft in het Jongste Jaar bedragen f9789:12:— voor het gagiement der afgelegde dienaren, zoo etie in't proviniersuijs zelfs g'allimenteerd werdende als die als emerite hun Gagiement trenken, en na hun keuze elders verblijft houden, en aangesien haar Hoog Edelheedens, deeze rekening niet tot lasten van D E Comp: gelieven aangemerkt hebben en intusschen zulk montant altijd Echter zeel uyjt s Comp:s Cassa is betaald geworden, terwijl 't inkomen van stoeler en banken geld te Batavia als ook een en twee maanden gagie der g'advanceerde en in dienst aangenomen werdende dienaren successievelijk aan dE Compen mindering van de schuld van dit gast huijs is g'em. plaijeerd en nog tot heeden aan /agterstal blykt Ords 3888:— zoo sustineerende dat ook deeze reecq: buyten laste van d EComp: zoude kunnen blijven, wanneer, wanneer haar hoog Edelens gunstig gelieven permissie te verleenen tot legting van't Jakoops. kostende deses gasthuijs ten bedragen van R:s 150002:— holl:s om daar voor 't gem: gasthuijs met dies op ende pendictie als een weesentlyk Effect van DE Comp: blyvende overneemen, en overzulks dan de Revenue van het geseyde Capitaal nevens de gratieuse toevoeging van de helfte uyt de Jnkomsten der stoelen en banken gelden ter Jndias hoofdplaats voorsz: mitsg:s Een en twee maanden gagie der verhoogde en in dienst aangenomen werdende. Dienaren. Transporteere - - - f 32664: 9:— 3:7:— 13:
Van Iavas Oost Cust den 24. ' Meij Ao 1763. dienaren deeze reecq: wel zal kunnen op sig selfs mainteneeren, te meer 't Uwel Ed Gestt Ggroot Achtbbr gunstiglijk heeft geleever te accordeeren dat ook twee derde van de pagten der tandakken aangem: Gasthuijt werde gedeponeerd, en daar en boven volgen haar Hoog Edelheedens zeer g'Eerd bevel dat Godshuijs ook een gedeelte van. de voorvallende geld boete bij den raad van Justitie Werde toegevoegd, dan zal men kunnen ten opsigte de faceur van dEComp:s sJaarlyjks. overleggen het Gesegde bedreegen van. . . . . . .  9789: 12:— De Timmerwertf te Rembang; 's meede bij de Jnstructie der menagie niet aangehaalt, en 'd hier op in't voorleeden Jaar aan diverse gereedschappen Equepagie goederen enz: afgeschreven ten Empotte van f1669:—:- niets dezelve voor Eenige Jaaren met het benodigde is voorsien, zoo zad men ook bij een goede toesigt deeze reecq: 's Jaars minder kunnen beswaren. met. . . .  600: —: — Jnlandse Dienaars Maandgelden, zijn bij de gesegde Jnstructie gesteld met f —:- derword bij nroodsakelijkheijd bekostigd aan de Jnlandse Lademakers en smits, welkers maand gelden in het Jongste Jaar hebben bedragen f 192:—:— twelk Een Jaar voor den anderen min of meer niet vastte Calculeeren is, des Clette hier in Blanco. . .T: welk tezamen gaditeert, zoo komt tot menagie der voorsz: Last posten deezer Cest een Montant van.. Dus nu zoo korten klaar als doenelijk geweest is aangetoond hebbende op wat wyze de last posten nog Eeniger mate zoude kunnen werden g'socelageert, resteert er nog ommiddelen uijttedenken waar door de Jnkomsten zoude kunnen vermeederen, dewelke als geconsideteert worden te bestaan uyt het Contingen t lijt te socrabaija, de houtwerken, 's heeren geregtigheijd en Pogt penn: alleenelijk bij Constinuatie van zorge en . . . .f43054: 1:— van Pr Transport f32664:9:— attentie van zal ster zyn
15: Van Iavas Oost Cust den 24 Meij Ao 1768. attentie vereyst wordt, om dezelve regtig te doen leveren, wanneer daar door de Jnkomsten die ten opsigte van de Houtwerken op Eenige Comptoiren daar door de trage Leverantie al vrij wat ten agteren zyn gezuakt, weeder zullen accresseeren, 't geen niet wel bepaald kan worden De winsten, derweerende uyt het opgeld der zoldijen, verkoop. van Coopmanschappen Ryjst dewelke na de buyten gouvernemente direct werd afgescheept en die volgens Contract van den Pagter van oelpejamie werd Jngekogt Het Eerste articul Concernseerende is er myns bedienken geen middel om dezelve te doen accresseeren want insteel van 1/3 van het opgeld der zoldijen ont, bij de Jnstructie van menagie toegestaan en't zeedert op Expres bevil van haar Hoog Edelheedens gereduceerd zijnde op 1/15 zoo zal deeze post altoos een vermindering in de gestelde wenster veroorsaaken Iava buyten de negotie om gegronde reedenen geslooten zynde, zoo zal deeze tak opn winst ook altoos zeer gezing blyven, en ook niet wel kunnen toeneemen ten zij haar Hoog Edelheids ons goedt gunstig gelieven te gerieven met Eenige Coopwaren, die hier Getrokken zyn. De overwinst behaaldt bij tyst direct van hier na de buijten Gouvernemente werdende afgescheept een ten voordeele van dit gouvernement komende, hangt meerendeels of uijt de meer of minderheidt van scheepen, die van hier Direct na de buyten plaatze gezonden werden De winst op de ryjst, de welke van de pagter van alLaejamie geleeverdt wordt, vermindert of vermeerdert na rato van 't gewas, egter zoude om alle verhaude van den pagter zelfs voor te komen een naauwkeurig ondersoek hoe veel rijst in dat district word Jngesamelt, iets ten goede van deeze reekening kunnen Contribuueeren lem.
Van Iavas Oost Cust den 24:' Maij 1763: om nu verder volgens pligt van berlievende dienaren EE. Comp:s te bevoordeelen, zyn eygen belangen sacriefiegrende aan die van van zijn Hteeren en meesters resteerd er nog een post, die wel in't bijsondere ten aantien van dit Gouvernement de laste of winste niet beswaard of vermindert, maar egter absoluit streekt. tot nadeel van t generaal te weeten 5 prCtos provisie gelden aan Eenige dienaren toegelegd 't weer Jn het jongste Jaar belopen heeft op f42146: 8:—. Dit nu alles bij eengetrokken zynde soo blykt dat het door een alderzeynigste huishouding waar van in 't vervolg niets meer zal aftedingen zijn, ten zij NaarHoog Edelheedens Java geheel en al weederom op den du den voet geleede te Brengen DEComp: s Jaarlyk5. Weederkar bevoordeelt worden, met Pentantum van f61209:9:—. Hier meede van d' Geerde Intentie naar mate van mijn gering verstand getagt hebbende te voldoen gebruijk in de vrijheijd deeze metd uyterste submis/sie te onderteekenen /onderstond:/ Wel Edele groot Achtbr Heer. /:lager:/ UEEd gest:r groot Achtb: seer ootmoedigen en gehoorsamen dienaar /:was getekend:/ H:s Munnikz: /: ter zyde stond:/ Samarang den 24. Meij a.o 1763, /:onderstond:/ Accordeert /:was getekend:/ Hohoohn. p: sec: Aan als voren. Met de barcq t Zeepaart in't schip dezebena Jacoba hebben w' ons kort op den anderen veerd gevonden wert uw Hoog Edelheedens altoos veel gevenereerde missive van den 30 Apriel deses Jaars. 2en 6 pCs waar op reschibekerde de Eere hebben us Hoog Edelens Eerbiedig.
Van Iavas Oost Cust den 25:' Meij A:o 1763: eerbiedig dank te betuijgen voor de gunstige voldoening van onse Jongst Gedaenen Eysch van Onskruijt &:a, soo meede voor het toegesondene Paijement en kopere penningen ten bedragen van R:s 50000:—:— Zullende het voorm: schip soo spoedig immers doen nelyk is, met een volle Lading Poeder zuyker retourneeren na Uw Hoog Edelheedens, welkers g'emaneert Placcaat, interdiceerende Om geen vaartuijgen aan vreemde Europeers te verkoopen, soo boun als Vaarthuijgen boven de thien Lastee Gloot aan Heemf delingen wij alhier en op de onderhoorige Compe tot een ieder naregt in de gewoone Taale sullen Laeten publiceeren en affigeeren Teffen de zuyker. geven de Comp: of de residenten van Japara en Pacca longang gerecommandeert Corgetedragen. dat sij bij der afscheep van zuyter geen besofadigde of nat geworden Canasser Aan dese deepes overheed. komen aftegeven Ook hebbben wij omtrent de drievaarthuijgen van Radja Alam en desselfs zoon Radja Mohamet Ali na sourabaija en deverdere subalterne Comps ondertoesending van Extract uyt Uw Hoog Edelheedens Missive van den 30 voorsz: het nodige geadverteert, En wanneer die vaarthuijgen hier mogten aankomen geleeven uw Hoog Edelheed: tseekert teweezen, dat op dese mors handal van Amphieden avaadetjinis, nauwkeprig zoegelet worden. Het B linger deeses de retourneerende Barcq t Ziepaart Welke 17:
Van Iavas Oost Cust den 24. ' Maij 1763: om nu verder volgens pligt van Eerlievende dienaren dE: Comp:s te bevoordeelen, zyn eygenbelangen sacriefiegrende aan die van van zijn hteeren en meesters resteerd er nog een post, die wel in't bijsondere ten aansien van dit Gouvernement de laste of winste niet beswaard of vermindert, maar egter absoluit streekt. tot nadeel van t generaal te weeten 5 prCtos provisie gelden aan Eenige dienaren toegelegd 't weer Jn het jongste Jaar belopen heeft op f48146: 8:—. Dit nu alles bij eengetrokken zynde soo blykt dat het door een alderzeynigste huyshouding waar van in 't vervolg niets meet zal aftedingen zijn, ten zij Naar. Hoog Edelheedens Java geheel en al weederom op den du den voet geleede te Brengen DEComp: s Jaarlyks. Weederkan bevoordeelt worden, met Pentantum van f61204:9:—. Hier meede aan d' Geerde Intentie naar maté van mijn gering verstand getagt hebbende te voldoen gebruijk in de vrijheijd deeze metd uyterste submis/sie te onderteekenen /onderstond:/ Wel Edele groot Achtbr Heer. /:lager:/ UEd gestr groot Achtb: seer ootmoedigen en gehoorsamen dienaar /:was getekend:/ H:s Munnikz: /:ter zyde stond:/ Samarang den 24. Meij a.o 1763, /:onderstond:/ accordeert /:was getekend:/ HoBoohn. p: sec: Met de barcq 't Zeepaart in't schip dezebena Jacoba hebben w' ons kort op den anderen veerd gevonden wert uw Hoog Edelheedens aldoos veel gevenereerde missieve van den 30 Apriel deses Jaars. 2n6 ps waar op reschibeterde de here Gebbenhud Heog Edelens Aan als voren. Comp Eerbiedig. dat Rom van met Hoo Ver den Het
Van Iavas Oost Cust den 28:' Meij Ao 1763: eerbiedig dank te betuijgen voor de gunstige voldoening van onse Jongst gedaenen Eysch van Onskruijt &:a, soo meede voor het toegesondene Paijement en kopere penningen ten bedragen van R:s 50000:/—:— zullende het voorm: schip soo spoedig immers doen nelyk is, met een volle Lading Poeder zuyker retourneeren na uw Hoog Edelheeden, welkert g'emaneert Placcaat, interdiceerende om geen vaartuijgen aan vreemde Europeers te verkoopen, soo boin als vaarthuijgen boven de thien Lastee Gloot aan Heemf delingen wij alhier en op de onderhoorige Comps tot een ieder naregt in de gewoone Taale sullen Laeten publiceeren en affigeeren Teften de zuyker geven de Comp:e of de residenten van Japara en Paccalongang gerecommandeert /orgetedlagen. dat sij bij der afscheep van zuyter geen besofadigde of natgeworden Canasser Aan dese deeps overheed. komen aftegeven Ook hebben wij omtrent de drievaarthuijgen van Radja Alam, en desselfs zoon Ratja Mohamet Ali na sourabaija en de verdere subalterne Comps ondertoesending van Extract uyt Uw Hoog Edelheedens Missive van den 30 voorsz: hernodige geadverteert, En wanneer die vaarthuijgen hier mogten aankomen geleeven uw Hog Edelheed: Verseekert teweezen, dat op dese mors handal van Amphieden avaa detsints, nauwkeprig zoegelet worden. Met Blinger deeses de retoturneerende Barcq t Ziepaart Welke 17:
Van Iavas Oost Cust den 28:' Meij 1753. Welke na ontlossing na uw Hoog Edelheeden ten eersten gedepecheert werd heeft alhier ingenoomen 1 kas met onbequame wapen goederen, en 4 Kassen  _o emmunitie, Equipagie, aerleeyds Gereedschappen, en andere goederen meer volgens neven gandenotitie, voorsts: 1920: lbb: Lange Peerer en 580  Staart _o bedragende met dies ongelden na luijd nevensgaande Cognossement factura f254:2:— Wij neemen de vrijkeijt Uw Hoog Edelheedens. Aan te bieden de Negotie en Hoofd boeken deeses gepasseerd Gouvernements van het Jongste Boekjaar en tissens de bevinding op deselve, waar na Mijtier kortelings Ctoonen dat de generaale lasten van Java, bij de memorie van wanagie epaald zijnde op . . . f 380000:—:— digzenJare bedreegen hebben. . .  386623: 10: 8. soo dat de lasten meer sijn dan '1 bepaald. . . . . . . f 3166: 1: 8. dat de revenuen van de Cast gesteld zijn op f 40'0000:—:— dit jaar maar gesommeert hebben  367244:14: 8. Welke Comma bij 't bovenstaande montant/ der mindere lasten g'addteert zijn zoo Consteert dat deeze Cust en vergelyking van de memorie naa menogieten legteren een montart van. . . . . . . . . . f 29539: 4:— Verder leggen hier nevens de Cognossementen en factuuren van 't geen diverse scheepen hebben Ingenomg al. Oorthuysen te pourabaija naar Batavia opefot f 1988: — 6063: 3:— En das meede minder - - - - - - - - -  32705: 5: 2. _o  Grissei D Fustaaf Velleu Mida d'Get
Van Javas Oost Cust den 210: Meij 1763 — De Gustaaff Willem tejoank naar Bat: stant f 6063:3:— Deumsvelt Ps Paualongang  _  8963: 10: 8. Ametiswaart —  21824: 1: 8. Fageel Grissee  —  15279: 1:— Middelburg dBarcg s: Zeepaart Samarang  _: 7056: 3: 8. verzeet van een rapport weegen te kort aangebragte Japans Staaff koper ten Bedslagen van . f25:9: 8: Een dito rapport van tekort aangebragte spijkers. en Yzer Pr 't schip Deunisveld / van Batavia, benevens een memorie der gevallideerde Percentos aan die scheeps overheeden. Een rapport van tekort Alhier aangebragt schot geweest Cloppus Olij het middelburg van greessee Almeede nog een memorie Eij forma van onkort reekening volgens welke wij Uw Hoog Edelheedens. seer Eerbiedig verzoeken dat de overheeden van 't schip Decenisveld op haar reecq: moge werden te goedgedaan f11: 18:— Baar en teegen die van 't Huys de Mansad. belast werden met - - - - . . f170. 13:— En die van middelburg met f 67: 10: Het nederige reede om bij ons e landelboeken te mogen afschryven de gemaakte Ongelden der scheepen Oosthuijsen te sourabaija ten Bedragen van f512: 16:— Middelburg Grissee _:  432: 7:— d' Gustaaff Wellem Joana _:  102: 8: — Amelrswaart, Tagal  _:  52: 1:— Deunisveld eij
Van Iavas Oost Cust den 28 Meij A:o 173 Geunisveld te Paualongongten bedrag: f 22: 16:— de Brouwer Japara _:o  266: 16:— Rluyttemanfat  Joana _:o 10: 16:— Leijmuijden _:o _:o 61: 16:— _:o _:o 175: 7: — de Brouwer _:o 11:11:— t' Barcgtzeepaard: Samarang _ 363: 3: — Van seekere Pantjallang, Japaha Twee onkostreekeningen van de Pantjallang de staadvastigheijt van Samarang. . . . . f 55: 2: 8: Waar van de onkost reekeningen almeede hier bezijden gaan, en nog een onkost reecq: weegens drie Pr her schip ooernes versondene en hier op gevatte slaven ten Bedragen van R:o 47: 33: oft. f14: 9:— Wijders neemen wij de vrijheijt uw Hoog Edelheedens Eerbiedig voor te dragen het versoeq van den oppercoopm: en gesaghebber van Javas Oorthoek Hendrik Bretop, om tot de waardigheijt tot Commandeur over den Oost zoek te werden aangesteld: De grootste deweeg orsaak, die ons tot het iesteeken van een gunstige reflectie op deeze deede beweegt is dehooge waardigheijt van den Pananbaham van madura die wel vereysch dat door een grooter aansien van het opperhoofd over Jacas Oosthaek Een tegen wegt erlangt om d'jer dezaaken aldaar en beter beland te houden leggende desselfs versoek schrift hier nevens g'accopagneert van twee requesten van den metzelaar Jan Joseph kendzik daa het steed ier Eyndel der get Goe dees en den bij Van van W A margien
Van Iavas Oost Cust den 28:' Meij A:o 1763. en den Zudelmaker Johan David Henenberch. Insteerende om in Burger Vrijdom gesteld te worden En dewijl den Baas der zadelmakers Johan godhieb. wechter, hier van geen dienst meer is, en dus eenelyk strekt tot prejuditie van de Comp:e in het onnodig genieten van gagie inkost geeld, zoo hebben wij Goed gevonden den selven ter verdere dispositie van uw hoog Edelheedens te zenden gelyk denselven ook ten dien eynde met brenger deeses overvaart, zynde desselfs gagie en kostgeld bij de soldyen afgeschreeven. voorts gaan ogser twee bondels Proces papieren, als Een van den scheepen Pauw als EyjsscherContra Den Batavias Burger Jan Claas gedt en Een van voorsz: Claas als Eysscher. Contra Den voorm: scheepen Pauw, gett bij welke by de gem:d Pauw Appel heeft versogt bij den Achtb: raad Van Justitie der Casteels Batavia. Eyndelyk gaat deezen nog verzeld van een Paquet Aan het Eerwaarde Collegie van Heeren schepen der steede Batavia getegten. Hier meede hebben wij de Eere met demeeste venetatie te verblyven. /:was geteekent:/ W: M: Van Ossenberch. I: E: Munnicq I: C: Fredler. W: Hemsing Wvd Beeke. J: C: vd dussen, W: ADalm, Av Boohn, E: V Nijvenheijm / zn. margiene:/ Samarang den 28 Meij A. o 1763 Aan 21:
Van Javas Oost Cust den 15 Junij A:o 1743 64: De soldij boeken dezer Cust van den Jaare 176½ thans In gereedheijt gebragt zynde neemen wij met gepeeste eerbied de vrijheijd UW: Hoog Edelens, dezelve aan te bieden terwijl wij voor 't overige in alle onderdanigheijt verblyven /:was geteekent./. . . . . . . . H: Munnik J: C: Fiedler Ws Lemsing. wed Reeke F. P: voDussen W: H Salm..... . . . . . - /:In Margiene:/ Samarang den 15 Junij A:o 17673 Aan als vooren Aan als voorenHet schip de Jager. thans te grissee met lyst beladen werdende, heeft aangebragt een Pacquet Papieren van het Gouvernement Macasser; die wij ondergeleyde deeses. de vrijheyd neemen Uw Hoog Edelheedens. boek te zenden per den Chinees Lim Pincko, terwijl wij voor 't overige metdemeeste eerbied Verblyven. /:was geteekend:/. . . . . . . . . H: Munnik I: C: Fiedler. W Hemsing Wrd Beeke. J: E: v: d: dussen Wost Palm. In margiene:/ Samarang den 18 Junij A:o 1763 Aan als Vooren. Het schip Leyden heeden morgen omtwaalff Ter Zyd van met de 27 125 heeden Een Com heeden. Eerbeed Memor zyn althoos den is overl Geb ben boodem ten /:was f: 6: Sama reeden
Van Iavas Oost Cust den 24:' Junij A:o 1763 uuren van Bandae uw hoog Edelheedens althoos seer gerespecteerde missieve van den 13 november. des gepasseerden Caars welke gevonden is inde nalatenschap van den aldaar overleeden schipper van der Berg alhier aangebragt hebbende soo neemen wij de vrijheijt gemelden. boodem verders tot uw Hoog Edelheedens. te laten rei vorderen, waar meede wij d'eer neemen met de meeste Hoog legting te zijn I: E:s Siedler, W Hemsing. wvd Beeke. f: C: vo Dussen. Wk Salm, /:In margeeen:/ Samarang den 24 Junij A:o 1763. Aan als voren, P: 't Schip dager /:was geteekend./. . . . . . . . . . . . . . . / Ter zyde Genoemden Bodem den 8:e deezer. van Macassar alhier g'artiveert, en beladen zynde, Retourneert tot Uw Hoog Edelheedens. met de per restant synde Producten van 61. 13/940 Coyang ryst. 97 125 _o Groene Catjangen. 18117 kannen Cloppus olij tot uw Hoog Edelheeden over en welker bedragen monteert Een somma van f 9784:1:— gelijk uw Hoog EdelGeeden bij nevens gevoegde Cognossement faeturen Eerbiedig werd aangeweesen mitsgaders Een memorie van sodanige Hospitaals guastos Van 23:
Van Iavas Oost Cust den 30 Junij Petr 't Schip Lebecca Jacobus over Japara na Batavia van diverse scheepelingen, als ten Comptoire sourabaija gecureert syn! Met de dietpste ontsagen trouwe noem ik mij. /:was geteekent:/. T: I: Hartingh: /in. marginw:/ Samarang den 30 Junij 1713. Aan als voren Ter ordre van den wel Edelen Gest:r Groot Echt:s Heere Gouverneur en directeur nevens den toet deezer Cust stevent ondergeleyde van de Galeij den Elphant na Japara somme van daer onder geleijde van In margine genoemden Bedeur tot Uw Hoog Edelheedens over tegaen De Drie Pantjallangs, daar Hollandse loets aangemaakt, waar van twee de dato pmo gber:/ Ao prto met 't schip 't slot van Capelle bereets overgesonden, ten dien einde den 17 december daar aan weeder herw:s geschikt en een die door Likragie met dies lading van drie duysent Chineesen Planken is blyve Leggen. wwijders gaan nog over 5 Pantjallang met hollandse roers nieuw op gebouwt: te samen getallast /:Excepto:/ hier vooren gewende met nog 14800: p:s Chineese plankjis blykens Jn leggent verbaat Colric. Ook staat dien Batter op 't sleeptouw over. Daar Fely Rom Terveel alt bij vat ties det Nim te ond den 15. ' Van
25: Van Iavas Oost Cust den 15 Junij A:o 1763 Pr de vrouwe Rebetca Jacoba. 28545: te voeren de schuijt No 12 Lang 36. wijt 7. en hol 2 39/5 voet agter volgens hoog g'Eert bevelverrat bij letteren van den 17: e December Ao Passato aangemaakt welkerteekening de Vrijheit neeme hier bezyden terug te zenden, ook heeft dien kiel voor de Equipagie werff meede een Oortse schoutje en een schouw lang 30 vt in voldoening op den Jaarlyxsen Eysch.. van alle welke vaartuijgen de specificaties en facturas eersdaagts tot uw Hoog Edelheeden zullen overgaan. En hier meede feneerende zal ik mijn de Eer aanmatigen met de diepste eerbiet te onderteekenen: /: was geteekent./ I: L: van Nimweegen, /:zy matgiere:/ Rembang den 15. Junij A. o 1763. Ter veel gerespecteerde ordre van den WelEdele gestrengen Groot Act. Heer gouverneur & directeur deezer Custe met desselfs Raad dien margienen Bodem alhier geladen zynde met 2439 Canassers Poeder Zuyker L:a A: Wegens Vieto led: 948995. B — Tesamen ld: 977540. Daar aan de Corteerende 30 lb Tarkas. pr Canasser. . .  75360. komt t suyvers terendeelen. . . . . Ald 902 180. Gelyk U Hoog Edelheeden des behagend. 73 _o Aan als voorene Cleyk
Van Iavas Oost Cust den 10 Julij 174 van uijt in deezen versellende Cognossement sullen kunnen ontwaren, stevend dien Batter in geselschap soon deree Convoij als op sleeptouw van seven Pantjallings, Edel een schouw een schuijt en een dorts schouwje van remtja bang alhier aangebragt tot uw Hoog Edelheeden. Gou over blykens almeede inclose verband Colticten aet hol van dies voerder. deze Hebbende sig eene der Rembangse mattrosen Las gen:t Roelofff oversteijn durven verstouten van met tjes dem eene Pantjallang tusschen den 21. e 22 der Jo gepasseerL Geen demaand des nagts instilte desen rheede te verlaten sonder dat na alle mogelyke aangewende deBodem voeren hebben kunnen onderscheppen werwaarts genomen dien zeevarende sin Cours genomen leefs Gol 2a zynde aanomme gem: bodem soo tot RandEysch. soen der scheepelingen als repatrieerende zyner Zoo Barkas Costrepte een montaat van f133:6:— met het Terwyjl alwyders d' Eere hebben uw Hoog van Edelheedens op T: eerbiedigste aan te Presenteeren Lactu Memorien der Pr testant blyvende Producten aan item rapport van't voorgevallene gediekende dat geoffeteet schip alhier in ladinge gelegen heeft, Wyl Wij Hoope deeze mine de handelingen door uw hoog met de Edelheeden gratiereselyk sullen werden gete onder passeert, en gapprobbeerd, en in dat vertrouwen Nimw sal ik mij dEese aanmatigen van met de den diepste veneratie dekenen /:was geteekent:/ I: E: Coop â' Groen /:in margene:/ Jopar a 10 Julij 1753 Comp Nat
27: Van Iavas Oost Cust den Iulij 1763:— Pr 't Schip Aan als voren, Deeze met diep schuldige eerbied aan uw hoog zuyderburg Edelheedens. geregt dient Eenelik tengeleijde van over Joana 6 Pantjallings. met hollandse Roets voor hed na Batavia Gen:r Cylon. waar van een lang 66: wijt 18 en hol 8 voet op sComp: werk alhier getemmert en andere. vuegt Lang 60 wyt 15 hol 7½ die boosten Lossum syn aangesteed geweest alwelke Bodemtje geballast zijn met 14500 p:s Chinees — Elgen Keey Nog heeft in margiene genoemden Bodem voor de Equipagie wirff op 't sleeptouw genomen een schouw Lang 30 wijs 7½ en hol 2 voet en voldoening op den Jaar lyxen Eysch. en inleggende verbandschrift genoteerd zoo van geceteerde kieltjes als van die met het Colip de vrouw Rebecca Jacoba van Japara overgezonden zyn zullen d Lacturaas en specificiaties Pr naasten aan uw Hoog Edelheedens eerbiedigst werden geoffeteert. wyl wyders de vrijmoedigheyt neemen deeze met de alder uytterste veneratie en hooglegtingh te onderteekenen /:was geteekent:/ I: L:s van Nimweegen, /is margieur:/ Rembang den Iulij a. o 1763 Aan als vooren SComp Bodem Luyderburg van Amboina alhier men
Van Van Iavas Oost Cust den 15 Julij 173 alhier ter Rheede gekomen zynde heeft d' eer uw Hoog Edelheedens wederom te laten overgaan beladen met. 140 Lasten Ryst. 4 kisten Indigo feyne eerste zoort. 4 Balen Cattaece gaten L: B: twee de soort welpers afscheer. met de doad op gevallen ongelden kom, te beloopen f8114:2: Als ook een rapport der scheeps overheeden geduurende delegdagen hier ter Rheede, nevens twee memories der Alhier Per restant blyvenden Producten waar meede d'Eer hebbe mij met demeeste Hoog legtingh en respect te noemen /:was getex:/ I: p: Bredeus /en margiene/ Joana den B July Ao. 1763. Aan als vooren Pr het schip 't Huys temanpat hebbe d' Eer uw Hoog Edelheedens te laten toekomen als. 8000 p:s Chineese gez: Planken 108 Baeken L: 25 v:t d:t 12n 14 dm 130  _  25   11  12 v. 80 _ 20  12: 14 do 120  _  20  10 12 welk 2 vadems kruijt hout, welkers Lading met de door & gevallen ongelden bedragen f3809:9:— soo meede twee memories der Alhier restaat blyvende producten, en 't rapport der scheep overheeden T en taaff Comma tot Uw tafel P tafel ris het ter zi met doon Meelef Vie insoo Ipland Edelhee op geval Leef teera met alle en suy te zijn Paccato Conform gedurend Hier m Intentie de meeste get Wes sodena gediezend
Van Iavas Oost Cust den 16 Julij A:o 1763 29: gedurende de legdagenhier ter rheede Hier meede verhoope uw Hoog Edelheden Intentie voldaen te hebben, hebbe d' Eere mij met demeeste Hoog ligtingh en respect te noemen /:was geteekent:/ I: P: Bredius /:in margeere:/ Todena den 16:' Julij 1763. Aan als vooren Ten geleijde van het sEComp. schip de Gustaaff Willim, onder opsigt van den daar op commandeerende schipper dirk steijne, gaes tot uw Hoog Edelheedens, over de gvewooneliyjke tafel Provisie van 29½ Last nieuwe wette tafel rist, voor 12 maanden, welke volgen het ter zyde gaande Cognossement facthera met de ongelden bedragen. f1563: 10: Meede het factuura van sodanigh pruijm Vie in soort als op dato deezes met Eenige Inlandse vaarthuijgen voor haar hoog Edelheedens overgaat en die met de daar op gevallen ongelden volgens het gemelde Leiftera bedragen f438. 4 met alle zydreekselen van een waare Eerbied en suyveren hooglegtingh hebbe de Eer van te zijn /was geteekent :/ I spiegel: /:in margiene:/ Paccalongang den 24 Julij 1763 Aan als vooren. Conform de Hoog Geerde ordre van Uw Hoog Edelheedens
Van Iavas Oost Cust den 24 Julij 173 Van met de op Edelheedens, vervat bij missieve onder dato 3:e en de wel Ede Junij, soo is op wellerij of het alderspoedigts Hap stee afgescheept in't sEComp: schip de gustaaff Electie to Willem 461 P:s balken te soort, 206 P:s swallen nienste on 1200 P:s legger duygen welke met de daarop Jan Jehove gevallene ongelden bedragen f2618: 12: 8 blijv. sheijd en ken het ter zyden gaande lognossement Charges factura, gaet meede over een dagelyk raport  gehan van het gepasseerde gedeerende desselfs legdagen nog lange van gem Bodem en voors opgaaff der restanten tot dato deeses metwelke schappee degem: kiel van hier Ditect na Batavia Hoog Ede steevend An der tee waar meede in de Eer hebbe, mij in alle te zijn dat mederegepheyt tenoemen /:was geteekent:/ J: Spielsel. Hoog Ger /in margiene:/ Panalongang den 29 Julij 1783 Junij pas Edelhteef Aan als vooren Comptoiren Terschuldige beantwoording van Uw: Hoog Edelheeden tepulateu Veel gerespecteerde soo gemeene als Corculaire missieves dewelke alhier successieve aangebragt en gedatteert zyn kelykheid 24 meij 14 en 27 Juni Pto mitsgaders 4 en 8 deezer lopendn geschied maand hebben wij d'eere voor afzp Hoog Edelheijd Van Gouve den Hoog Edelen Hoog Agtbaaren Heere Petrus Uw HoogE Albertus van der Pazza en den WelEdele daags te Heer Mr Libzegt Hooreman met de benettiGeteekend ging in het generalaat en Directorael mitsgs Ver eysste de wel Edele Heeren Raden extra ord:r door de gee Hubert van Bazel en Reynierde KlerkEdelheeid met
31: Van Iavas Oost Cust den 31 Julij 1763. : July met de optreding tot de digniteijt van raden ordinair en de wel Edele Heeren Dubbert Jan van Eek, Pieter Hap steen en M:r Willem Arnold Alting met de Electie tot raaden Extra Ordinair heeft het bin nienste onser herten eerbiedig gelek tewenschen van Jehova afsmeeken de dat wij Uw Hoog Edelheijd en Edelheedens in derzelver swaar wigtige charges wil ondersteunen met zijn Almagti ge hand uit derhoogte om die hooge Ceramtten nog langs Jaaren te leekleeden negesondheijd en voorspoed tot beysondere wel zijn vande maakschappie en haare onderdanen mitsgs tot uw Hoog Edelheedens eyge vergenoeging en glozie On der tesschen gelieven uw Hoog Edelens verseekert te zijn dat wij inschuldige observantie van derselver Hoog Gerespecteerde Circulaire ordre van den 14 Junij Passato, niet manqueeeren zullen. zyn Hoog Edelheijdt zoo welhier als op de onderhoorige Comptoiren, op den 29 7ber: naast komende op de repusateurs te wyse na de Exempelen ende gebruykkelykheeden voormaals ingelijke Hoofdzaeken Geschied den volke publicx inhet eminent Caracter Van Gouverneur Generaal voor te stellen en na sulx uw Hoog Edelheedens toesenden een ten dien Eynde eerstdaags te neemen preparatoire resolutie nevens een Geteekend dag verhaal, ten Blyke dat alles met de Vereytste olemaniteijten staadt volbtogt te werden door de geene die ten opsigte van de door Uw Hoog Edelheedens g'Eyschste 80: vadems kleithout s Jaars alle el.
Van Iavas Oost Cust den 31:' Julj 1752 s Jaars deresidenten van Japara en Joana het noodigen daar omtrent hebben Aangeschreeven en telfens gelast totgeted reegen dat de quantiteijt na de toegesondene monsters gekapt werde, teffens aanbevoolen ons op tegeeven, of zij de vadem van die brandstoffe niet bereekenene kunnen na het maat van Batava teweeten 12: voet met Een hoogte van 6 vaeten weekers beregt wij als nog verwagtende UwHoog Edelheedens bij ontfangst sullen suppediteren gelyk wij thans d'Eere hebben te doen met het Cleerigh van den Rembangs residert van minweegen welke sig daar bij ingevolge uw Hoog Edelens bevel komt te verantwoorden omtrent de 5000: Chineeze plaaken die door het schip tslot van Capelle in't voorleede Jaar ter Jondiasche Hoofd plaatse temen sijn uijtge lewert waar aan wij ons gedragen, en eerbiedig bekent stellen dat bereets de nodige Ordre gedistribueert zyn tot de voldoening van de door uw Hoog Edelheedens voor't Gouvernement leglon Geefte 1200: Lasten Rept teffens desuebalterne residenten gerecommandeert voortaan sig temenageeren met het versenden van Onkostreekeningen na Batavia zullende ook bij ontfangst der factuur van aan reekening den oppercoopman en secunde Breton ingevolgen Uw Hoog Edelheeden (hes luiyt van den 27:' Maij deser Jaars,betaalen laeten de aan hem opgelegde vergely ende Hoog len Hoog Z00 Alfdes man poeder betali ven goede Van goederen sel ter een teerd thuijg Nop calon wat onder diez Gouke van Wij
33: Van Iavâ's Oost Cust den 31:' Julij Ao 1769 Vergoeding voor een kabeltouw bootsdregen een Paardelijn 'tgeen ter redding van zyn vaarthuijg door de scheeps overheeden van Amstelveen aan zyn E: op desselfs rys na den Oorthoek is verstreekt geworden wij vinder ook omtient de betaaling geen reedenen ter Contrarie, vermits zyn E: voor syn de part van hier een sComps Pantjelling tot transpoort aan gepresenleerd egter vermits leever met zijn Eijgen vaarthuijg verstrekken willende door hem niet zyn G'accepteert Ten selver voegen zullen wij ook den Pacca longangs ressident spiegel vergoeden laeten wat st uw Hoog Edelens hem heeft Gelieven ter betaling op te leggen Concerneerende de door hem onder een verkierden naam en aanreekening Ps Dennisveld afgescheepte 264: lnassers poederzuyker, zynde den zelven intussenge he Commandeert om zig in den aanstaande voor. diergelyke nalatigheyt tewagten, teffens hem ende Courabaaysse bediendens gelast zoo spoedig mogelyk tevoldoen de door Uw Hoog Edelheedens almeede gerequereerde 2000 Lasten Glaem Catjang, die wij niet teijfelen of zullen bij eerste Geleegentheijd uw Hoog Edelheedens besorgt werden, soo wel als debeteelt van Rembang g'Eyschte Goutwekker tot de hoognoodige reparatie van het schip Tulpenbarg. wij hebben ook omtrent de voldoening der Ordinaite
Van Javas Oost Cust den 31 Julij 1769 ordinaire provisien voor den welEdelen Heer Raad Ordinair, C: S: na Tagal en Paualongang De Vereyschte ordre te laeten afgaan, en denfiscaal van der beeke onder afgavel van Extract Uwer Hoog Edelheedens missieve van den 27. ' Junij palcatto, ter zyner marcgt gelast met alle Vigilantie en bigeur teweeken tegens den uytvast van Alak soo meede den Japeras resident op het Nieuws vermaand om te sorgen dat in den aanstaande re Beeter Kluefthout komt Inte samelen daen hetgeene dat Jongst met het schip ooerne verConden is, zullende den raad van Justitie in den aanstaande ook attens zijn om wanneer aan den agtbaaren Raad van Justitie processen in Casdappel na Batavia zeid, daar by behoorlijke geleyde Letteren tevoegen Betzessende uw Hoog Edelheedens regt matige doleantie over den slegten ryst, door het schip enchuijsen ter Jndiasche Hoofd glaade aangebragt en waar van ons bereelt nevens uw Hoog Edelens missive van den 2:' Maij deses Jaars tot narigt een monster toegesoden zijnde hebbende wij kortna denontp: van dien de onderhoorige residenten, ende Geene die het verder incumbeert wel Expresselijk gewaarschouwt om te waken dat diergelijze slegt graan niet meede werde afgescheept soo moetin wij Egter tot ons seniebil liedweezen verneemen dat niet alleen van Tagae rijst m Jare nie veer Vat Van de met get gel vee Ook een bejdem dan heer Edelh Maart die Van sorgen daar Getoerd Welker uytged vantie Hoog zeggen fo: Ament
Van Iavas Oost Cust den 31 Julij 1763. Po met het schip Amerongen soodanige slegte rijst maar ook in dit voorJaar van de overige Javasche Comptoiren is afgescheept; wij hebben des niet tegensstaande de opperhoofden en residee ten van de rijst gevende Comptoiren onder toesending Van Extract uijt uwer Hoog Edelheedens missive van den 4:e dezer, ter hark harigt andermal met woorden van nadreek gerecommandeert sorge tedragen om inden aanstaanden niet wederom diergelyke slegte belargen Eyst aftezenden maar bok van de Patteij die ieder resident af waardigt een verseguld monster ten emporte van een gonting aan den schipper van sodanigen bydem ter heend te stellen om wyders door hem du danig gelevert te werden, Aan den Wel Edelen heer Directeur Generaal. wij hoopen In tusschen dat de door Uw Hoog Edelheedens ten dier Eynde Genomen wijse maattegulen de soodanige residenten en verdere die die adinistratie tot den ontfangst en aef scheep Van lijst hebben voortaan in het afscheepen en besorgen van dien korl, wat beter sal aanmoedigen om daar door bevrijd te zijn van de daar op gestelde plo en Getoerder ongenoegen van uw Hoog Edelhedens welkers verdere Beveelens, bij voorsz: missieve uitgedrukt zal nagekomen en in stepte observantie genomen werden door de geene die Uw Hoog Edelheedens alver zeer Cnederigen dank zeggen soo voor de toegelegden meerder Emolumenten aan d:o Gideons als Getindienst neemen 33: van
Van Iavas Oost Cust den 31 Juli A:o 163. van den Jongeling Nicolaes Marcus Martheze, zoo meede voor de gunstige toeschekking van 40 Vaten Bier en andere hoog nodige Benodigtheeden en in het bysondere voorde 125 Europeesche krijgers tot verstlecking onser militairen mag die altemaal Buijten en Behalven twee steks welke Op de reijs zyn koomen te overleyden onderopsigt van den Veendtig Jacobus Emminsz behoorlyk alhier aangebragt zijn P:r het schip Noord Nieuwlsend, welken Bodem wij Ingevolge UW Hoog Edelheedens g'eerde bevel met Een Jmmers volle Lading lyst zoo spoedig mogelijc sullen laaten reloutneeren en in tussen Uw Hoog Edelen bezeyden deses aanbieden Een Rapport met De beschryving van het Eyland bargiang b'oosten Siemanar gelegen en waar van volgens Uw Hoog Edelensbwel leij secteete repolutie van den 11 Maart A:o Pr door de sourabever Gecommitteerdens den Administrateur Coman en Cohrila Lapro den op neem is gedaan, ge paart gaande van de Navolgende Cogroisementen factuuras van de lading Der scheepen. van Grissee groot. . . . . f 9784:10:— D Jaeger. Gustaaff villem  Pacaloug —:. . . .  2618: 12. 8 _—. . .  1563: 10: — Nembeug —. . . .  14772: 18: — Joana — - . . .  3808: 9:8 T: huijs te manpatZuyderbeerg _:o —. . .  6914: 2: — tie voor de Die Min je, en zoek tweede d' Vrou leeubel Bev En nog Aan Veel
Van Iavas Oost Cust den 31 Julij A:o 1763: D' Rebeecca Jacoba. van Rambang groot f 33729: 9:8. _o _:o  Samarang   52059: 10: —. Rembang   31868: 15: 8 Zuijder burgt En nog Een factuur pr Diverse Jnlaadse vaarthuijgen van Pacalongang  438: 9:— Beneffens 18 stuks specificatic van even zoveel vaarthuijgen als sumissieve van Rembang na Jndias hoofd plaatse verzonden zijn Terwijl wij Leffens uw Hoog Edelheedens. Aanbieden de onkost reeck: van de scheepen. Gustaaff willem. te Paualongang Gloot f 127:5: 8. d' Vrouwe Rebecca Jacobee  Iapara —  138: 6: —: 5: huijs temeenpat Reyderburg Grussee S Jager Met verzoek om dat redragen bij onse negotie boeken te mogen afschryven Eyndelyk dragen wij uw Hoog Edelheden. voor de requesten van Fredrik Helmond Pieter Carel van Raadshoven, Zurgen Minnes Hendrik Maas, Jan frand Vissomje, en Andries Herbet, den Eersten Verzoek doende als soldaat aan de penn, den tweeden als zoldaat alleen in 'sComp:s Dienst. Samarang —  84: 1:—: Joana —  64: 9: — _o  49: 10: — _  1026: 18: 8. Gand 37:
Van Iavas Oost Cust den 3:1 Julij a:o 1768. aangenomen den derden en vierden omdaar uyt als vrij burgers ontslagen ende twee laasten om met het gewone gagement begunstigt te mogen werden. waar meede wij met d' uijterste veneratie verblyven. /:onderstond/ als voren /:was geteekend./ W: H: V: ossenberch: H: Munniez: L: C: Fedeler W: M: Htemsing wod Beeke f: E: vander dussen W: A Dalm le Boohn P: V Neyvenheem, /:in margiene:/ Samarang letmo Iulij A:o 1763 Aan alsvooren. Neeme zeer onderdanig de vrijheijd het schip Oosthuysen. Batavia waart te laten relourneren bestaande dies Lading in 38 Lasten Rijst van zoude gewas. 162 _:o    Nieuwe D: 8 balen Cattoene gaten Particuleer zer koop gm: H: — uytde bovenlanden 21-2 41 Balen Ceeper en zoort kostende te zamen blijkend onder apart Convert gesloten lagrossement, factuha dese versellende een Comma van f14693: 8:8: Zynde hier zeer nedtig bygevoegd dagelyk Rapport weegens de scheeps vertigtingen gedurend. de legdagen alhier ter Rcheede en twee memorien der Alhier Pr restant blyvenden Productie hee heij ste Edel rep Laastelyk ao17
39: Van Iavas oost Cust den 30 Aug:s A:o 1758 Laastelijk neeme de vrijheijd deeze te laten verseld gaan van factura der weegens aan uw Hoog Edelhs versondene Tafel Provisien van rest en pluym vee groot f 2616:—:— Waar meede D' Eer hebbe mij met d reegterste hooglegting en eerbied te ondertekenen /:onderstond:/ alsvor en /:was geteekend:/ M: W: De Man. /:In margiene:/ Tagal den 30. ' Augt A:o 1763: Onder geleyde deezes neemen wij de vlijheijd tot Uw Hoog Edelheedens te laaten retourneeren het schip noordnieuwland, zinde aelhier beladen met 360 Coyangs Rijst en. 4800. leeb Lange Peper, te samen met dies ongelden na vluijd hier nevens gevoegde Cognossement facture bedragende f15853:5 — Metgem: bodem hebben wij ook d' Eere Eer Hoog Edelheedens aantebieden in 10: velgeconditioneerde en versegelde kisten 6 600: reeelen aan afgezette Dubbeltje die Jngevolge uw Hoog Edelheedens geseneteert bewel vervat beij missieve vanden 30 flect: a:o Pto door onse gecommitteerdens tegens 40 sluijs: 't reaal. ingewesseld en vervolgens tot 100 reaalen afgewoogen zyn de daar vooruyt gegevene gelden bedta20 gende een somma van 53'000 reixd: holl:s Aan als voren gelyk A:o:
Van Iavas Oost Cust den 26 Septemb:r a:o 1753. Gelyk uw Hoog Edelheedens nader zal komen te blyken bij annexe factura van aan reekening, En dewijl de vorsten aanden Eerst ondergeteekenden nog voor eenigen tijd de Continuatie tot het inwisselen der voorsz: dubbelde stuyvers, waar van inde boven landen nog een goede partheij rolteert versogt en wij uijtdien hoofde, om aande zelve genoegen te geven, goed gevonden hebben, gemelde inwisseling te laten voortloopen tot Utmo xbet aanstaande, wanneer wij dan ook hoopen een vaststellen, dat Iava eens ten eenemaal van dat slegt paijement zal gezuyvert en in den schoot van D' E Comp overgebragt zijn Wij vertrouwen overzulx, dat deeze ondeschekking d' g'Eerde approbatie zal wegdragen van Eew Hoog Edelheedens, aan welke wij almeede eerbiedig bekend stellen, dat niet een vande Chineese overtreeders omtrent den heeft ver voer en vercoop van Langestaart Peeper te meld leij hudHoog Ed:s veel geerde missieve van den 8 April deesses Jaars alhier ter Cueste tevinden of te Agterhaalen is, alleen is ons door de sourabaijasche bediendens g'adverteert, dat wel Een Chinees genaamt Than Kioklouw, te sourabaija remorerende, doch thans absent en niet tewin den was, zoo dat wij buyten staad zyn Gesteld niet tegenstande alle devoir tot het naspeuren van deselve Is in T: werk Gesteld, om aan het g'eerde oogmerk en ordre bet het opte ren eijnde HoogE van king Julij Aan tot en den Item by oredein lieb Getwv:s tius gem. ok van 1000 met E Edelh als de Godlie van Aanstel Ven
41: Van Javas Oost Cust den 26 Aug: Ao 1768 van uw Hoog Edelens te kunnen voldoen Ook beluijgen wij uwHoog Edelheedens zeer nederigen dank voor de guenstige qualificatie tot het oprigten van een Collegie van weesmeesteren, hebbende den Eerstgeteekende ten dien eijnde en ingevolge de aan hem bij uw Hoog Edelhheedens hoog Gerespecteerde missives van den 24:' Meij dezes Jaars gedefesteerde schikking tot het op regten van dat Collegie, op Uetmo Iulij pto in onse vergadering genomineert en aangesteld tot op resident den koopman en fiscaeal Mr Willem van der beeke, zoomeede tot heeden den opperchirurgijn van 'sComp:s hospitaal alhier Johan Christoffel Helmer. en den ondercoopm: Godofredus van Ruyven, Item tyt de burger den Luyt der Cavallereij Ian fredrik schooff nevens den Burger Carel Godlies Rhiel, mitsg:s tot secretaris den Eerst: Gezwd:r Clercq: van Politie Rudolph Florentius van der Nieuwpoort, voor welke Laaste gem: ook ten genoegen is borge gesteld een somma van 1000. rds wij vertrouweer dat deeze schekking met Een gunstige approbatie door uw Hoog Edelheedens zal bevestigd werden, zoo wel als de aanstelling vanden Burges Geotge Godliel Casbroek als zid in het Collegie van Boedel meesteren deezer steede, welke Aanstelling wij om geen andere reedenen hebben Gedaan
Van Iavas Oost Cust den 26 Aug 1763 Gedaan, dan alleen om dat Collegie 't weeg beuijten deuphesident, vrie Preies en secretaris, niet anders danleft moren en chineesen bestaad, wat meerder aanhei tegeven. In welke hoopelevende hebbende wij alverder d' Eere uw Hoog Edelens te bedeelen, den goeden ontfagt. van derselver hoog g'eerde missieves van den 12 Julij Plo en 5 deezer loopende maand, d' eerstgem: per het schip leijden op den 11:e en d' Laaste door zuijderburg d' dato 20:e deezer alhier aangebragt werden de eerstgenoemden bodem reeds te Candal met swaare houtwerken, Zuyderburg te Joana met ryst en houtwerken en het schip Overschiete Rembang met zout belaaden, zullende d' Brouwer bij arrive te Capare met de daar aan handen zijnde Indigo Cattoene gaaren en diverse ligte houtwerken almeede beladen en na zulx gesamentlijk terugh gedepecheert werden na Indias Hoofd Plaatse Terwijl wij ook en geenendeele zullen manqueren om uw Hoog Edelheedens genoomen maatregeelen en Verdere / gerespecteerde beveelen vervaff beijder selver hier boven aangeroerde missiev vanden 5 Jbajus te observeeren en schuldpligtig ter uytvoer te brengen Gelyk wij reets ten opsigte vanden Eysch voor Cabo de goede Hoop gedaan Hebben aan de residenten Van Tolena en Rembang, door welke dien Eysch zal voldaan werden op den gestelden tijd door uw Hoog Achtbaarheedens, aan Wien den vaendrig Ian Aarnoud Galla Jn lade Groot zal te Wij aan gel bet Men Min lemtr bij dee roeg seer Cons Welker Scipl Werzel veeren deren Volbo En ve Onder huyse Inde ons tot Nederegen Over
Van Iavas Oost Cust den 26:' Aug: 1763. 43: nederigendank betuijgd voor zyn advancement tot luyttenant, onder verseekering dat hij sig deeze Groote weldaat meer ende meer en 's EComp:s dienst zal tragten waardig te maken wij beeden uw Hoog Edelheedens hier nevens ook onder aan een Copia besluyt aan den eerst geteekende overgegeven door den hoofd administrateur betreffende eenige Last posten, dewelke op de memorie van menagie nog een geringe mindering soude kunnen leijden, waar omtrend wij uw Hoog Edelens dispositie bij deezen eerbiedig verzoeken en hier nevens voegen een Extra Eysch van seer hoog benodigd Consanten ter somma van 50'000: Rds:s om welkers spoedige voldoening wij ootmoedig suppleceeren, zoo wel als op een nader dezen Verzellende Extra Eysch van Benodigde zeeveerende persoonen en verdere Equepagie Goederen voor de vier te rembang genoegsaam volbodewde en voor de provincien Amboina en Banda gedestineerde Pantjallings En vermits den ter voorsz: residentie bescheyden Ondertimmerman simon die dietoff, mitz huyme tyds:(Experatie zyne verlossing na Indiasche hoofdplaatt versogt en dezelve door ons ook g'obtineert heeft om met het aldaar Jn lading leggende schip boetschie derwaarts over tevaven zoo verzoeken wij almeede dat Het
Van Iava's Oost Cust den 26 Augs 1763 het uw Hoog Edelheedens Gunstig gelieve voorm: Comptoir met een ander diergelyke bequaam lembagtsman te voorsien. Alverder moeten wij met leedweezen uw Hoog Edelens bekend stellen den swaren Brand die op den 19e deezer buyten de Benting souracatta is opgekomen en (welke oogenbleeke lyk door de sterkte van de wind te vlpem heeft overgedreeven binnen delogie aldaar, alwaar immediaat de Jnfanteristen breek ende daar om leggende logeera Groningen tot een Puijnhoop der de Assche zijn Geleyd / en waar door zodanige 'sComp:s lemmonatie en absend gehaekte en andere goederen verbrand zyn, als de heer bij in eerbied g'annexeerde Notitie en een Rapport van EExpresse gecommitteerdens komt aan te wijWij hebben den Resident Beuman op zyn verzoek vermeld bij nevens leggende resolutie origineele brieff, gequalificeert alle de sodaniege goederen bij zyne boekjes afte schrijven, in Verwagting dat sulx de goed keuringe sal wegdragen van uw Hoog Edelheedens, die wij verplicht vinden almeede voor oogen te Brengen het verzoek van de sourabaijasche regenten, door de Menisters van den oost hoek aan ons gedaan, insubstantie belelsende om gedelibereert te mogen werden van de voldoening der agderstal hunner Contegent van a:o Po ter quantiteijt van 80 Caijangs Ryst welke die regenten mits de sterfte van menschen envel en Eergewas te dier tijd meerendeel door muijsen en spring heenen geruinceert zynde, ommogelyk hebben kunnen valdoen; en aangesien wij wel weeten en door de voortz bediendens g'informeert zin, dat deeze instrutie ten vollen met met dewaarheyd is quadererende sen Mrk den que bij deese vol zee van Verz zoe Van dlek Verzoe burger inop Ein wissel afdmin Isaac nedrig der of rekbe genom Gebrag tot den Ehris een Van zoo
45: Van Iavas Oost Cust den 26 Aug:s A:o 1763 zoo bedden wij dat uw Hoog Edelheedens op dat versoek een gunstige reflectie geleeven te slaan en ons vereeren merderzelver hoog Edispositie Almeede draagen wij uw Hoog Edelheedens voor den te sourabasja domicilium houdende Chinees que wako, wiens hubs gedrag den gezaghebber Breton pleysende en weekers vader lange Iaren Capitain over de chineezen natie aan dien voirt geweest zynde, Uw Hoog Edelheedens. bij deesze komt te verzoeken om door der zelver leenevol en tee vereert te mogen werden met den titul van Lui: ter plaatse voorsz:, leggende desselfs verzoek schrift hier nevens gepaard gaande Van de requesten van den quartiermeester Ian Christiaan Balttet en den Iongeling Hendlik Sebastiaan Pletterkorn, den Eersten verzoek doende heeft 's Comp:s dienst ontslagen en in burger vrijdom gesteld, en den Laasten om als soldaat in opgem: dienst aangenomen tewerden. Eyndelyk leggen wij hier nevens een duplicaat wissel ten Behoeve vande Koopman eerste administrateur van't Provisie maguazijn Isaac Reijnst groot R:s 5375: ofte f12900: meer nedrig verzoek, dat dezelve aandenhouder deese der origineele mag voldaan verder, als zynde het bedragen van dien alhier in 's Comp:s Cassa ingenomen en het Comptoir generaal ten goeden Gebragt door de geene die met dezen boden tot Uw Hoog Edelheedens nog laaten overgaan den Vaendzig Adam Lodse wyk Beptram Den
Van Iavas Oost Cust den 26 Aug:s A:o 163 den sergeant Iohan Iurgen fiebach. Corporaalhendrik Schoos, en den soldaat Hans Simon Baver om mits tijds Expratie bij uw Hoog Edelen te insteeren haare verlossing na nederlaad waar meede wij d Eere hebben on met alle schaldige Eerbied te onderschryven /:onderstond:/ als voren /:was geteekend:/ W: H: van Ossenberch: H: Meennitn:  I: C: fiedler w: Hemsing wod Beeke F: E: van der Diessen WPalm ABhoon, Evskewenheuw /:Inmargiene:/ Samarang den 26 Aug:s 1763. Samarang! Aan den WelEdelen, Gestr Groot Actbr Heer Willem Hendrik van Ossenberch. Raad Extra ordinair van Nederlands Jn dia mitsgaders Gouverneur, en directeur op en Pangs. Javaes Noord OostCust &: 2: k: Nevens DE: Politiquen reeed. WelEdele Gestrenge, Groot, Actbr Erntf:s Manhafte voorsienige, Discheete zeer Gneteu re Heete, Heere In allen onderdanigheijd hebbed der Uw WelEg:s Groot Achtb: te communiceeren, als dat gisteren alhier een schrikkelijke Brand die buyten de Benting is opgekomen en Oyenblickelijk door de sterkte van de wind, deolam is overgedreeven bennende Logie, en in mediaet de Jnfrenteristen bran en de daar om geleegen wooningen, alle tot een puyn hoop en inde eejssche syn (gelegd, Dierhalven tot mijn uijtterste Leedweezen heeden morgen door Wij deeze plaats genoem gaan den is tie syn b notitie Groot Droergje zoeke qualit de go Hee (:onder (:inma GCommitteerd 1 ps 131 38
47: Van Javas Oost Cust den 20 Augs 1763. P:r 't schip leyden. g' Committeerdens den opneem van 'sComp:s Amunitie goederen hebben laeten doen, die dusdanig syn bevonden, als hier nevens gaende tapport, en notitie, komt aan teweijsen en zulx uw welEges: Groot Achtbr des gelievende deugdelyjk daar uijt het deoeirgje toe val zullen kunnen b'oogen; En verzoeke tettens seer onderdaniglijk om eene gunstige qualificatie te mogen erlangen, om die afgebrande goeder en beij meijne boekken afte schrijven Degeene die zig Jn tusschen aan moetige om met de uytterste Eerbied en diep ontseg te zijn, /:ondestond:/ ast voren /getekendt:/ I: C: Beuman. /:in margiene:/ SouraCarta den 20 Aug:s a:o 1763. Aan als vooren. Wij neemen de vrijheyd ondergeleijde van deeze onse Eerbiedige letteren naar In diens hoofdplaatse te laaten retourneeren. den inmargiene genoemden Bodem, dewelke blykens nevens. gaan de Cognossement factuurr te Candal beladen is met 1 ps back lang 55 v:t tik 16: a 17 dm 6  Balken  50   16:  7 dm 45   15 16 dm 40   15  16 dm 12 en. 32   35   14  15 dm 30   13 —610 lb dm Bedragende 16231  131 38   25  20
Van Iavas Oost Cust den 31 Aug: 1763 bedragende met dies ongelden een Tantum van f8156:9:— En aangesien deekiel, alzoo geen kleijn hout meerder te Candal pr restant is, aldaar niet heeft kunnen beladen worden, zoo hebben wij denzelven Tagal laaten aangieren, ten eynde aldaar nog ten spoedigsten metsdaektjes van 18: a 20 vt volgestoken werden Gem: bodem heeft alhier een on kost reecq gemaekt groot f 95: 13: 8. Waar van wij bij deeze afschrijving verzoeken als meede van het bekosteijde en verstrekte aan het schip Noord Nieuwland ten Emporte van 160. blykens anneje Copia onkost reekening verseld van Een Copia Cognossement factuur van 600 kannen lamp oleij welke van hier na Cheribon zijn Verzonden, en dat Comptoir aangeteekendt met Waar meede wij met diep ontsag verblyven. /onderstond:/ /als vooren /:was geteekend:/. . . . . . H: Munninh J: C: fiedler / WH Htemsing, voorszeeke. f. E. van der dussen. E: van Nyvenheim /n margiere, Samarang den 31. Aug 17163. Aan als vooren—. Het schip leyden alhier volladen zynde met 120. p:s balken lang: 18: v:t d:k 10 a 12 dm Neeme in de vrijheijd tot uw Hoog Edelheedens telaten reijs vot de ren kosten de gem: Houtwerken. Blijkens in een apart Convert nevens Cognossement geslootene factende a een somma van f3961—: — Volgen Gesg:G raad oste aefges Lasten Cad daar teert nossemer rapport gen deezes. Soon teentie bodem: met via Waari eerstoog /:immar teng tig zyn de reep Zinde f 180. —: .In by1 Van
49: Van Javas Oost Cust den 9 7ber A:o 1763:— zynde hier meede zeer Eerbiedig bij gevoerd olrgelijks. Reeport weegens de scheeps verrigtingen twee memorien der restant blyvende 6 voducten, waar meede D'Eer heb van met d' uyterste Hoog ligting (onderteeken. /:geteekend:/ Mwdeman. /: In margienes:/ Tagal den 9 7ber: A:o 1763. Aan als vooren. — Volgens de hoog G'eerde ordre van den wel Ed: gesq: Groot Agtb:r Heer Gouverneur generaal en raad van Samarang is alhier op det aller spoedigofte afgesceheept in t'E Comp:s schip Langewijk, 324:— Lastten reijst van het nieuwe gewas. 10 lasten g doene Cadjang, en 875. led Lange peeper die met de daar op gevallene ongelden bedragen een montant ff14022:13:— blykens het tet v zyde quande Cagnossemert flectuura, gaat meede over een dagelyks rapport van 't gepassseerde geduarende desselfs legdagen van gem: ballem op gaast der restparten tot dato deezes. soomeede eenmonster geelacletteerd ter importantie van 40 lld wegens het beladen en Evengem: bodem: met welk den gem: bodem van hier direct nabatavia steevend waarmeede in de Eekhebke van met Ceet ver Eerbied en Hoog agting te zijn /:was geteekendt:/ Jpiegel. /:inmargieire:/ Patalongang, den 13 7abpr: 1763. nd./ eere Aan
Van Iavas Oost Cust den 10 7ber: Ao 753 Pr 't schip Oogrschie Aan als vooren —. In naarkoming van uw Hoog Edelheedens hoogE g'eerde ordre vervat beij missieve van den 12 Julij JongstVerweeken is bezyden genoemden boodem soospoedig Jmmers doen lyk geweest beladen met 200. Coijangs zout kostende metde daar op gevallend ongeld. f4480:—: zynde wyders deezen kiel zoo onder Convooij als op 't sleeptouw meede gegeven Een Bregantteijn Lta v: lang 85 wijt 25½ en hol. 12 voeten, kostende met de ongelden van dies transport en verstrekte noodwerdigheeden. voor deheese f19618:10:8:— Een pantjallang Lr C. lang 66: uijt 18. en hol p vatt a. - - - - - - - - - f 5392: 5: 8. Een Pantjallang L:r E: Lang 60 wijt 15 en hol 7½ vta . - - - - - - -  4808:12: 8. Een do Lra F. a. . . . . . . . . .  4830: 3: — — schuyt N:o 17 lang 32 v:t. . . . . . . .  489: 5:— Een schouw N:o 18  45  wijt 19 en hol: 5 voet a. . . . - - . .  556:6:8. Een dors schouwtje N:o 19 L:o 40 v:t. . . . -  18: 9: 8. 20 a. . . . . . .  159: 10:— en Een f:o bodem Zynde soo in boven genoemdene geladen als tot ballast in de breganteijn en Partjallang meede gegeven 18000 sps gesaagde Chineeze Planken De specificaties der genaemde Kieltjes gaan deezen vesselt komende een en andere blykens. log rossement factura te bedragen f 45161:17:8 Verder
Van Iavas Oost Cust den 10 Sept: A:o 1760 51: Wer der gaat metdeezen nog oover een Copia Ropport van het voorgevallene geduurende dien bodem hier inlading gelegen heeft en Een memorie der pl testaat blyvende plodieeten. Heermeede Eyndigende zol mij met de uysterste verlied noemen. /:geteekend :/ L: van Nimweegen. /: Jn margiene:/ Rhembang den 10 Set:t 1763. Aan als vooren-. onder geleijde deezes hebben wij de Eete na Batavia te lasten overvaeren de Pantjalling De vliegen Vesch. dewelke alhier overtallig zijn de engemitst kunnenden werden wij de vrijheijd neemen ter dispositie van uw Hoog Edelheedens. over te zenden en het bedrager van de daar op gebleeven demenutie en Equipagie goedeten Batavia aangeteekend te tekenen met f 1265: 7: 8: Eerbiedig versoekende dat de daar op beschijde zievaezende bij eerste geleegentheijd wederom derheen mogen werden overgesonden. Wij hebben almeede D'Eere uw Hoog Edelheden. han tebieden inleggende missieve van het Amboinas Menisteruum te sourabaija aangebragt door de Barcq de Siefftaldige dewelke zoo wel als de aldaar nog verweegt werdende Chialoup de Nagapatnam ten spoedigster een lading groene Cafjang en andere profucten zal ingegeven en gedepecteert werden na uw Hoog Edelens die Wij p:r slot deezes. nog Eerbiedig presen teeten neevens gaande Duplicaat van Heeren weesmeeste ren der steede Batavia 9root r:o 161. 92. Ofte :8. 392:
Van Iava's Oost Cust den 10 7ber 173. Bark de Steftalling ofte f4012: 13:— met denederige versoek dat deselven aan den houder der origineele mag werden voldaan, alzoo het bedragen aan dien alhier in 'sComp:s Cossa ingenomen en het Comp: toir generaal ten goede gebragt zynde door dezelve die met diep ontsag zig onderschryven, /:/getekendt:/ W: H: V: Ossenbetel. J: C: Munnik. . . . H: Stemsing :/ VooBeeke f: E: vo Dussen. . . . . J Bhoon : E: d Nievenheijmn Jn maryienn /: Semarang den 13 Sep: 1763. De Jn margiene genoemden Barcq de tiefftallige, op den 5. ' deezer van Amboina tot den Jnneem van een lading alhier aangekomen zynde Retourneeren tot uw Hoog d Edelheedens met 72½ Caijangs. Groene CadJang en 30 Caijangs. rejst dieflijkens bij gevoegde Cognossement facteura hendezen f7942: 810: Het monster van het laast gemelde ghaan is den gesagvoerder behoorlijk verzeguld ter hand gesteld, van 't welk nog veel als deeze Eerbiedigst verzellende memorieu dicteerd, Restaat Blyff. Met de deepste veneratie betuijgele zijn /:was getekent:/ I:s J:s Startingh:/ in margienen Grussee, den 11 fep. 1763 Aan als roren. aan Zoo
Van Iavas Oost Cust den 17 7ber: A:o 1768 53: Aan als vooren Son alle onderdanigheijd hebbe D' Eer UW. Hoog. Edelheedens. hier nevens te laten toesomen Cognoissement factura van 't schip zuijderburij ten besdragen Van f10071. 15: 8: zijnde denselven Beladen met den 130. p:s Valken 2 20v: d:r 12. a 14 dm 20  _  20   10  12 —. 75 Windt Boomen. 125 swalpen. L:d 22. v:t tk: 3 a 4: dm 150 schouw knien 6 vadem kruydhoud. 130 Lasten gemeene Rijst. 70:  Witte —: wyders legt nog hier nevens twee memories der thans restent blyvende p roducten, t rapport der scheeps overheeden nevens een Verclaring van de deugsame bevondene Houtwerken als ook twee verzegulde monsters waar uyt uw Hoog Edelhedens de afgescheep te zoort van rast sielt) kunnen b'oogen. Hier mede verhoope uw Hoog Edelhedens. heer g' Eerde Jntentie voldaen te hebben; soo voemen mij met alle agting /:was geteekend:/ Jr Bredius. /en margiem:/ Joana den 17 7ber: 173 Aan als voren Ter zyde genoemde Chialoup D' Na Pr de Chialoup. gapatnam Nagapatnam.
Van Iavas Oost Cust den 1 7ber 1763: gapatnam van Amboina alhier aangekomen synde, hebbe ingevolge de ordre beladen met. 20 Coijangs verrystt, die blykens. Cognossement factuura bedraagen. f 820:—:/— en het monster daar van der stuurman verzee qult overgeuw Hoog Edelens. nog Eerbiedigst verlesen teeken een memorie in duplo vande alhier pr restant Verblijvende Producten. Terwijl ik met de diepste ontsag der zijheyt neeme mij tenoemen. /:geteekend:/ Js: Hartingh. /:in margane:/ Grissie den 12 7ber 1763. schip de Brouwer in naarkoming der althoos seergevenereerde bevelens uwer Hoog Edelheedens. de dato 4: Aug:s Jo leeden beladen zynde met 250. ps Balke Lang 22 vt dik 11 a 12 dm als ook. 450.  wind boomen of so genaemde Panjangs limae Sg: 22. tot 25: v:t en 5 dm Ok. 300.  Riem houten 500 Laade _:o 1000. ladestokken. 1000. Piek__o 2000: Cheekappen. 10: vaedems. kruythout lang 12 v:t en hoog E: 8 pic:s Jn digo 18 Cattoenegatens van L:tta A: B: C: en D: Stevend: dienst isel thans ondergodes geleyde en behoorlyk geteekende verband schsitten / Costij waars komende Aan als vooren geven. Zies ens ter bev
55: Van Iavas Oost Cust den 30 7ber 163. dies lading ter endeeren een montant vanf zynde aan omme gem: bodem soo tot randsoen der dae op bescheyde manschappen als het Cadfaten van syn den bekostigt een sommetje van f Hebben dewijders dEde Hoogst den delven medregst aan tepresenteeren Cognossement factuura het zapport van't gepasseerde gedierende desselfs legdagen ter deezer Rheede item een memorie in dupso der p:r restant blyvende Producten omtrend welke laaste niet in gebreeke sal blyven Uw Hoog Edelheeden het foos veel gerespecteerde Ordri instipte observantie teneemen Verwijl niet sonder de grootste aandoeningen uythoogst desselvs letteren heb moeten ontwaeren hetongenoegen dat uw Hoog Edelheedens hadde over. de qualiteijt der Zuyker C:o met het schip d' Vrouwe Eebetra Jacoba overgesonden, betuygende der teekenaar dat het minder alleen dier zoe tigheijt toe te schrijven is dat dezelve bezeets per, g: Ja tien maanden opgeschuurt gelegen heeft, waarom hij dan ook op her oos vmoedigste is smekende Uw Hoog Edelheedens daerom trent een gunstige reflectie zullen slaan onderwijle hij uw Hoog Edelheedens op het alleronderdanigste versekert alle syne devoren te sullen aan werden dat de Houtwerken in den aanstaande vande verEyste deugd bevonden werden Heer
Van Javas Oost Cust den 30: fber 1763 Hier meede sal de vrijheyd neeme desen te fineeren en betuijgen dat met aller volmaenste Hooglegting en onderwerping ben. /:was getekend:/ I: C: Coopa Groen /:en matgiene:/ Japara den 30 7ber 1763. Aan als vooren. e Bregantijn de Buys alhier volleeden zynde hebbed' Eer uw Hoog Edelheedens met denzelvene te laten overgaan, Conossement factura ten Bedlagen van f76 p: /3: 8. hebbe den selven beladen Met. 1300: ps Chineese gez. planken. 150.  Wind. boomen. 90.  schouwknien Wijders. nog hier nevens 't rapport der scheeps. overheeden twee memories der restatat blyvend. Ploducten en een verklaring van de deugsame bevondene Houtwerken waarmeede verhoepe Uw Hoog Edelhedens. seer g'eerde Jntentie voldoen te Hebbe noemen mij met demeeste Haay legting /opderstond:/ alsisten /was geteekend:/ J Bredius. /:/on margeene:/ Joana den 7:e 8bru: 1763. Aan
Van Iavas Oost Cust den 7:' 8ber A:o 173 57 Aan als Vooren Conform de Hoog Geerde ordre van uw Hoog Edelheeden. Vervat hij missieve onder dato 8 7beer soo is alhier op't allerspoedigste afgescheept in 't sE Comp:s scheepje d' OrangeBoom: 73 Lasten nieuwe witte tafel rijst, en f123 Lasten ordinaire rijst, van 't nieuwe Gewas, die metde dedaar opgevallene ongelden bedragen een montant aan f18912:—: — blijkens het ter zyden gaande Cognossement factuura gaad meede over een rasport van het gepasseerd Gedeekende desselfs legdangen van Evengem: bodem Opgaaff der restarten tot dato deezes. Coomeede twee monsters geeachetteerd ter mmportantie van 40 led ifder, weegens hetbela. dene, Met welke de gemelde hiel van hier derect na Batavia stevert. Met alle Eerbied en suyvere Hoog ligting hebben ik d'er vag te zijn /onderstond:/ alsvoren /:was geteekendt:/ I:s Spiegel /in margiene/ Paccalongang. den 7: Obtee a. o 1763. Aan
Aan als vooren—. successiive hebben wij ons wederom vereerd gevonden met uw Hoog Edelheedens. veel gevenereerde missieves van den 6 en 13e der Jongst gepasseerde maand September, op weeker schuldplegtig reschibeerende, zoo neemen wijder zijheijd uw Hoog Edelheedens aan vankelijk te Communiceren dat wij da tzij heijt op den 29:e der Evengem: maand, na volgens het gepraeadverteerde bij ons nedtig schrijven van den 31:' Julij deeses Jaars, zijn Hoog Edelheijdt den hoog Edelen Groot Achtbaaren Heere Petrus Albertus van der Parra, na den Eeneur onternevens gaande praparatoir Resolutie van den 30e passato, in de hoog aansienelyke digniteijt van Gouv:r Gen:s, wegens den staat der vereenigde Nederlanden en de g'octroijeerde Compagnie in Jndia met de plegtigsse en vereyste solemniteijten den volke. publick hebben voorgesteld, gelyk te sien is beij onse nadere hier nevens in Eerbied gevoegde Resolutie van den 29: voorsz: zullende wij het dag verhaalten dien eynde gehouden, met die van de onderhoorige Comptoiren, eersdaags Uw Hoog: Edelheedens. meede aan bieden, en Jntusschen verseekerend. dat wij niets onbesogt zullen laeten maar alle Uytdeukelyke middelen intwerk stellen om de advancen, tot verbeetering van den staad te doen Van Javas Oost Cust den 7 8brer A:o 1763 autesseetie
Van Iavas Oost Cust den 7:' Octob:r a:o 1763; Accresseeren, ten welke eynde ons Eerbiedig gedragende aan het Copia Betigt van den Hoofd administrateur Munnik, 't werk wij de Eer hebben gehad, nevens onse letteren van den 26. ' Aug:s passato, uw Hoog Edelheijdt toe te zenden vervattende eenige pointen, die op de mimorie van menagie nog een Getange minderheijd zoude kunnen leyden. uw Hoog Edelheedens dank betuijgende voor hetguenstige ontzet van de per het schip Requiteecest willem toegeschikt 50000 rds aan silvere Ducatons, terwijl wij ontgenoodsaekt vinder, uw Hoog. Edelheedens nader te Jnsteeren tot het toezenden van een goede quantiteijt heele of halve duytenwaar omtrent wij geene bepaaling kunnen maeken, maar versoeken hergetal daar van hoegrooter hoe: liever, aangesien / de vorsten continueel daarom vraegen en wij genoodsaekt zullen zyn desobere somma die wij nog aan handen hebben, derwaarts te versenden, zoo dat wij hier ende residenten op de respectieve buyten Comptoiren bij gebrek van een spoedig ontzet in een groote verleegers. heijd zullen racken Ook leggen wij uw Hoog Edelheedens dansz voor de verleende quagiticatie tot het afschrijven der ongelden die de Cruissieven alhier terCusie aan geweest zynde scheepen gemaakt hebben soo wel als voor de geene die s Comps: dienst ontslagen en wederom daar ingenomen zijn zulleed voorsz: bodem die wij reets op primo. deezer, ter erlaaging van de voor de Bataviasche Timmerwerkfer /getequireerd houtwerken, na Joana den op welheijd van loog
Van Javas Oost Cust den 7 8br 1763. en Rembang versonden hebben, ten spoedigsten beladen en gedepecheert werden na uw Hoog Edelheedens, welters g'eerd bevel, beheezende om geen andere schekking of verandering te maken met de regenten omtrent deleverantie vande Jndigo ent Cattoene gaeten van de Heer Hartingh bevorens heeft vastgesteld, wij zullen opserveerens, alhoewel den Eerstondergeteekende nierkanOntwaeren dat zyne daar omtrent met de regenten van de oost gemaekte nadere schekking eendrukkende Last post voor den Jnlander zoude zijn voor al in dit vr Eedsaam tyds stix dog wij zullen, gelyk gesegt de gerespecteerde ordres van fuwe Hoog Edelheedens ten vollen nakomen en ook toegedragen dat alle de bepaalde Leverantien dien aangeande door de residenten stijpt beevorgt werden. Terwijl den Eertgeteekende zien zal ommerde regenten van Pattij en Tjink elsewoe, een reedelyke schekking temaken omtrent de prijsen op dat zelver verpligte hout leverantie zynde het Comptoir Rembang reeds aangetekend om aan de EComp: vergoed tewerden, een somma van f2894:19:— waar onder f363:3:— wegens gedaan onkosten te Japara volgens voor heer overgesonde &wo onkost reecq:, om dus met f960. —:— die de onleequaam bevonde kruijs pantjalling bij vendutie waar gehaald heeft de geheele somma van f3854:19:— dat dat vaarthuijg in't geheele somma gekostheert, uyttemaaken, en dus de E Comp:e Schadeloof
Van Iavas Oost Cust den 18 8ber: A:o 1763 schadeloos te stellen. In selver voegen hebben wij gehandelt met den Rembangs. Resident van Nimweegen, betreffende de beteelling van de temin uytgeleverde 2000 p:s Chineese planken teffend den selven ter zyner narigt, over het ruijm bekostigde voor het maekender hoelandse roers aan drie Pantjallangs soo meede omtrent het door uw Hoog Edelheedens gerequireerd werdende bezigt van een van de vijff dvoor Ceylon opgebouwde Pantjallings. welke te Batavia niet ifs komen opdagen, toegesonden Extract uyt uw Hoog Edelheedens misssive van den 6: xt, dog dien Resident komt ond over. het een en ander nevens zyn briekje van pmo deezer toe tesenden een ampel bericht ter zijner nadere Raadwogrding, met instandige b'eede hetzelve aan Uw Hoog Edelheedens te willen afzenden, weshalven wij dan ook de vrijheijd neemen hetselve ter nadere g'eerde dispositie van uw Hoog Edelheedens. heer nevens te laten afgaan in afwagting van der selver g'eerde naderbepaelen. Benkagals resident hebben wij ook gelast afteE schaffen de zyde teelt, onderbekendt stelling der verdere ordre door uw Hoog Edelheedens dien aangaande aan on ons voorgeschreeven. Ook Circpulair Gesnodige bedeelt, om het Corteeren van gaeren, de plaets daar het ingesgmeld is,
Van Iavas Oost Cust den 7:' 8ber 1769. — de naam van dies Jnramelaat, afpaiken vandien en de dag van de afpakking in lierbaare taal voortaan bij versending bekend te stellen ook de respectieve residenten geordonneert sig te Jnformeeren en na zulx ons Eluudatie te geven, of erniet in 1761. met Een Engels vaarthuijg op een haarer Comptoiren aangetofeert zyn Cattoene gaeren is vervoert, zullende wij in geene gebreeken blyven, wanneer ons eenige bezigten daar van aan handen koomen uw Hoog Edelheedens ten Eersten de Verlyjschte advestentie tegeeven. Wij hebben 't opper hoofd van Coura baija ondertoesending van Extract uyt uw Hoog Edelen missive voorz: t almeede g'informeert, soo omtrent het gepermitteerde verblijf van den Cum bavareesen Prins te Grissee, als 't neemen van attentie omtrent de vaart op Cangrang en soo voorsz: Ook van daak G'VEyscht een distincte opgave omtrent het kostende der verbeetering aande wooning van 't Opperhoofd, welk Document Eerstsdaags tegemoet siende, wij uw Hoog Edelheedens sullen sappediteeren en middelerwijle hier bij noteeren, dat op die opperhoof dij dis hospit ateers woondng ende boeijeer JBereets
Van Iavas Oost Cust den 7:' 8ber: A:o 1768. bereets bij vendutie ten gelde gemaekt zyn, hebbende. gerendeert een bedreegen van Rds 265:—: — dus kunnen wij niet af zijn uw Hoog Edelheedens. te bedan shen voor de verleende permissie tot het vercoopen var dien soowel als tot het opregten van een nieuwe vlaggestok te rembang, terwijl wij zullen sorg dweegen dat voor de west mouson de zeegfunt alduar Wederom: in behoorlijke ordre word gebraegt, soo meede Gerepateert teerden desteene tedeek leenieden de berg te Japara en degebouwen in en aan de fortressen te Joana en Grissee OBetreffende de verleende qualificatie tot een Extra ordinaire verhooging in gagie aan militairen die haar tijd uyt (gestient) hebben, sullen wij stipt observeeren, niet wyffelende of het zal dezelve animeeren tot een nieuw verband en verblijff te deezer Custe, Edog uw Hoog Edelheedens g'eerd Requisit betteffende om een middel rytte vinden dat de Guarnisoenen bij partheijen vant Eene Comptoir na het andere werden verplaet diensth ons; onder Gunstig weldugten, dat niet zonder op schulding on derden gemeenen militair zal kunnen geschiedn aangesien veele derzelver Jaar en dag opf een Compte Bank veest geworden zynde onder den Javaen altemets hetmeeste van zyn armoede heeft uijtstaan Heer zulx
Van Javas Oost Cust den 7 8ber 1763: — dus vrij liever op dus danigen plaats Continueeren zal, dan na een ander guarnisoen vertrekken daar bij komende dat veele met Javaante vrouwen zich g'ingageerd hebbende kinderen bij de zelve hebben verwekt, waar van de moeders, dir dusdanigen plaats gewonnen en gebooren zij, ook vrinden en maagen hebben, meede niet gaarne van daar vertrekken willen en liever met haar Kinderen borwaards zullen Jnloopen en dus de Jnleyvinge door den H: doox: in de Christelijke gods dienst vregteloos maaken en demilitairen zelfs reeds aan die Levens wyse verslaafd zullen voetkrijgen om in andere guarnisoenen andere Concubinen aanteslaan en van quaad tot eiger overtegaan: de niertegenstaande sullen wij, aanstaande Jaar een een —proet. daar van neemen en dien derdoenlijk, tevoldoen aan de hoogst gerespecteerde beveelen van Uw Hoog Edelheefens. — Aan wien wij alverder met Eerbied voor't Oog, brengen deet de Javasche pagten met Ultmo H ber: aanstaand staan te Expedieeren en de pagt penningen genoegsaam sijn Jngekomen weshalven wij de vrijheijd neemen) Uw Hoog Edelheedens eerbiedig voorte daagen om de pagten die de regenten thans hebben her weeder bij admodiatie overtelaten
Van Iavas Oost Cust den 7:' 8ber: A:o 1763 en de overige om op te veylen maar de pragt van het slaan der Pittjes, die ten eenemaal stel-staat, versoeken wij dat door Uw Hoog Edelheedens mag werden Jngetrocken, aangesien diemant door de gewilligheijd der duijten onder den Javaan genoegsaem niet meer (gangbaar is sen van dag tot dag alomme afneemt;, der niertegenstaande, zullen wij alles in 't werk stellen, om de andere pagten zoo hoog op tevijzelen, als maar doenlijk zal zyn. en quiets onbesogt laeten, wat tot meeste voordeel van dem aatschappeij hier omtrent strekken kan. En vermits de regenten naar hunner grooten dog Moeloet slaan herw:s te koomen, zoo smeeken wij almeede, dat wij, zoo omtrend de opveyling der Generaele Pogten, als overladting Wafspoedig mogen gesterkt werden met UW. Hoog Edelheefens ordre ten eynde tydelijk nog de gemeente na usantie bij offictie van bilzetten kennis te konnen geven, En dewijl op den 25. ' der Jongst gepasseerde maand alhier is komen te overleiden den Cap:t Commandant en Hoofd over s EComp:s militie de dezer Caste Ian Christiaan Fiedler: soo hebbe wij d' Eere uw Hoog Edelheedens voortedraegen den Luijt en ondermajoor deeses Guarnigoens Exdaijn Blauke, nevens denmeede uijtenaak
Van Iavas OostCust den 7: ber 173 luijtenant Ian Arnoud Gallas, persoonen van bequaamheijd in den militairen dienst en op welkers Comportement niets te zeggen vaed, met Jnstandige beede dat een vanbeyde met de qualiteijt van Capitain Commandaat en Hoofd over sComp:s militie door uw Hoog Edelheids mag werden gebenificeert, leggen derselver Reqetesten hier nevens, verseld vaen een Verklaring van den opperchirurgijn veer 'sComp:s hospitaal alhier ten behoeven van den Corporeel Christiaan Rovers van htzeelt welke uyt Hoofde van Blindheijd UW Hoog Edelheedens. op het nederigste is smeekende om de gewoone rustgagie te mogen Genieten en tetfens begunstig tewerfden op het Comptoir Joeena temoogen wonen Wij hebben almeede d'eere Uw Hoog Edelheed:s bezyden deeses, buijten de Heer volen aangehaald besluyten aan tebieden de Resolutien bij ons Op den 26 April, 16, 20 en 30:e Maij 3 en 22 leng: en 13 7ber: desses Jaars, in raaden een Politie genomen vergouwende dat de daarbij genome/:we maat tegullen zullen veert werden met de Hooge approbatie van Uw Hoog Edelen weese wij teffens voor Patria presenteeren Twee
Van Iavas Oost Cust den 1 8ber Ao 1753 twee stellen onser Resolutien, beginnen de met den 8:e 5eber: A:o p:to en Eijndigen met den 29:' feber des Jongst gepasseerde maeand Jeer: nevens de facturen van de lading der scheepen. Overschie te Rembang bedragende f 4516:17:8 840:—:— _:o _:o 14703: 8:8 Oosthuijsen. Tagal 2616: —. — _ o Leijden  _ _:o 396: —:— Langewijse Paccalongang _:o 14022: 13:— Zuijderburg Poanja _:o 10072: 4:8. Soomeede Agtsteerd specificatien van even zoo veel vaarthuijgen als successieve van Rembang na Batavia versonden syn annex Vijff p:s Jonkost reecq: van de scheepen Overschie te Rembang. Groot f73:2:— Oosthuysen  Tagal do  130: 6: 8. d. o  20: 11:— Leyden Langewijk Paccalongang d:o  24: —:— d:o 101:1: 8. Zylijderburg. Ioana. met verzoek, om dat bedragen bij onse negotie boeken te mogen afschryven Waar meede wij met de uytterste veneratie ( blyven. /:was geteekend:/ W: H: vossenberh, H: Munnikz W: hemsing wooBegke C: E: voDussen WEalm. ABhoon. Elan. Neyven heym, /in margiene:/ Samarang den 7 8bre 1763. gecoll: Joh. Recvoet 8bre 1763. byde
Van Iavas Oost Cust den 5 8ber 1763. Aan als voren —. op hoog g'eerde ordre van den Edelen Heere Gouverneur en directeur deezer Caste benesvens den raad te Samatang neemen zeer Eerbiedig de vriheyd Tot uw Hoog Edelens te laten overvaeren de Pantjalling de sleka Jacoba omme na Uw Hoog Edelens believen op Batavia g'emploijeerdt te werden dit kulkj Jsbelaaden met 108 Ps Lange peeper volgens Cognossement facteura Bedragende f 1329:2:— Legge hier nevens bezyden een factuur van aan reeq: der Pantjalling en een proeutarie der daar bij gehoofsende Equipagie en ammunitie goederen &: ook versoeken wij zeer nedrig dat de daar op waarende Enroopese en Jnlandse zeevatende Geted:s moyen terug gesonden werden Waar meede de Eere hebben met het diepst ontzag en trouwschuldigste Reventie te zijn /:geteekend/:/ A: Bretor: AComans /: vermaas: E: E: Ehcharst /: en mat giene den 5: 8bree 1763.