A:o 173 ontfangen Den 11:' Iunij p:r vlotter Register van Soodanigen Briev, Resolutien, en Dagregister als in Desen zijn ingeschreeven en ontfangen van Mallabaer. - - - Pag: 1. Missive van den Commandeur adriaan Staten en raad tot Cochim aan haar hoog Edelens tot Batavia gedateerd den 18:' April A:o 1733. — - - - - - - -  31. Resolutien Genomen in rade van Politie tot Cochim Sedert ult:o meij des voorleden Iaers tot den 11:' april 't schip 'thuijs te Register der Papieren- - - - - - --deses. . . . . . . . . . . .  375. Dagregister Gehouden ter stede Cochim Sedert Primo Ianuarij tot ultimo december Anno 1733. - - - - -  963:
fol: 1. Register der Papieren Batavia Ao17 gaande van hier Per het Schip 't huijs te vlotter, geconSigneerd aan zijn Hoog Edelh:t Den heere M:r Diderik Durven Gouverneur generaal ende Edele heeren Raden Van Nederlands India tot Batavia te weten. — N:o 1. Een origineele missive van hedigen datum door den E: agtb: heer Commandeur adriaan Maten, en den raad gerigt aan wel gem: haar hoog Edelhedens. 2: Een apart brief door den E: agtb: heer Commandeur aan als even van dato deses in een apart Casije met dies bijlagen beslooten, en nevens desen overgaande 3: Copia Brieff door en aan als vooren onder dato 20: 8ber: 1732. over Ceijlon gesz: 4: brief door als vooren aand' Edele agtb: heeren seventienen in 't patria gesz: gedateerd 20: xber: 1732. — 5. Drie Copia Raporten anderdatis 1 en
fol: 1. Batavia Hop A 1733. gaande van hier Per het Schip 't huijs te vlotter, geconSigneerd aan zijn Hoog Edelh:t Den heere M:r Diderik Durven Gouverneur generaal ende Edele heeren Raden Van Nederlands India tot Batavia te weten. — Register der Papieren N:o 1. Een origineele missive van hedigen datum door den E: agtb: heer Commandeur adriaan Maten, enden raad gerigt aan wel gem: haar hoog Edelhedens. 2: Een apart brief door den E: agtb: heer Commandeur aan als even van dato deses in een apart Casje met dies bijlagen beslooten, en nevens desen overgaande 3: Copia Brieff door en aan als vooren onder dato 20: 8ber: 1732. over Ceijlon gesz: 4: brief door als vooren aand' Edele agtb: heeren seventienen in 't patria gesz: gedateerd 20: xber: 1732. — Copia Raporten anderdatis 5. Drie jen
Van Mallabaer den 15:' april anno 1733. 1en en 27:' xber: 1732: mitsgaders 16:' Januarij anno stantij voorden fissaal deser Commanderije en twee justitieelen leeden overgegeven sprekende wegens de visicatie en 't diep gaan van de scheepen westerdijxhorn rijxdorff, thuijs te vlotter Castor, en pollux, 't wapen van hoorn, Brootswijk ende Jacoba op haar op haar aankomst ter deser N:o 6: Copia Rapport door 2. expeesse gecommitt:s overgelevert vervattende de bevinding der stuagien vande ladinge der scheepen voor dit Comptoir gedistineerd gedateerd 3: xber: 1732. — 7. d:o d. o toucheerende de onbequaamheijd vande voorstelling van het schip Castor en pallux de dato 1: decomber Rakerde 't Gebrek aande boegspriet van het schip 't wapen van haarn ontwaart gedateerd 27:en december 9: copia Rapport door 2: expresse gecommitt onder dato 27: xber: overgeleverd 8:' wegens Rheede. — 1732. —
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — wegens de onbequaamheijd vande groote steng op 't machase schip Prootswijk N:o 10: copia Jnstructie ondato 2:' Januarij annostantij verleend aande overheden vande scheepen 't wapen van haara, Prootswijk, en Castor en pollux om te dienen tot narigt in haare reijse naar Sauratta procha en Persia 11: Copia Relaas onder dato 5:' xber 1732. door den engels Capitain Walter grant voerende tscheepje robbert galeij, wegens de gesteldheijd der zaken in persioen Souratta ge12: d:o doorden mede engels Capitain Philip Worth Commandeerende 'tschip De ter hongthon deser stede onder dato 25:' 8ber: 1722. gedaan waarbij denselven confirteerd 't genoteerde wegens Souratta in evengem: Relaas 47: relaas gedaan door den engels Capitain vigareux vervattende meede omstandig het gerexteerde in zouratta gedateerd 3. xber: 1732. daan No: 14. mmitt
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. N:o 14: relaas daarden engels Capitain Rugert kooks gedaan onder dato 16:' xber beheesende dat den persiaansen koning thans door het aanbrengen van zijnen zoon, en wettige erf prins is gedetroneerd, en verbannen 15: Copia Rapport van 't buscruijt onder dato 12:' Ianuarij anno stantij op 't schip De Iacoba ten getalle van 27: vaatjes ieder van 50. lb: ten eenemaal rat en modderagtig Bevonden, annex een attestatie daar den opperstuurman en Constabel op voorm: Badlm wegens gem: Brandstoffe verleden fed:t 24:' 9ber 1732. 16: Copia Instructie aande ondercoopl: Iacob de Iang Junior, en willem vanden Berg ten haren narigt in het sluijten en aangaan der nieuwe peper Contracten onder dato 2. aug:s a:o j:o leden verleend 17: Copia Rapport van evengem: gecommitt: wegens hunne verrigtinge op de Zuijder Comptoiren deses Commanderr met
Van Mallabaar den 18:' April 1733. — med aanwijsing hoe veel en uE wat voor cooplieden de gewone Iaarlijxe peper Contracten zijn N:o 18: Copia Rapport van Expresse gecommitt:s nopens de tot aij Catta agterhaalde en alhier ten overstaan van den fiscaal in 's Comp: Pakh:s overgeleverde 1984. lb: suijvere geharpte peper gedateerd 12:' febr: deser Jaars 19: Extract Chettuas briefje gedateerd, 28en beb:t des even gem: maands aanwijsende de francen tot main voor ieder sandije angeharpte peper 23: ps ducaten aan den Inlander betalen. 20. drie Copia gerecalleerde en beedigde verclaringen van gelijk getal sockels foelij of macis zoo hier ter steede als ter fortresse Cannanaar geopent onder datis 13: 9ber: en 18: xber anno pass:o mitsgaders 21:en Januarij deses Jaars zoodanige briefjes en borretjes als binnen en buijten gem: sackels gesonden zijn. 21: 6. Copia jnterrogatorien onderdatis 20:' 24:' Januarij gesl: ande
Van Mallabaar Den 18:' april 1733. Januarij 1. febr: en 28:en maart deses Iaars voor 2. Iustieele leden hier ter stede en tot Coilan voor expresse gecommitteerdens Beandw: daar den Coopman Daniel Simons gegagieerden Cap:n Jan fredrik Wernik d'onder cooplieden adriaan brug, francois terburgh en Coenraad abrahamsz: mitsgaders den Boekhouder en presente folicoilangs Resident Cornelis hendrix andewater sprekende alle van eenige persiaanse fruijtagien, die in zee soude geworpen zijn N:o 22: Copia dag verhaal gehouden op de reijse van den heer Commandeur naar branganaar Behelsende de Reparatien aanged:te fortres gedaan, ende Consideratien doarnevens, beginnende met den 24:' 8ber:, en eijndigt den 27: der gem: maand; — 23:' extract Chettnase briefje waarbij de bediendens zijn gequalificeerd tot de insamelingh van 3200. Candijlen metselkalk tegens 14. rd:s, en zoo veel meerder als te bemagtigen zal zijn gedateerd
Mallabaer Den 18:e April Ao 1733. Van gedateerd 14:' maard deses jaars. N:o 24: Capia Rappord door den baas der hand thuijn Iacob van Poeken overgeleverd den 31: maart I:o eeden belagende dat met de presente aanhonden zijnde netselaars en timmerlieden, in staad is, 't nodige werk tot Cannanaar en te deser stede te verrigten 25: Een staat rak:s getrocken uijt de negotie Boeken deser steede waarbij te blijken komt dat dit commandement Jongst f248314. 13:8: ten agteren geseth zijnde zulx f 58100: 5: — meerder is als het boekjaar te voren 26: dure stux rendementen der verkogte Coopmb: staende der Loop der voorm: Boeken soo hier ter steede als de noorder en zuijder Comptoiren 27:' Beknopte te samen treckinge van alle het geene zedert ult:o aug:o 1731. tot primo rber: anno 1732. med verscheijde Bodems van buijten dit Commandement aangebragt is 28: een Beknopte tesamen trecking van het versondene in evengem: tijd van 12: maanden. No: 29.
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. N:o 29: Een rendement aan zoodanige Coopmans als zeedert Pmo xber: tot ult:o maart J:o leder alhier ter steede zijn verdebiteerd. — 30: Copia Coilangs Briefje de dato 17 maart aemep 2. lijstjes van zaadanige Copok steenen als onder de regering van den gew: Cammandeur de jang ingekogt verbruijkt en vergruijst 31: Extract Cannanaars Briefje gedateerd 21:' maart annostantij bij gevoegd van Een extract uijt de Cannanoorse negotie Boeken dierende ter sake als Bovengem: 32. Eijsch van Coopmansz: provisien en andere Benodigtheden voor dit Cammanis dement en den Jare 1734. benev:s een pathalogus der medicamenten daar aan annex. 33: twee memoritjes aanthoonende hoeveel Contanten en Equipagie goederen onder ult:o maart Io leden te deser stede in ware wesen zijn Bevonden. No. 34. zijn.
Van Mallabaer Den 18:' april 1733: N:o 34. Een kas med mallabaarse negotie papieren, de anno 17 13/2. 35. copia Registerje vande Boeken in evengem: kas besloten 36: een casje med een stel zoldij boeken in goenij benaaijt van anno 17 1/3 37. registertje der evengem: papieren 38. t. stux origineele en 14: d:os Copia zoldij reek vanden Baas der Smits en Cuijpers winkel alhier Pieter Spal omme op de rolle van authorisatie gesteld en zijn te goed hebbende gagie na alvoorens daarvan zal zijn afgetrocken, 't geene desselfs moeder bij levende lijve heeft genoten alhier te mogen ontfangen 39: 3 stux origineele zoldij reek:s van den overleden soldij Boekh:r te deser steede Jan finea, omme als Boven gehandelt zijnde daar op te goedstaande bij Eerwaarde heeren weesmeesters, alhier ten voordeele van des overleedene 2: onmondige kinderen ontfangen. No: 40
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. No: 40. Een Request vanden Capitain lieul:s en hoofd der militie alhier renicus Siersira supplicerende omde qualiteijd van Capitain 41. d:o _o vanden secretaris der politie Joannes moijaart versoekende om d' qualit:t van den onder Coopm: 42. d:o d:o van den ondercoopman Iacob De jong junior, versoekende van hier verlost te werden na Bat:a 43. 224. stux soldij rekeningen van gelijk geval persoonen die van hier naar Batavia zijn verlost per de scheepen rijxdorff, en thuijs te vlotter specifice Bekend staande op 44. twee naam roelen van even gem: verlofte dienaren. 45. Copia secretariale verclaring daor den gew: opperchirurgijn Iulius Philip gerts: in den Iare 1716. den 24. april geannexeerde van een acte reservatoir door den heer oud Commandeur Barend ketel onder 's Comp:s zegul verleden op de persoon vanden pres:t adsistent abraham hoetman narredeerde
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. rende dat zijne drie waarste vingeren en 't anderste metacarpum van zijne linker hand inde Laastgevoerden oorlag tegens den sommarijn is afgeschoten. No: 46. Copia secretariale verclaring door de opper Chirurgijns ter deser stede in namen pieter geleijn, en Jan Sermes onder dato 16: april anno 1732. gepasseerd tot attestatie dat den metselaar Jacob vermee het gebruijk van zijn Linker dog heeft verlooren door het springen van een steentje in het selve onder 't Coppen van dien 's Comp:s dienst 47. naam nalle der gepasseerde bestaande in 31: persoonen sooals deselve onder ult:o maart J:o leden nog in bevenden lijve zijn Bevarden, welke de Continuatie van hun genoth ookmoedig suppliceeren. 48. staat reek: v: het lasarus huijs buijten deser stede, aantoonende hoeveel van't
Van Mallabaer den 18:' April 1733. van't eijgen Capitaal nog per Cassa Berustende is onder ult:o aug:o anno pass:o geslooten N:o 49. staat reek:s der Diaconij armen dicterende dies afgaaf, en Iicomesten mitsgaders wat onder ult:o december anno pass:o Boven der uijtgift ten Behoeve der wesen geaugmenteerd is; 50: twee Copia Rapporten, onder datis 31:' 8ber: 1732. en 16: febr: a:o stantij, daar de opperchirurgijns Benevens den Jnlands geneesmeester ter deser steede overgeleverd vervattende hunne bevinding dat de zergeant Jan hendrik Culoffeen Corp:l Willem Ians: van ameland med de Bedraefde siekte van Casernije zijn besmeth 51. naamrolletje van seven leprosen, indatt godshuijs geplaatst, dewelke doorde Regenten van 't selve werden gealimenteerd. 52. Extract barssaloorse briefje de dato 18:' Jann: annostantij behelsende dat de boad van 't schip Castor en pollux, waarmede negen zevarende persoonen van bovengem: bodem
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Bodem, mitsgaders de scheepen, westerdijxhorn en Rijxdorsf op den 25:'n xber: anno J:o leden zijn gevlugt zeker uijt gesondene tot samath 5. mijsen beroorden anoor opstrant hadde zien staan, mitsgaders dat deselve door de snaase rovers is genomen, dog dat de daarop geweest zijnde menschen naar anoor en verder noordw:ts zijn voort gemarcheerd. N:o 53. Ccopia relaas van den en geld Capitain thomas hunt relateerende dat drie hollandse en 2. engelse Caap1vaardij scheepen den 31:' Jann: J:o leden op de hoogte van 17: graden med de Canoge angrease rovers 2. glasen lang zijn slaags geweest waarbij ged:te zee schuijmers alwat volk verlaaren en schade geleden mitsgaders ons scheepen mede eenige gebreken en daden bekomen hebben gedat:d 27:en feb:r deses Iaars 54. Copia relaas door den engels Capitain Richard Cock onder dato 5:' maard annostantij gedateerd, vervattende het
Van Mallabaer Den 2d:' april 1733. — het voorgevallene van het persiaanse schip met een engelse palle die aangesien wierd voor een rover omdat zonder vlag te vertoonen onder 't geschut quam inlopen door gem: persiaanse Bodem delaag is gegeven, waar naar het schip prootswijk binnen Bambhaij is gelopen om verslag van het voorgevallene te doen, wanneer bij die occagie seker machase resid duit gen:t getrouwd is med de weduwe van een engelse Capitain N:o 55. Extract brief daar den schipper en Boekhouder op den scheepe de jacoba in nannen Pieter van hengelen en Iohannes hendrix van Barssaloor den 26:' Jann: a:o stantij ges:z aan de ondercoopl: abraham vanderwelle, en robbertus Cramer Narrerende dat med gem: Bodem tot aande Coab mantedellij genadert zijnde dertigh roofvaartuijgen hebben vernamen, dog dat deselve na het doen van eenige seijn schooten desteren
Van Mallabaar Den 18:' april 1733. desteren nade wol hebben gewend N:o 56. Copia Instructie afgegeven aan den gesaghebber op de Chial: maria Laurentia Dirk vande velde enden quartiermeester op de schouw Porca Paulus huijkman ter haeren narigt op hunne reijse na Chettua gedat:d 24: Januarij J:o leden 57. Copia lijste der aangekomene en vertrockene scheepen, en mindere vaartuijgen zoo van d' Comp: als andere ratien beginnende med den 19:' maij a:o J:o verstreken en eijndigt 4. april deses jaars 58: Lijste van alle zoodanige 'sComp:s vaartuijgen als te deser steede onder ult:o maart J:o leeden in waren wesen zijn: Bevonden 89: memorie van 6. gammellen alhier in plaats van gelijk getal onbequame en afgelegde d:o benev:s een nieuwe Landschuijt aangemaakt kostende tesamen f 2643:16: 60: Copia Rapport doorden baas der scheeps timmerlieden en twee expresse gecommitteerdens overgegeven wegens
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. wegens de onbequaamheijd van 7. stx gamellen anno 1717. ondermeer andere d:os aangemaakt gedat:d 4. 8ber anno 1732. N:o 61: Copia Rapport overgeleverd doar 2. gecommm: wegens hunne Bevinding dat de baad van het schip De Samaritaan ten eenemaal oud vermolen't en onbequaam geworden is gedateerd 13:' 8ber anno 1732. 62. d. o Cachimse stads dagregister 'tsedert pmo Januarij 1732: tot ult:o december desselvigen Iaars 63. Extract Cannanoors Briefje de dato 15:' Januarij ao stantij behelsende de gedane klagte vande moorse regentinme over de arragantie vanden Cardamam Coopman Coenje Seeuw. 64. extracten getrocken uijt de Brieven Successive van En na Cannanoor onder dat is 2:' 15:' 20:' 24:' 3:' Jann: 14:' 15:' 21:' 27:' 28:' feb: 3:' 6: 12:' en 20:' maart annastantij gesz: vervattende alle deselve wegens den Cardamam gecontracteerd med even gem: mahomet oan
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. metaan en derselver gedrag. N:o 65. Copia Rapporten onder datis 29.:' Janu: en 13:' feb: annostantij daar expresse gecommitt:s aan't opperhooft tot Cannanoor adriaan harsteede overgegeren wegens 't verrigte ter opsigte vande Cordamom:Bij dies Leveranciers ende maakte vaadesse annex drie Copia Brieven daar en aande gecommitt:s gesz: die ged:te zaak vande Bazaax tot oemancherij hebben afgehaalt gedat:d 10:' 19:' en 20:' februarij a:o 1733. 66: beandw:t vaderlandsen eijsch van retauren uijt indien voor den jare 1733. in zoo verre de mallabaerse Cammanderije Betreft zijnde gedat: - . .. 67. een getekende Resol: genomen inrade van mallabaer op den 18:' xber: anno pass:o ten dag vande voorstelling van zijn hoog edelh:ts den hoog edele heere mr dirk van cloon 68: Copia: Rapport den 27:' Iann: anno stantij overgegeven daar den lieutenand mokelaar, en vendrig van dingen wegens
Mallabaer Den 18:' April 1733. — Jan wegens de visitatie, en van alhet rond en lang scherpter deer steede inwesen zijnde N:o 69. 2. Copia rendementen van verkogte thien vaten zoolang, ster aker als roscamer bier, 't welke bij proeving is aangestoken Bevonden beijde ged:t den Laatsten Ianu: annostantij 70: d:o staat reek:e med derselver bijlagen contineerende 'sComp:s Canquest tot paponettij med de open dependentien vandien zoodanigh dat alles Jongst naar het vaderland is afgegaan 71: Copia Jnstructie ged:t 10. 8ber: anno1732. afgegeven aan den fiscaal willem feling en gewesen zaldij Boekh:r Jan finea omme hun nadies inhoude te reguleeren in het assopieeren en ten Eijnde Brengen der geschillen tusschens den trevanCaarsen Ragia en die van Coten Calicailang. 72: rapport door evengem: gekommitt:s Bijretaur vern van Cailon dan hunne verrigtinge gedaan gedat:d 11: gber:
Van Mallabaer den 18:' april anno 1733. — 11:e' 9ber: anno jongstleden N:o 73: Een Bandel met ses en veertig stux Extract brieven onder datis 1:' 4: 5:' 6:7: 8:' 9: 10: 12: 15: 16: 22: 25:' 29:' 31:' 8ber 1: 5:' 6: 7: 8:' 9: 10: 11: 12: 13:' 15:' 18:' 20:' 25:' 27:' 28:' gber: 1:2: 4:' 6:' 8:' 9:' 12:' 17:' en 19:' december A:o 1732. van Coilan zoo doar het opperhoofd en raad als gecommitteerd:s naar herwaards gesz: contineerende 't geene tusschen de krijgstroupen vanden trevancaarsen en Signattijsen Ragia is voorgevallen N:o 47. Een Bondel med 13: extracten getrocken uijt gelijk getal Brieven van hier onder datis 4:' 10: 22:' 8ber: 4:en 10:' 15:' en 25:' 9ber: 1:'4:' 7:' 11: 15: december naar Cailon gesz: sprekende van gem: oorlogs zaken 73: Copia jnstructie ged:t 7:' december anno passado verleend aanden Capitain Ioannes van slingerland en den zecretaris der Commissie Josias Jacobus Pas, omte dienen tot harer narigt in het beslissen der geschillen tusschen de Suijder
Van Mallabaer Den 18:' april 1731. Suijder vorster. — N:o 76: Coapia Rappord onder dato 22: xber: anno. Jongstleden overgegeven daar den Capitain Johannes van Slingerland ende ondercooplieden Josias jacobus Sas, Jacob De jong Iunior en francois terburg, vervattende hoedanig de vreede, tusschen de vorsten van trevancoor, Calicoilan, en Coilan gesloten, en med wat voorwaarden en Ceremonien deselve geratificeerd is 77: een origineel afpak briefje gevonden in een pak boudanoes waarinne 50. p:s van d:o zijnde kleeden over bevonden zijn 78: drie extract brieven van Ceijlon na herw:ts zoo door den Epolitiquen raad, als den E: agtb: heer Commissaris pielat gesz: onder datis 16:' rber: 20: 9ber: anno pass:o en 23:' feb: annostantij behelsende het gewoel der engelsen tot Colletje in 't insamelen van allerhonde zoorten van lywaten. 79: 2: do d:o van hier naar Ceilon aanals vooren wegens evengem: zaak gesz onder datis 29:'n 8ber: ao passado en 17:' Januarij a:o presentis No 80.
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. N:o 80: twee Copia brieven apart door het Cannavoors opperh:t onder dat is 30: 8ber: en 24: gber: herwaard gesz: behelsende dat hem voor nieuws door seker vriend uijt tallicherij is mede gedeelt dat 2. oostindische scheepen met permissie van zijne Brittanijse majesteijd na jndia zijn gevaren, ook dat tot goa onder de vlagge van der Vicerooij Don Pedro masca, renhas 4. kloeke scheepen bemand med 2000. zoldaten zijn aangekomnen, om te dienen tot recuperatie van bombassa, en het verdrijven der Indiase zeerovers, zijnde desen bij gevoegd een Copia missive van voorm: Correspondent, aan harsteede ter sake als evengesz: 81: Copir Circulair Briefije naar Ceijlon en Cormandel gesz: tot Communicatie van even voor afgetogene Saok gedateerd 14: 9ber: anno Jongstleeden 82 Copia Jnstructie ter narigt vand' E: reniicus Siersma, en willem feling
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van op de ontmoetinge vanden Cachinsen Coning verleend den 18:' december 1732. N:o 83. Copia rapport van evengem: dat um door ged:t gecommitteerd:s wegens het verrigte overgegeven. 84. d:o acte Boek van alle zoodanige dienaren als zederd den 6:' maij anno pass:o tot den 11:e april annostantij ter deser Custe zijn verbeterd. — 85: Chettuas extract briefje de dato 12:' feb:ij annostantij doorde Bediendens herwaard Gerigt ten faveure van poenatoer nambeddij. — 86. Extract d:o van hier naar derwaard geschreeven aande Bediendens te recommandeeren haar niet te engagieeren met voorm: Poenatoer terwijl zijn persoon ten quaden genoegsaam is gerenoveerd zijnde gedateerd 14:e feb:r anno 1732. — 87. Een Endertig stux Cannanoorse Extract brieven vandaar herwaard ges:k gedat:d 18:' 27:' 8ber: 3:en 7:' 10:' 14:' 19:' 24:' 20:' 9ber 11:en 7:en 25:' 28:' december 7:n 15: 24:' 26: 31:' Jann: 15:' 21:e 28 feb:r 1:' 6: en 21:' maart meldende deselve de overgave van
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. van het collastrase rijk door den Prins Cherreke Pallicollottoe omnattrij aanden Pannaresen veld overste Regenado of wel den koning van Cannara en zijne gemaakte progressen zoo tegen gem: prins als de moorse Regentinne adergia mitsgad:s zijne aannaderingh tot aan 't fort Carla enz: N:o 88: Elff stux extracten getrocken uijt de Brieven van hier onder datis 9:' 12:' 24:' gebr: 6:' 16:en decb: anno pass:o 2: 20:e' Januarij 14:21: 27:n febr: en 12:' maart annostantij na Cannavoor gesz: tauscherende evengem: Laak. 89: Copia jnstructie aanden heer daniel Simons: en Iohannes van Seingerland den 2:' Ianuarij deses Jaars gegeven, om tot narigt te dienen in haere Commissie na Barssaloor soo wegens 't invorderen vande schuld van den Coopman Sunderadas wiste nadas als de wedereijssching vande opgevischte
Van Mallabaer Den 18:' april 1732 opgevischte goederen uijt het gestrande schip Borsselen verseld van Een Register van zoodanige Papieren als annex gem: Instructie aangem: heeren gedeputeerdens zijn afgelangt N:o 90. d:o brieff aanden Cannaresen koning helada Soma Seguara naij quara ges: en afgesonden vervattende het reclam vande gaeren uijt het vooren: schip borsselen gedateerd 2:e Jann: stankij. 91. Copia brieff door evengem: heeren van barssaloor na herwaard ges:z gedat:d 5: februarij Ao 1733. 92. d:o e1. naigem: barssaloon en gem: gecommitteerdens gesz: ten eijnde met de scheepen 't Jagt anna Catharina ende Boot Chettua, soo den E: Simons:) tegens dien tijd niet mogte afgekomen wesen aldaar niet Langer te vertoeven dat uijtterlijk tot den 15:' maart ged:t 14:en feb: jongstleeden. 793: Copia rapport daar gem: heeren Simonsz: en slingerland den 6: deser overgegeven, vervattende het verrigte tot
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. tot Barssaloor een het wedervaren van eerst gen: aan het bedroerse hoff bij den Coning van Canara mitsgaders het gene aldaar verder ten haren aanwesen is voorgevallen N:o 94. twee Copia Translaat brieven door den Cannaresen veldheer regenada aanhet Cannanoors opperhoofd harsted den 20:' maard J:o leden en doorgem: harsteede aan denselven ondergem: datum ges: vervattende de Eerstgem: instantie omte werden geElucideert van het verrigte aan 't bedroerse hoff door onse gecommitteerdens ende andere 't andwaard daar op toegepast. 95. Een Copia vertoog wegens het veronkoste aande fortresse Coilan, en Cranganoor zederd den jare 1727. tot ult:o aug:o 1732. tot een martand van f205962. 12: ander dato 11:' xber: a:o pass:o overgeleverd doorden gew: p:l hoofd administrateur Daniel Simonsz:— No: 96.
Van Mallabaer den 18:' april anno 1733. N:o 96: kapia, vertoog doar den E: oppercoop manr Johannes Steenhuijsen uEt: maart I:o leden overgegeven ter aantooning wat veronkost is ter fortresse Cronganaor ten opbauw van de nieuwe muur tegen het oude bolwerk en die s Cortinen en het versien vande fausse Braij belopende een somma van f 14935. 1. —. als mede dat tot voltoijinge vande boilangse fortresse ten laste gelegt is f16891. —. — N:o 97. Copia rapport van alle zoodanige goederen als er onder ult:o aug anno jongstleden onbequaam, en onbruijkbaar bevonden, ten overstaan van den fiscaal en 2: Justitieele leden vernietigt mitsgaders de vaderlandse goederen en gereedsz: afgepakt zijn in 3: Cassen gedat:d den 16: april annostantij. 98: rolle der huijsgesinnen zoodanig die onder ult:o Junij 1732. alhier opgenoomen en inwesen bevonden zijn, uijtmakende te samen een getal
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. getal van 1934. Coppen N:o 99. e:n der sevolkinderen onder ult:o aug: ter deser steede te vinden geweest. — N:o 100. Copia Besol: Boek Beginnende met den 31:en meij annapassato, en eijndigt den 11:' deser deses Jaars med zijn register 101: d:o aan konnende briefboek aanvank nemende med Pmo Ianuarij en eijndigt ult:o Junij anno 1732. zijnde het eerste deel versien met een Register 102: d:o d:o beginnende med den 1:en Junij en eijndigt den Laatsten decb: des evengem: Iaars. — 102½ Copia afg: Briefboek Begintmeed den eersten Ianuarij ano 1732. en eijndig der laatsten xber desselvigen Iaars met een register versien. — 103.  Inlands dagregister aanvank nemende med Pmo april en sluijt med ult:o 7ber: anno jongstleden zijnde 't eerste veel med een register voor aan ingesonden No. 404
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 No 104. _.o d:o van primo 8ber: tot ult:o maart anno stantij wesende 't tweede d:o mede met een register versien 105. geslooten pacquet van den Eerw: kerkene: raad ter deser steede Besz aandie tot Batavia 106: d:o d:o Cochimse weesfamees papieren geconsigneerd aande Eerw: heeren weesmeesteren tot Batavia 107. Een reek: vertoonende dat tot het opbouwen van de Chialoup zeel:s welvaren veronkost is een somma van f: 14224: 15. 8. 108. twee reek: waarbij door de overheden op de scheepen 'thuijs tevlotter en rijxdorff werd aangetaand 984. lb.. buscruijt bij noodsakelijkh:t is verschooten geworden. — 109. twee onkost reek: van gem: Bodem thuijs te vlotter annexeer Jnventaris van deselve 110: Cognoiscemend van het geladene in ged:te kiel. — 111. factura van even gen: goederen 112. Een bondel med Crimineel proces stucken ter deser stede voor den E: agtb: raad van Justitie geventileerd
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. geventuleerd en dus danig mede beschreeven, Beginnende met 29:' augustus annapassado En eijndigt den 30:' Ianuarij deses Jaars. No 113. Een pacquet Papieren zijnde de geEvanpeliseerde proces stucken ten laste van dien tans nnaderwaards versonden werdende zoldaat pieter van muller besz: aander Ed:e agtb: raad van Iustitie des Casteels Batavvia 114: eend:o besch: proces stucken van Sabrandus Wijesma. 415: een d:o Beschreeven proces stucken van abrham Gosenson 116: d: d:o proces stucken van Iacob verveerd. 147. missive vanden E: agtb: raad van Justitie hier tersteede besz: aande E: agtb: raad van Iustitie des Casteels Batavia 118. origineel Beondwaarden eijsch van haar hoog Edelh: de hooge regeringe van Jndia tot Batavia en desen lopende Iaar 1733: uijt dese Commanderije gedaan zijnde van hedigen datum
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. wanneer onse humblax van 20: 8ber: totuw hoog edel:s afgegaan en derselver gewerdt van 80. rber: alhier is mitsg:s het beandw: rapp: v: den Edele heer Commissaris hendrix dato 20: 8ber voorm: datum. Cochim Den 18:' april 1733./(getekend / J:s maijaard sec Batavia Aan Den Ehoog Edelen gestrengen heere M:r Diderik van Cloon gouvverneur Generaal ende Edele heeren Raden van India. Hoog Edele agtb: Gebiedende Heeren: nadat onse jongste eerbiedige letteren ub dato 20: october :o pass:o indeselschap eener Copia nederlandsen briev van dien selvden datum overceijlen aan uw hoog edelhedens waren apgegaan, zoo wierden wij perde scheepen thuijs te vlotter, en rijx dorff op den 25:' en 27:' november J:o leden verlerd inde receptie van uw hoog Edelen gereverendeerde twee voudige missive van 30:' 7ber: bevoorens geaccompagneerd van alle zoodanige bijlager als bij het daarnevens gevoegd register staan vermeld; mitsgaders nog over de Cust Cormandel enden ordinaren Tutucorijnsen Landweg op den 13:en maart daar aan het Commissariaal onts:
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. de afschriften onser eerbied deser bijgevoegd de scheepen zijn op haar aankomst alhier door fiscaal en gecomm: missariaal rapport vanden Edelen heer wouter hendrix med de mariginale aanmerkingen en ordres door uw hoog Edelhedens daarop verleend, zub dato 20: 8ber, en hoe wel wij aande rigtige bestellinge van opgem: onse Jongste van 20: 8ber pass:o medde daarbij gevoegde Copia nederlandsen brieff geensints dubiteeren, zoo heeftt men egter de Eere de autchenticque afschriften der voorm: advisen nevens desen te voegen, ende vervolgens te treeden tot eerbiedige voorige worden med rescriptie van uw hoog Edelhedens veel gerespecteerde missive van 30: rber: voorm: dog eerwij daar toe overgaan zoo vinden wij ons verpligt uw hoog Edelhedens met alle soorten van reverentie aan te toonen, dat Bover en Behalven de hier vooren gemertioneerde scheepen westerdijxhorn, onder dato 20: 9ber: ter deser rheede al verscheenen is, gevolgt van Castor en pollux den 27:' d. o daar aan, Jtem prootswijk en't wapen van hoorn op den 26. xber:, en Eijndelijk gevisiteerd de Jacoba den 8: Jann: deses Jaars terwijle wij niet gemanqueerd hebben alle deselve bodems door den fiscaal en twee gecommitteerdens leden uijt den raad van Justitie nade ordre te doen visiteeren ten eijnde niet alleen te ervaren of 'er gene particuliere goederen in te vinden waren, maar ook hoe dier
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. zoolaat is Comen opdagen. diep een ieder derselver quam te treeden na het gene ons dierwegens is aangeschreeven geworden daar den E: agtb: raad van justitie des Casteels Batavia bij missives van den 3:' 8ber: die verseld zijn geweest ieder van een authenticq rapport door haar agtb: aan uw hoog edelhedens gededuteerd, van welke visitatie aan ons zijn overgegeven zoodanige drie afschriftelijk Rapporten onder datis 27: xber: en 16:e Janu: als w' d' eere hebben in Copia nevens desen te voegen, gelijk wij ook ter voldoeninge van uw hoog Edelhedens g'eEerde ordre niet hebben gemanqueerd de scheepen voor desen Comptoir gedestineerd voorhet opbreken van hare Ladingen door zeeverstandige te doen, nagaan, hoedanig het med de stragien van deselve was gestelt, waar van ons almede een schriftelijke rapport gedateerd 3: xber: overgeleverd zijnde, zullen wij met bij voeginge diek authenticque afschrift med permissie, van uw hoog Edelhedens aanden inhande van het een En ander ons reverentelijk gedragen, en aangesien den schepe de Iacoba na Persia omdat de Jarba gedestineerd, hier niet eerder als op den 8:' Januarij is comen opdagen, om deselve na volgens het gebied Bevel van uw hoog hoog Edelhedens in te geven 40'000. lb: peper voor
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. heeft men Castor en pollux ingegeven 40000. lb: peper voor persia en prootswijk zijn to hier gebreeken versien. — voor die ditectie, zoo heeft men uijt aanmerkinge de tijd sterk begon te verloopen en om dat de verdere Bodems die na souratta, Aersia, en mocha zijn gedestineerd hier niet vrugteloos mogten gehouden werden ter vergaderinge vanden 30: xber: goedgevenden het schip Castor en pollux gem: quanti. teijd peper in te geven, alsoo niet alleen daar den schipper daarop varende is Betuijgd deselve nog te konnen bergen waar ook dat men bij visitatie nader daarvan is Berigt geworden, op welken Bodem volgens het gerapporteerde doorgem: schipper ende daar op gevolgde Besigtigingh ook Bevonden zijnde, de voorstengh geheel onbequaam te wesen zoo heeft men de waarloo die op dieBodem te vinden was daartoe emploijeeren, en indies plaatse weder een ander inlands hout doer verstrekken, gelijk men ook indiervoegen is genoodsoak't geweest, de scheepen 'twapen van hoorn en proots wijk te Laten voorsien hett wapenvhoorn eerste med een nieuwe wangaan desselvs boegspriet en het andere med een grote steng
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. bij Jnstructie is het geval sekermoors schip overgekomen bezuijder beijl: sucatora groote steng almede na gedane visitatie en bevinding vandies slegte gesteldheijd na het gene dierwegens genoteerd staat Bij resol: van den 2:' en 27: xber: voormeld, buijten hetgene uw hoog edelhedens nader zal te vooren komen uijt de drie nevenseeggende Copia rapporten gedateerd 1:' en 27:' der evengem: maand welke Bodems dan van hare voorenstaande gebreeken verholpen en van het nodige versien zijnde op den 6:' Ianu daar aan onder een behoorlijke Instructie voort gedepecheerd zijn ieder nahare gedestineerde plaatsen onder speciale Last gecombineerd te blijven tot op de noarder breete van 18: â 19: graden gelijk wij ook niet gemanqueerd hebben dies overheden volgens het gene daar uw hoog Edelhedens bij voorm: missive vanden 30: rb: ons is aanbevoolen bij gem: Jnstructie nadruckelijk te preadverteeren, het geval dat zeker moors schip haar bekend gewarkt uijt macquetta besuijden het eijland succatora komende met Een onbekende zeeschuijmer is wedervaaren, onder verdere recommandatie wanneer die plaatse quamen te naderen steeds waaksaam en op hoede te sijn, om niet onverhaeds overvallen
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. i praotswijk gevonden zijnde in't vliegendTanno Colombo verovervallen ofte eenige schade door deselve toegeb:t te werden, gelijk uw hoogedelens sulx nader consteeren zal bij de Copia, van voorm Instructie desen accampagnerende dog voordat wij tot de afvaardiging deser scheepen zijn getreeden wierd ons door den schipper van Prootswijk Evert De bruijn gerapporteerd denselven binnen 13. pack: in quamassen scheeps boord hadde 13: packen in quamblijk voor Ceijlon assen beschrijven voor Ceilon tot Batavia ontfanger, endewijle men dierwegens bij onse papieren nog bij de ontfange Copia mochase brieff niets heeft aangehaald gevonden, zoo heeft men om versek:t tewesens dat deselve voorde Residentie macha niet waren getrocken, onder het geEerde welnemer van uw hoog Edelens het pacquet papieren voorwgem: residentie beschreven alhier geopend, ten eijnde te ervaren of bij de factura afcognoiscemend dierwegens ook niet bekend soude staan, maar zulx niet gevonden zijnde heeft men voorsz: 13: placken hard overgescheept doen overschepen in het schip 't Vliegend houden. hart, dat door der edelen heer Commissaris Jacob Christiaan Pielat van Ceijlon herwaards gedepecheert, en op den 29:' xber: pass:o
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 evengembodem om herw:s gesonden zijnde met pper indies plaatse gesonden en desen bodem vanden Edelen heer pielat. pass.:o ter deser rheede verscheenen is, med 3: p:s vaderlandse masthauten, en 7500. lb EusCruijt in mindering van onsen gedanen Eijsch van 50'000. lb: d:o / waar van in't vervolg deses breder sal werden gesprooken:/ En ook den op een landweg peper van hier afte haelen een volle Lading peper voorleet gaals Commandement dog dewijl dien Bodem versien is geweest van een last poort en men op der Ceijlonser eijsch van houdwerken nog moeste voldoen 70. p:s swarte tecke balken mitsg:s 450. planken in zoort, zoo heeft men moeten resolveeren om deser bodem tot dies overbrengen te emploijeeren, alsoo men buijten dien geen gelegendh:t wist uijtte denken om deselve houtwerken te konnen wegsenden ter Lake de scheeper voor dit Comptoir gedistineerd van diergelijke Lastpaarten niet zijnde westerdijxhert zijn versien, oversulx men dan tot den vervoer van een Lading peper na gelaten ter dispositie gale heeft aangelegd den scheepe westerdijxhorn, dewelke ook med een quantiteijd van 825194. lb: zoo wel hier ter steede als op onse subalterne Comptoiren afgeladen zijnde, onder dato 6:' feb: jongstleden van Cailan
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 de Chial: zeelands xelvaren voor Ceilon derw:t gesonden port verleend aande en eer sergeant. Coilan is voortgeseijlt na zoo even gem: Commandament, en teffens op het speciaal versoek vanden edelen heer Pielat voorm:t dien Bodem gelaten ter zijner dispositie om aldaar geEmploijeerd te werden 't zij tot den vervoer vande gewaane 3000. bolen canneel voorde resp: klijne Cawaerdekve Cameren, enden indiasen handel na Batav:a dan wel tot zoodanige dielnsten als sijn Edele het aldaar zal vinden te behooren, in geselschap van welken bodem men ook derwaarts heeft gedepecheerd de Chial: zeelands welvaren alhier aangetimmerd, is ten dienste vandat gouvernemend volg:s uw hoog edelhedens verleende qualificatie aangetimmert dewelke na dies Compleete valcoijing dE Comp: niet meer komt te kosten dan f14224. 15: 8:, zijnde met dit bodempken ter deser occagie derwaards gesonden 128: Cargies gedroogde Coehuijden en 1500. bossen Cairlond, buijten dien heeft en daarmede transmen nog onder de g'eerde goed keuringene verstaande assistent: van uw hoog edele grood agtb: transport verleend aande assistenten Iacob vander slijden en Joannes Engelbert mitsgaders den p:l zerg:t zan agreen, alsoo deselve om hare
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. eenige versonden uijt nabat:a en Ceilon hare verlossinge aan hier hebben versogt, de twee eerst gem: als hier niet thuijs horende maar staande het aanwsen vanden heer Commissaris hendrix onder de mallabaerse Commissie Beschijden geweest zijnde enden Laastgenoemden om over Ceijlon Na Batavia te vertrekken bij aldien denselven door den Edelen heer Commissaris pielat niet wierde aangehouden, en aldaar geEmploijeerd, over welke Ceilonse verlossinge van nog hooft plaatse men in de maand dit Commandement 8ber: passido, insgelijx, op haar gedaan versoek en geEerde goedkeuringe van uw hoog Edelhedens na Batavia heeft verlost den onderondercoopman willem vanden Berg die naderhand ook daar uw hoog ed:s is ontbaden, den opperchirurgijn Jacobus Devos, Baekhouder, albert adriaan breving, mitsgaders de assistenten Ian Christoffel Werlits, en ardries Devas, en wijders ook na Ceijlon voorm: der boekk: abraham francois Emans enden assistend Ian hendrik Heekman, die Beijde van bat:a na derwaarts zijn gedestineerd, en almede med de andere ingeselschap vanden heer Comnissaris
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. de Chial: maria laurentia na Colembo gesonden met cauries twee pennisten namocha op des resid:t kragtig versoek swaar vijger touw van 16. d:m Hendric hier aangecoomen, Gevolgelijk ook in de commissie missaris gebruijkt geworden, terwelker occagie men med de Chial: maria lanrentia na voorsz: Ceilonse hooftplaats caarsen en huijden ook heeft afgestoken 16089. lb: Cauris de maldivas pro patria, mitsgaders 4000. lb: waxkaarsen en 776. Corgies huijden gelijk mer wijders met den scheepe prootswijk hier gemeld onder uw hoog Edelhedens gunstige approbatie na de residentie mocha heeft gesonden: twee pennisten in name steven Bakker en E Johan Iacob Slatter den eersten zijnde assistend ender anderen pl d:o ende sulx op het kragtig versoek van den resident Jan willem vander sturk bij desselvs schrijvens van den 15:en aug:o pass:o gedaan, waar toe men des te eerder getreeden is, omdat doar de op zending vanden mede resid:t Pieter flohr, en assistend Ian Iacob hamveld, aldaar ter residentie volgens opgedagte schrijvens niet meer is overgebleven als den voorm: resident van der sturkmed een assistend, oversulx wij hoap en dat de voortschikkinge van opgedagte pennisten bij uw hoog Edelens ook voor noodsakelijk zal werden aangesien, en zoo mitsg:s ook een mede dat men ten dienste van meergem: residentie insgelijx op voorgaande versoek dik. — heeft he gg
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. del vanden overleden wapen vanhoorn scheepen hare deheeft afgestoken een P:s zwaar vijgertouw van 16: duijmen, gelijk men ook wijders op de instantie vanden schipper op het sourats schip tert wapen van hoorn arij Brouwer en op approbatie van uw hoog Edelhedens den Chirurgijn hendrik voogt alhier in 't hospitaal dienst gedaan hebbende op gem: Bodem heeft geplaatst insteede vanden daarop overleden oppermeester Christoffel Jogus, welkers nalatenschap door de overleden vandien Bodem aan den Curator adlites hier ter steede overgegeven en door denselven geinventariComftaboede goedereseerd zijnde, wierd daarinne onder anderen gevonden inden boergevonden een kist met Camphuur benev:s vol oppermeester op 't nog een keeder fles halff oli cinamonut, mitsgaders eenige andere ongepermitteerde negotie goederen, waar tegens den fiscaal deeser steede willem feling zig heeft verClaart actie te hebben, als zijnde waren waarinne d' E Comp: handelt, die aander fiscaol over sulx men ged:te nalatens:j aanden overgegeven en aardezelven heeft daer overgeven, omdaar peche veraend zijn mede geprocedeerd te werden na regten dus dat de vooren gementioneerde scheepen van 't nodige
Van Mallabaer den 18:' April 1733. 27. vaatjes buscruijt in d' Jacoba na 't bevondene van 't nodige versien, en hare depeches verleend, mitsgaders op den 8:' Iann: gelijk hier voorenstaat aangehaald, alhier aangekomen zijnde, het schip De Jacoba daar uw hoog edelhedens na Persia gedestineerd, zoo heeft men desen Bodem al ten eersten nadie directie willen voort depecheeren, maar den daarop varende schipper Pieter van hengelen quam ons te vertaanen een anderlandse verclaringe ter zijner requisitie verleend, door den opperstuurm: en Constabel van gem: bodem ter aantooninge dat daarop nat geworden waren 27:' vaatjes onscruijt van 50. lb: ijder, zonder dat denselven wist teleggen of die parthij van eijge scheeps voorraad dan wel vande geen, die voor de persiaanse directie was afgestooken, zoo heeft men om te ervaren hoedanig die brandstoffe eijgendeijk was gesteld en of deselve madsdraagen en lugten niet weder zoude konnen teregt gebragt werden, deselve door expresse gecommitt:s Laten visiteeren dewelke nadies verrigtinge ons van schrif, nader visitatie telijke rapport gediend, en daarbij aangetaond en bevinding van deselve hebbende et,
Lallabaer Den 18:' april 1733. Van gedagte vaatjes zijn engelijke quantiteijt dier brand stoffe mits de quaade, gerugten van nieuwe om Eenigheden in persia relaas. hebbende dat gem: buspoeder gants modderig en onbequaam, mitsgaders dat daar geheel geen verhelpen aan en was, heeft men derhalven ter vergaderinge van den 10:' Ianu: Jongstl: onder gunstige aggreatie van uw hoog Edelhedens goedgeronden, gem: 27: vootjes zoodanig in dien Badem te Laten ter dispositie van het persiaanse ministerium, en ook om deselve quantiindien bodem gelatenteijd van die pulver te versien, eens deels van hier afgescheept omdat men doorde goedheijd van uw hoog Edelhedens en het Bekomen ontset van Cheilon, die quantiteijd wel heeft kunnen ontbeeren, en ten anderen om dat men verstaan heeft, althans in persia weder nieuwe oneenigheden en geschillen volg:s neverstaande Slijn ontstaan den koning en zijner kijx generaal, waardoor de Binnen landen geheel geturbeerd zijnde, Comp:s ministers zomtijds ook eenig aanstoot souden konnen krijgen nahet gene den Engelse Capitain Rutgert kooks, ons op den 16: xber: pass:o heeft weten te relateeren, waar van een Copia Relaas med voor ein onderhandse verclaringe en rapport van gecommitteerd:s wegenschet, nat bevonden bus Cruijt, almede
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. — de Jacoba van eenige benodigtheden versien zijnde, is mede voort gedepecheert t busfruijt op de subalterne Comptoiren is seer in Copia tot uw hoog Edele groot agtb: speculatie nevens desen zijn gevoegd met en Benevens nog 3: Copia relasen onder datis 5: rber:, 25:'e 8ber:, en 3: december pass:o almede door de engelsen gedaan, wegens de gesteldheijd in persia souratta, en mocha, aan welk een Enanden wij eerbiedig versoeken, ons te mogen gedragen, welken bodem de Iacoba men op het versoek vandies schipper ook nog versien hebbende van een groote marszijls rha, en pomp med dies toebehoorende, mitsgaders nog van 4. zaldaten en 8: mattroosen, in plaatse van gelijke getal gimpotenten die hier aande wal geligd, en in Comp:s hospitaal verbleeven zijn, op den 13:n Ianu: almede onder een Behoorlijke Jnstructie zijne depeches is verleend geworden. het Buscruijt waarvan hier vooren empassand is afgesprooken niet alleen ter slgt bevorden fortresse Cannonoor, maar ook op Chettua en branganoor, bij besigtingh en proeving voor het merendeele seer slegt en kragteloos Bevonden zijnde, heeft men successivelijk nadat gem: Comptoiren med goed kruijt eerst
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. waaromme 'tselve met hier na Ceijlon is geen om die reden van die 50000 lb: eerst zijn versien geworden, van daar laten afhalen 39636. lb: van die Brandstoffe, als 4250. lb: van Cannanoor, 28136. lb: van Cranganoor, en 7250. lb: van Chettur, welke gevoegd met het gene dat hier ter steede in de kelders onbequaam is Bevonden ten getalle van 4100. lb: den anderen uijtmaakt een quantiteijd van 43736. lb: die men naoftrek van 3550. lb: dewelke hier van het beste daar onder te vinden zijn aangehouden tot het daer vande salvas schooten zoo voor de vreemde scheepen hier successivelijk aangekomen, als de inlandse koningen en vorsten op hare binnen nog een partijje van tamst E:a na Ceijlon ter vermaking souden ter vermakinge heeft gesonden bestaande in Een quantiteijd van 40186. lb: waarvan 4100. lb: med de Chial: maria Laurentia en 36086 lb: med het schip het vliegend hard en nademaal wij tot ons sensibel leedwesen zooveel onbequaam fruijt inde resp:e kelders bij ondersoek Bevonden hebben, zoo zijn wij ook genoodsaakt geworden, ombaver onsen ministers getikiond aanjarigen eijsch van uw hoog edelh: groot 80000. lb: nog vande Ceijlonse ministers
Van Mallabaer Den 18:' April 173 genoegsaam voorraad ministers te petitivueeren een quantiteijd van 50'000. lb: d:o waarop ons successivelijk is toegesonden geworden, zoo bij retour van vooren gem: Chialoup maria Laurentia als het schip het vliegend hart een tanto van 25000. lb: waardoor wij ook in staat zijn geraakt am de resp: subaltere Comptoiren deses Commandem:t te versien med de naar genoemde parthijen als. 20000: lb: na canianoor kuijten het gem: aldaar van de oude parthij aangehouden is, ten getalle van 8974. lb: als nog bruijkbaar zijnde Chettua behalven het aldaar verbleven tot 15004. lb: om reden als Even Cranganoor alwaar wegens dies slegte gesteldheijd mits vande oude parthij is aangehouden. 10000. .  Cailan ongerekend 12200. lb: d:o inde kelder aldaar Berustende dat na 't dragen en eugten goed van deugd bevonden is. — waarmede wij gedenken dat ter gem: Camp, waar mede zij nu toiren genoegsaamen voorraad aande hand heaben. — zal wesen, zoo als men hier tersteede 18000. 10000:onder
Van Mullabaer Den 18:' April 1733. endat men tans redelijk versieln is doet brandslaffe Jare overgewonnen. onder dato ult:o maart I:o leden ook nog een restant komtijt te vinden van 62495: lb: om welk reden wij altans bij onsen uev:s gaanden eijsch van Benodigtheden, mids van die brandstoffe komen te petitioneeren als staat makende dat het na Ceijlon gesondere onbequaam cruijt volgens de hoope die ons daarvan gegeven werd doorden edelen heer Commissaris Iacob Christiaan pielat benev:s den raad aldaar bij derselver schrijvens vanden 23:' feb: Jongstleden hier ter stede ook bij aanstaande open vaart ons weder men geeneijsch a: die vermaakt zal toekomen, en dus med het een En ander insgelijx genoegsaam van die brandstoffe aande hand hebben voor een twee jarigen vaarraad nade ordre. — De verpagting van Comp:s dameinen na voorgaande afkandiging bij biljetten op den 27:' aug:o pass:o gehouden, en aande meest biedende zijnde opgeveijlt heeft deselve gerendeert rijxd:s 5728 2/5. en anno passado daarvan gemaakt wesende rd:s 5602 1/5. blijkt dat men deser jaare heeft overgewonnen mitsg:s hoeveel desen d:s 126 1/5. invoegen uw hoog Edelhedens bij het naarvolgende omstandiger sal komen te Consteeren, te gelijk hoeveel deselve dameijnen
Van Mallabaer den 18:' April 1733. — den stads herbergier Comp:s dienaren gagie en Costgeld domeijnen meer en minder hebben gerendeerd te weten. — —:– De Stads herberg - - - binnen pagt. . . . - - -. -. - - -  1450. - 1200- 250 — pagt op De vlakte buijten deser stede - -  40. — 100— 40. —— 't Eijland Baijpin - - - -  110. - 110. - —. -. Cranganoor - - - - - 112. — 135. — —. — 23. —. Chettua. . . . . . . . . .  200. — 245. —. — 45. — Tabakspagt binnen Deser steede - - -  450. — 525. —. — 75. — Elangse Bhaaijs geregtigheijt -  16/53187:—. — 20 2/5. Somma Rds 572. /5602 92. 163 3/5. dus het minder van't meerder afgetrocken zijnde f562 1/5. —:— 163 2/5. —. —. blijkt als Boven dat desen Jare een overwinst geeftv: rd:s 26 ½. —: — 126: 1/5. —. —. Buijten welke vermeerdering wij nog d'eere hebben uw hoog Edelhedens bij desen te notificeeren dat men kennisse gekregen hebbende den stads herbergier ter deser steede den assistend zoo wel als onderfrans Carel muller zig med gem: pagt komende maandelijx zijn terueren, ook te gelijk quamtie genieten getrocken hebbende zijne maandelijxe gagie en Castgeld vandE. Comp: 'twelk niet alleen daarhem maar ook door zijne antecesseurs zedert denjare 1699. is getrocken; zoo heeft men bij naar ziening vande negotie boeken alhier ontwaard dat de pagtpenn: in opgem: tijd van 33. Jaren niet meer heeft desensare a:o pass:o gemaijnd gecend:t meerder minder —. —. - -. rd:s 100 — 100—:— opgeworpen
Van Mallabaer Den 18:' april 1733 hebben haar Edele bij die gehad. het toekomende afgeschaft gewarpen dan rijxd.:s 3540:—: daar en tegens Comp:s d'E: aan zoldij en emolumenten, aande successive pagters Betaald heeft ad:s 3919 3/10. blijkende dus dat haar Edele in plaatse pagt meer na als voordeel van profijd nadeel geleden hebben tot een Bedragen van rd:s 379 19/10. , omwelke reden, en ook dat sulx gants oneijgen mitsgaders zooveel ons bekend nergens anders ingebruijk zij men ter politique vergaderinge vanden 23:' Iulij anno pass:o goed gevonden heeft d' EComp: niet langer men heeft sulx iroy med zoodanige lasten te beswaren, maar de ende radigeordie daringesf:s gagie en Emolumenten, vanden gem: muller te doen stillestaan voor den tijd dat in d gem: pagt zal continueeren med Consequentie voor andere Comp:s dienaren, die haar inder tijd komen op te doen tot het mijnen van voorsz: geregtigheijd, gelijk men gelijk ter gem: resol: ook heeft beslooten aan uw hoog edelhedens voorte dragen den duuren verkoop vande aracgapij hier ter stede, waar door den gemeenen man zig genoodsaakt vind temoeten behelpen med der vuijlen en ongesonder jnlandsen aracq, die hier voor een zeer Civile prijs te bekomen is, enwelke met hare sertieste aleyjke schadelijke
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. waaromme haar hoog Ed:s goed ploijeerd omde prijs van de arak apij eenigsintste waar door die menschen na alle gedagten van den inlandser schadelijke inmengselen niet als allerhande siektens en infirmiteijten voortbrengen, zooals men Bij Continuatie daar preuve van ziet principaal ander het guarnisoens volk, daarvan Comp:s hospitaal alhier steeds overknopt Blijvende de oorsaake vandeselve voorn: genoegsaam aande vuijlen arak word toe geschreeven soo dat wij derhalven ingevolge inden en ordre werd geEmvan voorsz: besluijt desaak aen het doorsigtige vermindelen oordeel van uw hoog edelens med veel eerbied konnen over te laten, en ofhet van derselver welbehagen mogte zijn de prijs van voorsz aracq apij eenigsints te verligten, en vergunnen deselven zal mogen werden verkogt neder legger voord: 50. - en med de klijne maat 7. kannen voor 1. rd:s uijt makende 512/7 rd:s oversulx een verschil geeft van rds 10. per legger off bij de kan rd:s 8/7. waar door die menschen buijten twijffel als op de goede koop geseth arack souden versien van voorengem: Inlandsen aracq gediverteerd, ende EComp: bespaard soude werden vande onkosten die deselve anderse dragen moeten in voorsz: hospitaal, buijten en behalver dat men dan na alle oogenschijn meer gesand volk hier aande hand zal hebben terwijle wij voorts van dese matorie zullen 58:
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. blijkens rapp:t van gecomm: dat af en verseld structie op haar getek:t zederd ult:o maij ter deser Custe is ingesam: waarbij geaddaert het gene onder medio maij anno pass:o op voorengem: plaatsen is per restant gebleven tot - - - - - - -- 420119:— Soo komt het een en ander te bedragen eene quantiteijd van lb: 1797438: —. zullen overgaan, en uw hoog Edelhedens aantoonen De peper Contracten voor het Boekjaar 132 en 172/35 op desuijder Comptoiren deses Commandem:t door de ondercooplieden Iacob De Jong J:n en willem vanden berg expresselijk bij Instructie onder dato 2: aug:o pass. o gecommitteerd zijn geslooten tot een quantiteijd van 3100. Candijlen, of 1550000 lb: ende sulx 125. Candijlen of 62500: lb: meerder als anna pass:o voorde voorjarige prijsen, zonder dat dien aangaande jets minder te bedivengen is geweest, med een Copia Jn blijkens het rapport van gem: gecommitt: 'tgunt wij E Eere hebben in geselschap van voorengem: jnstructie Copielijk nevens desen toevoegen tot speculatie van uw hoog Edelhedens onder welkers geeerd welnemen wij ons aanden inhoude van het een en ander althans sullen gedragen, en voortgaande uw: hoog Edelhedens aantoonen dat men zedert het afgaan onser eerbiedige letteren van 31:' maij anno pass:o hier ter Custe aanwijsing hoeral srpeheeft ingesameld zoowel van het oude als nieuwe Contract eene quantiteijd van 1374119. lb: vandien zwarten Corl te weten. tot cochim en cranganoor. . . . . - - - lb: 51344. - -- - - - - . .  204950:—. chettua - - - - - coilan - - - - - - - - - - - -  178759. — - - -  65640. —. peza. - . - . - - - talicoijlan - - - - - - - - -  250006: —. calliacatta. . . . . . . . . . . . . . .  13590: —. : 1377319: porca- - - - - - - - - - - - - die transporteer dat.
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. 1666701:—:— den oorlog in de suijder rijken is oorsaak dat geen minder peper is gelev. t waarvan med de volgende Bodems rade genoemde Comptoiren is versonden namendlijk. na Persia. met 'tschip Castor en pullux. - - - - - lb: 40000. —: na Ceijlon D:os westerdijxhorn. - - - - . lb: 825194:— per de Chial: maria Caurentia  111500:–. 't schip rijxdorff - - - - - d 1511201:—: na Batav: _:o thuijs te vlotter. . . . . . .  115500: —: Pr Transport - - - - - - - lb: 1797438. — welke afgetrocken van den geheelen insaam blijkt dat onder dato deses ter deser Custe nog gevonden werd een restant van. . . . .  130737. — 't geene wij na uijtterste vermogen sullen wij sullen nat afgaen tragten zoodanig te doen vermeerderen, dat i werden om dit tid ses ons d'ooiren aanhiet presence na jaar in staat sullen wesen restand zoodanigte te kunnen naar komen de orders waarmeede uw hoog edelhedens behagen sullen ons te versier, wegens de versendinge vandien Corl zoona de westerse Comptoiren van India als andersints terwijle wij ook niet gemanqueerd hebben, den opulenten insaam van gem: swarten Corl na mate van vermoogen te betragten door gedurige adhartatie en vermaningen, gelijk uw hoog edelhedens sulx des gelievende sullen konnen antwaren, bij onse successive afge indit Boekjaar daren vermeerderen gann
Van Mallabaer Den 18:' april 1733— van dien corlop allepe hoft men de nodige ordre gesteld gane Brieven nade Bediendens van Chettra Coilan, Calicoilan en parsia dog den oorlog tusschen den Coning van trevancoor en die van Cai en Calicoilang tot in't laast vande tember anno passo geduut hebbende, is de principale oorsaak dat in die rijken geen meerder liverantie is geweest, buijten welke men ook omtrend de sluijkerije alle mogelijke precuratie heeft gebruijkt welkent wegen men voor eerst genoodsaakt is geweest de 6. toepasser die op allepe omtrend de slukerij geposteerd zijn, om op dat werk te passen uijt den dienst te Jagen en in diens plaatse 6. andere tesetten onder het Commando van een Europese Corporaal alsoo den Commandeur berigt is geworden dat deselve med den Corporaal pieter Jacobs:z: aldaar dertijts gelegen hebbende de sluijkers onder het gerot van Een steek penning steeds quamen te Connivaeren, in plaatse van bij agterhaling op te brengen welken pieter Jacobs wij niet souden gemanqueerd gehad hebben overdat smokelwerkjes ter examer te stellen, en bij overtuijging denselven te doen gevoelen de correctie, waaraan zigh een ander
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. blijkens de daarvan genome resol: op den 27:' aug:o pass:o de post. paele Carroop Chettua heeft men weder doen besetten om ander soude hebben konnen spiegelen Jndien denman op dien tijd niet door zijn overlijden daar van was vrij gedobbeld, zoo als uw hoogedele groot agtb: des gelievende daar onse van zullen vinden genoteerd Bij artie genome resol: op den 27:' aug:o pass:o, en zoo mede bij die vanden 29:' 8ber daar aan dat men aande posthouder op aijcotta nogh twee toepassen Boven de ordinaire 6: d:os heeft bij geseth, ter zake den zelven voor gaf med gem: 6. man den dienst aldaar sao tot het besetten den stranden als bestleling der brieven niet na vereijsch konde waarnemen, mitsgaders ook dat mende post poelicarra op Chettua resol: van den 23:e Junij bevoorens door nevenst: reder den gewesene Edele heer Commissaris ingetrocken weder op nieuw, en na het oud gebruijk heeft doen Besetten uijt het Chettuase guarnisoen med een Europees Corporaal, en 12: toepassen, alsoo ons door die Bediendens Bij haar briefken van den 23: 8ber: genotificeerd is geworden, dat zedert die gedane intrecking parthij mooren verschijde vaartuijgen, med nelij Continueel des nagts quamen te vervoeren na de noord, onder welk pretext zij
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. op Charlette zijn 60: lb: lascorijns aangel: op aij Cotte daar 1984. harpt zijn ordre is gehandelt zij genoegsaame vrijheijd hadden den peper weg te brengen, zijnde daar gem: Chettuase bedientens ons nader Bij haar schrijvens vanden 10:' xber: daar aan Bekend gemaakt dat op Chettua door Comp:s Lascarijns 60. lb: sluijkerger daar comps vandien Corl was agterhaald van eenige Cchriftenen die deselve nade noord hadden willen vervoeren, zonder dat deselve instaat zijn geweest eenige derselve als bij nagt zulx geschied zijnde te konnen opvatten dog is ons daor den commandant van Cranganoor Daniel Berger nevens desselfs schrijvens van den 10: feb: deses Iaars toegesonden een vaartuijg dat door den posthouder van aijcotte voorm: med dien Corl was zoomede een vaart, aangeslagen dewelke alhier ten overslaan lb: suijvere peperge van den fiscaal en twee Iustitieele leden, gedraagt geharpt, ende bevonden zijnde te Behealen een quantiteijd van 1984. lb: suijvere peper en 63. lb. stoff en gruijs volgens het schriftelijke rapport daarevengem: bedientens onder dato 12:' februarij voorm: dierwegens overgegeven, dat in Copia desen is bijgevoegd, zoo heeft men waarmede volgens ter reesol; van den 13:en der erengem: maand, goedgevonden
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. en voor de agterstaande praemie afgeop Chettua nader agbedraagd het een en ander ponden 4160. lb: goedgevonden de voors: parthij Suijvere peper de pakhuijsmeesters alhier te laten toewegen het stoff en gruijs in zee verpen, mitsgaders het vaartuijg tot Comp:s dienst te Emploijeeren en wij:ders ook de geene die meergemelte vaartuijg hebben nageset en agterhaald om deselve tot dat werk meer en meer aante moedigen, uijt comp:s cassa alhier te laten betalen de helfte der waarde van voors: agterhaolde Corl tot 5¼ ducaten voor ieder Condijl van 500. lb: tot een prehaalde corl de daar toe mie zooals zulx ook geschied is, omtrend langt.s die van Chettua, van waar men onder dato 28:' febr: en pmo april deses Iaars, de novoCommunicatie heeft erlangd, zij weder mterhaald zijnde 2116: lb: een moorse en chriften wooninge gelegen in het land vanden Caijmael van Carna pattij hadden agterhaald parthij sluijkpeper die volgens haar nader advisen van den 12: maart en pmo april voorm: tesamen bedragen hebben 2116. lb: welk een Een ander geaddteert wesende, Consteerd wij in dit lopende boekjaar hebben agterhaald 4160. lb: vandien Corl, waarmede dan volkomen na de ordre van uw hoog edele groot agtb: is gehandelt, terwijle maden men, ook na Jaarlijx gebruijk ter resol: van 6
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. seker Engelsen bodem is voor porca verschel, had men ampperinte door onse ordre verhindert. — vanden 27:' xber: Beslooten oestanden zoo wel om de noord als om de snijd te Laten Bekruijsen op de Peper sluijkers ende daar toe te emploijeeren de Boot vlissingen, nadat deselve na Behooren zalwesen toegerust en zulx welke temeer, om dat ons daar den porstelen Resident Cornelis van thiel Bij schrijvens van ult:o november anno pass:o berigt is geworden dat aldaar seker engelsen bodem de marlbaurg genaamd, eenige dagen leggen swerven om peper in te kocooper, waarsrlvis pen zooals den daarop varenden Capitain zulx zelvs heeft verklaard aan den Corporaal die expelse doorvaars Resident na Boord van dien Bodem was gesonden, om na de reden van dat swerven te vernemen met bij voeging dat hij op Cochim zijnde niet te regt hadde konnen komen dierhalven van gedagten wesende op porca zijn oogmerk te Berijken maar zulx hem door onse wel gestelde ordre misbukt zijnde, zoo heeft dien Bodem zonder lang te vertoeven zijne reijse van daarweder
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. daar weder voortgeseth midelerwijlen heeft men aangaande dit sluijkwerkje niet anders te schrijven dae eenelijk dat door het gebergte na Cormandel zoo wel als om de naard gene wegen manqueeren om desen zeer gewilden Corl, op een bedekte wijse te vervoeren, waar toe den geld sugtigen jnlander thans te sterken werd geanmimeerd uijt aanmerkinge de ferucen op naije voor ieder Candijl goggh ongeharpte peper 23. ducaten komen te Groot Betalen, gelijk uw hoog edele agtb zulx nader gelieft te Beschouwen uijt nevens leggende Extract Chettuase brief onder dato 28:' febr: J:o Leden herwaards geschreeven, waar aan wij ons selver in Eerbied refereeren, onder verzekeninge nogtans nogtaens wijtegens desen verbodenen vervoer na maten van vermogen zullen doen waken en teffelts tot vervolg deses uw hoog Edelhedens aantoonen De schenkagie, die men soo wel op het sluijten der peper Contracten als andere voorvallen hier ter Custe aande koningen en vorsten heeft moeten afgeven waar van de reden en motiven omstandig beschreeven
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. werd hiernerens gedemonstreerd met prijs Beschreeven staande Bij onse genome resol: vanden 1:' en 23: Julij 5:en aug:o en 5: 9ber: anno pass:o, mitsgaders 7:en Januarij 13: en 25. ' feb:j en 13:' maart deses Jaars zoo zullen wij om een dubbeld verhaal te eviteeren, onder 't goed gunstig welnemen van uw hoog Edelhedens ons daar aangedragen, en ma desen bij een korte samen trekking maar aantoonen dies in en uijtkoopen wie de gem: schenkagien successivelijk zijn afgegeven, mitsgaders hoeveel ^koomen deselve in een uijtkoops prijs ^ te importeeren. namendlijk inkoops uijtkoops. Aan den Coning van Porca op zijn binne komst - f 418: 1: 8: f 737. 13. —. desuijder wasten en oppercoopl: op het sluijten en vernieuwen der contranten, als.... den coning van Calicoilan nevens desselfs hofsgrooten- . . .300:4:8:  554:2:8 den signattijs den goerix van trevancoor ende poela de barriatta - - - - - - - - -  284: 13. 8:  517. 6. 8. de Coopl: van Calicoilan - - - - - - -  91. 6. 8.  187. 11. —. _:o  peza - - - - - -. -. - . . .  27. 13. 8.  60. 18. 8. . -. _:o cartigapella gehoorende onder den ragra de martha. - - - . -  28. 16: —.  62. 12: 8 den porcaser nandigattij goerij - - -  23:13:—.  35: 9. 8. de peper contractanten van porca. . . . 41. 19: —.  82. 7. nieuwen paljetter op 't overlijden v: zijn voors: 89. 10: 8:  134: 6. — den ragiadaars van den sammanijn op haar binnen komst - 416. 6: 8. -- 234. 5: —. Jaar den coning v: bach: op het versoek jaar beest o: d: vrl: k:  2 6/8 : —: 3: 8. # even gem: Cooning op syn bunnen comst 581: 7: 8. den paljetter op drouw teremonieu desselfs overl: moedt 40. 16:— 61. 4. —. denconing signattij op zijn binne komst - -  214: —. —. monteerende te samen f2201. 16: 8. f3954. 14:— Hel 1378. 16: —. alle
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. waar omtrend over werd versogt nevenst: scheepen is een bevind:s ingel door den p:l secunde alle het welke dan geschied zijnde, amvermijdelijk en tot Behoud van Comp dier  vor d:s approbatie bare respect, wij derhalven hoopen willen zalz dat zulx zijn van uw hoog Edelens geEerde approbatie, dewelke wij met veel eerbied derven versekeren dat omtrend dese uijtrijking is gehandelt, zoospaarsaam als ^ heeft de gelegendheijd des tijds het willen toelaten, twijle wij voorts overgaande tot, — De in en afschrijvingen uw hoog Ed:s groot agtb: voor eerst sullen de monstreeren vande Lading der dat de scheepen Rijxdorff thuijs te vlotter en westerdijxhorn hare Ladingen uijtgeleverd hebbende door den Coopman en p:l hooft administrateur Daniel Simorsz: ter vergaderinge vanden 2:' Jannu: ingebragt is geworden, de Bevindinge dier wegens opgemaakt, waarbij onder anderen antword wierd, dat Buijten eenige passabele onderwigten laxatien &:a doorde overheden vande scheepen rijxdorff waren te kort geleverd 5. Bossen rattang, 8. Bossen hollands zijlgaaren, 7. @ hollands Evordoek en 5 13/15. Last rijst, Bedragende op Een parthij van 288. lasten 2. p:r C:o ruijm verlies daar die van thuijs
Van Mallabaer Den 28:' april anno 1733. die dispositie over 't een hier nevens thuijs te vlotter almede 20 Ca: heall:s Everdoek te kort 6. lb: holl:s zijlgaren d:o 1. Bosje huijsing d:o 578. lb: holl:s ijser op een quantiteijd van 52000. lb: makende 1 1/8. percento schaars verlies 330. lb: spijkers op 8200 lb: zijnde 4. p:r C:to ruijm verlies 225. p:s lange goenijs geheel verstikt en vergaan mitsg:s een dreg en een P:s ijser tos onbequaam door die van het schip westerdijx dorn 286. lb: thin bancos te kort, 7. lb. hollands zijlgaren jtem 4. p:r lantaren vhoorns d:o 17. @ everdoek d:o 640. lb: spijkers d:o Bedragende 5 3/8. percento ruijm verlies op een parthij van 11800. lb: en 4106. lb: Inlands leaffr puijs maakt 13 5/8. ruijm verlies op een tanto van 20000. lb. mitsgaders ook nog 240. P:s lange goenijs ten eenemaal verslikt en Bedoren ander blijkt ven, op alle welke onder de geEerde goedkeuringe van uw hoog Edelhedens verstaan is 2. percento netto op de rijst, 1. d:o op de spijkers en hollands ijser, mitsgaders 7 1/16. d:o op 't inlands harpuijs te passeeren ende overige goederen zoo ingetalle als Boven 't gevelideerde te kort, mitsg:s ondequaam Bevonden door ged:te overheeden uijtkoops prieijs te laten betalen, en daaronder de goenijs
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. en ook bij ae ter zijde genoteerde resol: onse verderes dispositie de goenijs met 2. Capitalen advans, excepto de onbequame dreg en ijser tros, welke eerste als hier niet konnende werden vermaakt, onder de andere onbequame geweiren, gereedsz: h:a weder staat te ruggesonden, mitsgaders de gem: tros alhier nog geEmploijeerd te werden, daar toe het dienstig is, zoo als wij de overige minderheden op voorsz: uijtlevering gevallen bestaande in dranken, hollands Iser staal en ijnlandse harpuijs, als niet te Excessief zijnde op approbatie van uw hoog iedelhedens op winst en verlies hebben Laten afschrijven gelijk sulx omstandig genoteerd staat Bij voorm: onse genoemde deschijvinge resol: van 2:en Iann: Pass:o waar aan wij eerbiedig versoeken ons te mogen gedragen zijnde ook wijders op diverse minderheden hier ten Comptoiren een op de Subalterne residentien zoo onder ult:o aug:o bij het doen vanden opneem, als verschijde andere gelegendheden antwoord, mede zoodanige dispositien onder de geEerde goedkeuringe van uw hoog Edelhedens gevallen als onse successivelijk gename Resol: vanden 9:' en 20: Junij, 23:' Julij, 27:' aug:o 22:' en 25:' 7ber: 3:' en 23:' 8ber: 8:e 9ber
Van Mallabaer Den 18:e April 1733. Bij het openen van een pak bandanoes zijn daar in 50. p:s overbew: men alhier laten innemen 8 9ber: 27: en 30: xber: anno pass:o mitsgaders 2:e' en 10:' Janu: 13:' febr: 30: maart, 30: maart, 3: en 1: april deses Iaars omstandig komen uijttewijsen, waar aan wij almede med permissie van uw hoog Edelhedens ons med veel Eerbied sullen refereren, En wijders maar Cortelijk noteeren dat alhier Bij het operen van een pak Bandenoes of taffa De boela gemerkt N:o 141. anno 1730. p:r 't schip Papenburg van Bat. a aangeb: daarinne 250 p:s van die stoffen in plaatse van 200: d:os zijn gevonden, over sulx 50. p:s over, welke egter maar voor 200. p:s herwaards per factura aangerekeend zijnde, heeft men ter vergaderinge van den 23:' 8ber voorm:t goedgevonden korer berondene heeft tem 50. p:s over bevondene Bij denegotie Boeken alhier te laten inneemen tegens zoodanigen prijse als waar voorde voors 200. p:s ons zijn aangerekend en uw hoog edelh: met toesendinge van het origineel, afpak Briefken dat met den inhoud van gem: pak koms te accordeeren en deser verseld hier van eerbiediglijk kennisse te geven, onder welke afges: goederen ook gevonden verden 42 5/8. lb: stoffe en gruijs van foelij op het openen van drie sockels _:o ontwaard
Mallabaer Den 18:e April 1733. Van wegens het oper van Beedigde verclaringen in een pok b: E: salemp: stukken d' te contber: ontwaard, zoowel hier als tot Cannanoor waarop ook dan 120 ¼. lb: d:o is te kant Bevonden volgens de beedigde verclaringen daarvan zijnde gedateerd 13: 9ber: en 18: xber: anno pass:o mitsgaders 21:' Jann: deses Iaars zoo heeft men goedgevonden gedagte stoffe en gruijs volgens de ordre na Batavia de sackelt foelij gaande tesenden waarvan dies verklaringen in hier revens Copia ingeselschap vande origineele afpakbriefjes en Boekjes en gem: sockels gevonden nevens desen zijn bijgelegd, terwijle wij uw hoogedelens grood agtb: ook moeten notificeeren dat de Bediendens dan Cannanoor voormeld nevens haar schrijvens tot Cannanoor zijn 6. vanden 28: xber: pass:o ons toegesonden hebben eene beedigde verklaringe gedateerd 26:' Bevoorens wegens het openen van Een pak bruijn beaauw Salempoeris waarinne volgens den teneur van het afpakbriefje ende supperschriptien van gem: pak en in plaatse van 80. stux dier kelden niet meer gevanden zijnde dan 740:e over sulx 6. stux te ^ goedgevonden heeft onder de geeerde kort waarop men  goedkeuringe van uw hoog Edelhedens gem: verclaring in copia nevens het rigineel afpokbriefken na nagapatnam tesenden, en diels bedragen dat
Van Mallabaer Den 8:' april anno 1733. Bat:a ontfangen zijn doorgevamm: gewagen dat gouvernement weder te rug tekeren als oevonden zijnde dat gem: fardal inden Jare: 1731. tot Sadraspotnam was geEmbaleerd med versoek rak die ministers van die Look te willen Laten ondersoeken en voor gedagte aanrekeningen boi't mallabaars hooft Comptoiren Bij hare negotie Boeken weder te ontheffen; Bij den ontfang vande 60'000. p:s gande Eurode 60000 ducasen r: plaanse ducaten door de goedheijd van uw hoog edelh:s por descheepen rijxdorff; 'thuijs te vlotter en westerdijxhorn tot promotie vanden peper handel herwaards gesonden heeft der ondergetekenden Command:r gesteld 2. expresse gecommitteerdens uijt de leeden vandeer palitiquen raad, ten eijnde gedagte goude munt naauw kenrig te wegen, tellen In in sakjes van 1000 p:s jder in gewigt te versegelen, dewelke nadies verrigtinge van rapport gediend en daar bij aangetaond hebbende dat zij een overwigt hebben gevonden van 588 /½ ducaten soo heeft men ter vergaderinge vanden 10:' Jann: J:o leden Beslooten hetselve ten faveure der rekening van winsten verlies
Mallabaer den 18:' apil 1733 Van blijkens de nevensq: copia jnterrogatorien verlies bij de negotie Boeken alhier te laten innemen, ende sulx omdat gedagte goude munt hier ter Custe word uijtgegeven ingewigt, waar van de 1000. p:s netto, 300, Sicca ropias moeten halen, middelerwijlen, heeft den commandeur niet gemanqueerd ten opsigte vande pensiaanse fruijtagien dewelke in den Iare 1731: als Bedurven soude in zee geworpen zijn, en zoodanig Bij de negotie Boeken alhier afges: ter opvolginge van uw hoog Edel hedens gevenereerde ordre de nodige enqulste te doen wanneer ook Bevonden wierd dat deselve Contrarie de genome Resol: op den 10:' xber: des evengem: marsond gedeeld waren aande politique Leden hier ter zeede enden Predicand wallerius Nicolai, 't gunt den gem: Commandeur heeft gepermoveerd om dien aangaande pertinente informatie te hebben, den Coopman Daniel Simons: winkelier adriaan Brug den eersten pokh:s meester francois terburg doenmaals Cassier, benevens den gegagieerde Capitain Jan fredrik wernek 't Coilangs opperhooft— Coenraad abrahamsz: en den Calicailangsen Resident
Van Mallabaer Den 18' april 1733: hoedanig gem: fruijtagien hier nev:s resident Cornelis hendrix oudewater, de twee Laastgenoemde te dien tijd geweest zijnde eerste en tweede pakh:s meester alhier op interrogatorien te laten hooren, waarvan de: authenticque afschriften speculatie van uw hoog Edeheders tot ned seer veel eerbied desen zijn Bijgevoegd Bij welkers gegeve responsiven uw hoog Edelhedens des gelievende zullen consteeren, voorsz: fruijtagien doar ordre van den gewesen Secunde Jan De De Raade op Een zeer specubative wijse waren rond gedeeld, med Bijvoeginge daarde twee Laast gem: dat meergem: Deroode uijt name van den gewesen Commandeur Iacob Dejong zulx aan haar had belast, mitsgaders ook tie gelijk overgegeven, een notitie hoedanigde is gesteld geweest blijkt verdeling soude moeten werden gemaakt, en wijders dat deselve fruijtagien tcioon wat oud, en olij agtigh, egter nog het baar zijn geweest het welk uijt de responsiven vande andere niet te Calligeeren zij, maar in tegendeel dat deselve vuijlstinkende vande assafalida en onbequaam
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. — men halde recisie dese saak med eerbied de reparatien v: Coilan en Cranganoor aij 1710: bij de boeken om te Eeten zijn geweest, dog dese tegenstrijdigheden ter zijde gesteld, als het voornaamste vandesaak niet om verre stotende soo konnen uw hoog edelens egter sien hoedanigh men tegens het genomene Besluijt gemelte bruijtagieheeft Laten rond deelen in plaatse van deselve in zee te werpen, hoewel de geinterrogeerdens ook komen te verclaren dat haar niet Bekend is, of die fruijtagien waren van die parthij daar dat besluijt overgenamen was dan niet, dus de soke indiervoegen aan uw hoog Edelh:s Eerbiediglijk van uw egog Ed:s over gedemanst:d zijnde zal men derselver hoogblij van afwagten g'Eerde desisie blijven afwagten, hoedanig hied de Betalinge van gem: fruijtagien hier zal werden gehandelt alsoo wij ons selven verpligt vinden dese wonderlijke behandelinge aan het pundent oordeel van uw hoog edelhedens gedefereert te Laten. Fortificatie werken, hier ter Custe waar van bij onse jongste eerbiedige vanden zijn fed:t anno 1727. 20:' actb: pass:o aan haar hoog Edele groot niet afgesz agtb: na 't patria afgegaan, aangetoond zijnde hoedanig men ter fortresse Coilan
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. aanwysing hoeveel te aan dese Contresse moeten laten maken en gasteren Coilan en Cranganaar zedert den Iare 1727. 1730. heeft voortgegaen med Reporatien en nieuwe Extructien zonder nogtans het Costende vandien Jaar 1737 an 11 1344. Iaarlijx zoo als het hadde Behaard Bij de negotie Boeker hier ter Custe te laten afschrijven, niet Iegenstaande men ter eerstgem: plaatse volgens de samentrekking ter ordre vanden ondergetekenen Commandeur opgemaakt zedert voorm: Iaar 1727 tot ult:o aug:s :leder heeft vertimmerden veronkost ult:o aug:o J:o leden eene aanmerkelijke somma van zijn veronkoft f150582: 5:—. , en ter laast genoemde zedert ao 1730. tot voorsz: tijd mede een montand van f5388: 7. —. tesamen uijtmakende f205962. 12:—. dag dewijle men overdese materie omstandig Bij onse voorm: patriase advisen heeft gewag gemaakt, zoo zal men dierhalven med bijvoeging van voors: samentrecking ofwel een Copia vertoog zoodanig 't selve na't vaderland is afgegaan ons med zeer veel eerbied daar aan gedragen, en voorts uw hoog Edelhedens maar aantoonen wat en wat men zed:t men aan voorm: fortressen sedert ult:o dien tijd nog hast Julij anno pass:o wanneer het reegenagtig weer
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 tot brang: is volg:s het nader tegen het oude port: bolw: opgehaalt in dat werk daardoor instaat geb: mitsg:s d'EComp: bevreijd van weer eenigsints scheen te Bedaren, nog heeft moeten laten aantimmeren, en metselen om deselve tot een Behoorlijken staat vandefentie te brengen mitsgaders hetgene dat hier ter stede nog is gerepareerd, en versien gelijk uw hoog edeh:s hier onder in eerbied nader zal werden vertoond voor eerst een aanvang makende met fortresse fortificatie Cranganoor alwaar tegen het oude portugese Boewerk en dies Cor concept van de grand tine volgens het nader beraad van voorm: en nieuwe muur Ingenier en het daar op gevoegde advoije ment vanden hallen heer gewesen Commissaris Wouter hendrix opgehaold is een nieuwe muur ter dikke oors: voeten nadat voor het fondament derselve rw dat was gelegd een sufficante rooster: werk van drie duijms planken Latende dus het gedagte bolwerk en cortinen, tegens het voorig Concept van gem: Ingenieur indien selfden staat gesond:t omdat denselfden door raissonnemend vanden Commandeur is overw overtuijg geworden het Beter ware het selve niet afgebroken wierd, met welke nieuw opgehaalde muur dat werk onkosten. genoegsaam
Van Mallabaer Den 18: april 1733.— omdat reden die werden gegeven genoegsaam inslaat zijnde gebragt, d' E: Comp: daar daarvan onnodige onkosten die nog al vrij veel soude hebben genendeert, zoo door het afbreken als geheel vernieuwen vandat bolwerk een fortine volkomen is Bevrijd gebleeven, gelijk den onder at puman getekenden Command: na genome Jnspectie van dese fortificatie werken onder dato 25:'n 8ber: pass:o wanneer express om die Reden zig derw:ts heeft Begeven ook niet heeft konnen goedvinden om tegen de buijtenbaren vande baucebraije mede een nieuwe muur ter lengte van omtrend 900. voeten en 43 d:os s dik te laten ophalen, ten eijnde de oude d:o te supporteeren zoodanig als den voorm: Jngenieur almede van Concept geweest, en zulx aangewesen is, aanden Edelen heer Commissaris hier vooren gem: tersake gedagte oude muur op dees en gene plaatsen, met een buijk wat uijtgeset, en buijten zijn laadstond dag den Command:r voor sooverre hem de saken na zijn klijn begrijp voor quamen gesien hebbende daarvan besijden deses dat evengem: oude muur na eenige wijnige pleijsteringh en invoeging van eenige
Van Mallabaer Den 18:' April 1733:/ 't nodige provisioneele ordre van uw E: E: med geen ander insigt lank: te bevrijden eenige steenen in zoodanigen staat konde gebragt werden dat Lange Iaren zoude konnen staan Blijven en oversulx onnodig dat daar aan ten koste wierd gelegt eende aanmerkelijke somma van 17: â 18000. rd:s die gem: legrand heeft opgegeven bij zijn rapport van 15:' maart anno pass:o zoo heeft men bij raads en heeft derhalven besluijt vanden 29:' 8ber: daaraan goedgevonge ordonneerd tot nader den het Bij Provisie geordonneerde door den Commandeur aan voors:z legrand te advoijeeren, namendlijk om met de Extructie eener nieuwe muur tegen de voorm: kruijten barm der fousse braije niet voort te gaan, maar dat hij nade nodige reparatie en verzieninge daar aangedaan te hebben, zal blijven afwagten het gene uw hoog edelh:s hier over ons nader sullen gelieven te ordonneeren terwijle den Commandeur uw hoog Ed: derft versekeren dat hij in desen niet anders getragt heeft dan om D'E: Comp: te Bevrijden van excassive en nodelose kosten en egter gem: als om d' EComp: van fortresse inden nodigen staat van dexcessive en na de sose fensie te houden, gelijk het zelve tans
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. — hope dat uw hoog dese behandelinge sullen gelieven goed te keuren na onse geringe Lustenue en volgens eijgen mordeling rapport van meergewaagde Jngenieur legrand aan ons gedaan volkomen ook gebragt is, zijnde aan die Cranganoorse fort zoo tot het ophalen van vooren gem: nieuwe muur tegen het Bolwerk ende Corcimen, mitsgaders het versien vande oude d:o den buijten barm vande france Braiji in 't geheel niet meer veronkoft dan 6: rd:s 4978: 21:- gerende over sulx in tegenstelling van voorsz opgave eer verschil ten goede rd:s 13321. 39. –. zoo als uw hoog Edelh:s des gelievende sulx bij de nevenleggende reek:g getrocken uijt de negotie boeken deser stede nader Consteeren sal, med welke reparatie der Commandeur onder het wijser oordeel van uw hoog Edelhedens sustineerd dat dese fortresse nu ettelijke jaren zal konnen blijven. zonder verdere vernieuwingen excepte het crebbe werk dat nu Jongst almede versien zijnde Jaarlijks zal dienen onderhouden te werden, weshalven wij ook hoopen dat uw hoog Edelhedens dese onse behandeling niet zullen gelieven qualijk
Van Mallabaer Den 18:' april anno 1733. omwatredenden heer command: de geheele vernieuwinge niet faussebraije is ingequalijk te duijden, maar ter Contrarie geloven dat wij niet hebben konnen goedvinden dese dikwils de Citeerde foussebraij geheel te laten vernieuwen, eens deels, omde menagie daar omtrend te bekragtigen en ten andere omdat uw hoog Ed:s op seer veel gefondeerde redenen en moti ven in denjare 1782. hebben gelieven te nodig oordeelt. Candescendeeren in het ontkleeden der faussebraije hier ter steede, ter sake doenmaals als geoordeelt wierd dat alle extensier en buijten werken in India ordinair nadelig zijn gelijk men daarvan ook omstandig Beschreeven vind bij de instructie van den hoog Edelen heer hendrik Zwaardefroon (L M:) onder demanschap van ged:te dato 31: maij alhier nagelaten op welk nan danr rijt ekanfondament en ook doorgebrek van guarnisoen bij ons ter resol: van 23: Iulij pass:o alhier goedgevonden is, de monsz: op voorm: faussebraije tot kranganaar geposteerd in te trekken en te gelijk daaruijt te ligten het Conon dat men in denjare 1731. van hier heeft overgelrooot voerd en op die buijten werk en geplant wanneer hier gedivulgeerd wierd de imaginare conspiratie van den Coning Lammarijn en die
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 tot 't aphalen t nabauwen zal men al mede uw hoog Ed:s paart ordre afwagten en die van Cochim, dag dewijl de verdere Consideratien desen aangaande omstandigh Beschreven staan, zoowel bij het dog register gehouden op de voijagie vanden Commandeur nai meergem: fortresse Cranganoor dat desen in Copia is Bijgevoegd, mitsgaders onse gehoudene resol: onder dato 29:' 8ber: pass:o zoo zullen wij om desen niet te prolongeeren met veel eerbied daar aan gedragen, terwijle der Commandeurs uw hoog Edelhedens wijders med veel eerbied komt aante toonen, hoedat deselven zig heeft verpligt gevonden gem: Ingenieur te ordonneeren dat hij insgelijx als met de dikmaals gename nieuwe muur buijten de barn vande fausse brije ook zal hebben te supercedeeren tot nader ordre van uw hoog Edelhedens met het venst: nieuwege  aanbouwen van een militare wagt voorde van het fort aande envier kand, mitsgaders een officiers wooning wen Combuijs Jtem aande noord oostland, en diergelijke wagt een hospitaal binnen het bort een wooning voorden Chirurgijn en een gebed zaal aan dees Command:rs wooning
Mallabaer Den 18:' april 1733. / Van voorstelling van dien heeft 't noodsakelijkste tresse med kragt voort wooning, ende sulx ter Bespaaring van nog almeer noodolase kosten, waarmede den voorm: Ingenieur volgens het overgegeven vertoog doorden gewesen secunde Ioan De Roode nevens den thans gegagieerden Capitain Jaan niet Jegenstaande tot fredrik wennek zub dato 7:' aug:o 1730 / ebaer J:ang: en het daar op gevolgde Besluijt in politiquen rade vangem: dag te beening ter voldoeninge vandien anders soude hebben moeten voortgaan, welk een en ander egter, indien 'z al mogte gemaakt, en bij uw hoog hodhedens nodig geoordeelt zijn geworden, verre nade preseentie niet gecompeteerd hebbende Baven de vooren den heer Command:r gewoogde nieuwe muur van het volwerk werk ter deser foren dies Cortinen heeft den Commandeur geset en ook geassolv:t ook dies opbouwinge ter spoedigsten op de menagieuste wijse voortgeseth, gelijk buijten dien het portugees oude binnen fort ook geheel afgebrooken, endaar daor door een bequame ruijm te gemaakt is, (deus dat het nodige noodsakelijkheijd ter deser Cranganoarse fortresse dan verrigt en in een Behoorlijken staat van defentie gebragt zijnde, wij tans sullen over gaan tot. —
Mallabaer Den 18:' April 1733. — Van na Coilang gesand: om voeren rs tot de maand maart J:o leden blijkt hier op de nevens De fortresse Cailan werwaards den dikmaals genoemden Ingenieur Legrand eeghand ens voorts zig heeft begeven, om het noodsakelijkste aldaan twerk te verwerk aldaar mede te vervolgen, volgens zijn overgesonden project aan uw hoog Edelhedens ende daar op gevoegde approbatie in den Iare 1727: Bij derselver geEerden Brief van 23e rber med welke dan ook Soaveel spoed is gemaakt dat in de maand maard J:o leder de geheele afsrijding is voltooijd, het Canon met de militie vande P:r mallabaer ingetrocken, en op de nieuwe en wate aldaar vorrigt unt die de Rhee beschiet, mitsgaders punt Ceijlan Jder 6: p:r Canon geplaatst Caoolster deser fortresse onderwijlen met nieuw spanwerk ook versien/ verlat en verdekt is, de militaire magt aande poort mitsgaders nog nieuw aangebouwt aen combuijs voor de militairen, een donkorgat en gemak huijs waarmede dese fortresse tans in een behoorlijke staat van defensie is gebragt, en gevolgelijk na 't welbehagen van uw hoog Edelhedens daar omtrend tans gene veranderinge kan gemaakt werden dan eenelijk zal na 't Concept van
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. mitsgaders aok wel nog sal moeten indien uw hoog Ed: zulx gelieven tie van een muur in het gevan den vaandrig. van meergewaagden Legrand nog eenige klijnigheden namendlijk de binnen bors gemaakt werden wering med zijne Cortiner vande punt Ceijlon af tot aan de punt madure rev:s zijn voetbank nieuw moeten aange1 maakt werden, Benevens de Beddings vande Baterijen, mitsgaders ook nog de Cavagliere op de pint Ceijlons daar dus Lange defondamenten van zijn gelegd dog welke maar eenelijk sullen dienen ter defensie tegens een europese vijand, zoo agter wij der halven dit niet Laaste zoo noodsakelijk  te wesen sullende approbeeren buijten dese werken, volgens het nader rapport van gem: legrand de dato 26: maard 1731. nog moeten aangemaakt werden, /wanneer uw hoog edelhedens approbatie daar op quamen te erlangen:/ een wooning voorden slegte gesteldheijd pakh:s meester, een d:o voor den Chirurgijn projecteerde k:s med een nieuwe hospitaal en rijst pakh:s mitsgaders het presente thuijs vanden pakhuijs meestoe dat bij even gem: raport is geprojecteerd voorden vaandrig mede versien moeten, werden med nieuwe ladwerk mitsgaders deuren, en vensters Cosijns, van welke laastgem: waning
Van Mallabaer Den 18:' April 1733, dagten maakt aen te doen de Bediendens Bij haar schrijvens februarij van primo april J:o leden ons hebben te heebe dent kennen gegeven dat voorm: Ingeneur bij visitatie Bevonden heeft, de muur aande kand van de sontier poort lang 35: en hoog 16: â 18: vaeten zoo gantsch coeduc te wesen, dat deselve geheel zal moeten verder afgebroken een een nieuwe in de plaatse oopgehaalt waar toe gem: Jngenieur onse qualificasie heeft versogd, maar den Commandeur vaan gedagten zijnde over zoodanigen werken, die geheel vande goud sullen moeten werden opgebauwd ende oude afgebrooken selfs in persaan te Besigtigen, voor soo verrede afgelegendheijd die plaatsen ende noodige diensten vande EComp: het zal komen toete laten, heeft onder het geEEerd welnemen van uw hoog edelhedens die saak opgeschort, en is derhalven van wanneer zijn E: gemening in de quade mousson wanneer een tagtna Cailn het Best zal konnen geschieden eens persooneel inspectie te gaan nemen, van dese fortresse, en wat men aldaar alheeft verrigt; mitsgaders nog
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. men om nevenst: reden van Ceijlon niet konnen eijsschen nog onvermijdelijk zal moeten verrigt weren om alles ten minsten kostende vand'E: Comp: en tot de verceijste ddiensten med voorm: Ingenieur te Beraden, en het nodige te ordonneeren wanneer men ook tot dies voortsetting zoo veel spoed zal maken als immers mogelijk zij indien den insaam van metselkalk doordesen afander in converienten daaromtrend geen kinderpaal komt toe tar te brengen, als ten eenemaal onmogelijk zijnde ons gerief van die bouwstosse van Ceijlon teeijsschen tersake den Commandeur evident is bewust, in wat gebrek men daarvan met selkalk heeft ter gem: plaatse is geweest, wanneer hij van daar vertrocken is zasells zoodanig op Colombo als dat verschijde reporatien zoowel  op de Buijten posten onder deselve sorteerende genoegsaam hebben moeten stilftaan middelerwijle quam tot Besorginge van vooren gementioneerde metselstoffe alhier na voorgaande ontbot opdagen, sekeren Cannarijn tot Chettua woonagtigh, en genaamd mortoe naijk aande EComp: zedert de maand 8ber: pass:o
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. — heeft, mitsgaders ven gemaakt wegens een vooruijt verstrekking ranpenn pass:o tot febr: deses Iaars geleverd hebbende hoeveel hij de geler:t 1838. candijlen d:o tegens ¼ rd:s ider Candijl nog leveren zal van 14:' parras dog deselve meestendeele verbruijkt zijnde tot het geabsolveerde werk op Cranganoor, heeft mende rest successivelijk med onse Chialoup maria laurentia en andere mindere vaartuijgen na Coilan versonden Buijten weeke 1838. Candijler gedagte Cannarijn nogh aangenoemen heeft 3200 d:os in voorraad te Branden tegens de aanst:le open vaard, dat men in staat zal wesen deselve insgelijx te laten afhalen oenna Coilan te doen overvaeren voorsooveel als daar nog Benodigt zal zijn mits dat men hem ¼. van de Bedange prijs op de hand zalgeven tot het inkopen en versamelen der noodige materialen twelk wij onder het geEerd welnemen van uw hoog Edelhedens geaccordeert, ende Bediendens van Chettua Conditien med den daartoe gequalificeerd hebben, onder zoodanigen Conditie dat gedagte leverancier de kolk die hij successivelijk komste branden zal hebben op te leggen ter plaatse dat onder Comp:s magt staat,
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 aen recommandatie Chettuase bediendens zal men ons werk op dat men Sig dien aangaande kan versekert, en ook Bevrigd blijven voor eenig onverwagt banquerot of schade med verdere last, aangem: Bediendens dat wanneer dese ordre wierd overtreden, en zij als de saak van nabij beschouwerde, daarmede ligt veerdig quamen dierwegens ande tehandelen, met de verandwoording dier gedaan wegens voor haar reek: zal hebben laten gelijk uw hoog Edelhedens bij nevensl: extract brieff de deeto 15:' maart aan haar geschreeven des gelievende na der zullen konnen ontwaren, tot welke qualificatie wij egterp:s in genen dele zoude getreden hebben; in dien men Buijten dien kans gesien had om aan eenig naamwaardig quantiteijd vandie stoffe motseversoek te konnen geroken zoo dat men dan voor eerst Coilan van van het gerequireerde daarvan versien hebbende, ons foict vervolgens zal cailang versien zijnde moeten maker, om Cannanoor maken aan Caman: insgelijx dies Benodiging te Besorgen, tot inkrumping of verklijning van ged:te fortresse, navolgens uw hoog Edlhedens ordre, in het overgesonden project van den
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 dog om metselkiek raet moeijlijk den Edelen heeer Pieter Gijsbert Nood dewelke in dier voegen volkomendlijk zal konnen geschieden, alsoo aandese fortresse buijten eenige Reparatien tot nog geen veranderinge is gemaakt, derwaards te bestallendag om die metselkalk derwaarts te Bestellen, ende sulx med onse Chialeupen zalmmen ons werk vinden, alsoo deselve red malkanderen niet meer kunnen leiden dan ten hoogsten 600: Candijlen en wanneer deselve (doorgaans daar tot en tot geen andere diensten worden geEmploijeerd, zal men in 4: â 5. togten dat in een veerbaaren mousson maar kan geschieden omtrend 3000: Candijlen kunnen doen overvoeren, en oversulx het ten minsten 2. â 3. zaren zal aanlopen offe Stoffe eerde gerequireerde metselkalk voor die forteesse med onse vaartuijgen derw:ts zal cunnen werden getransporteerd, gevolgelijk soo soude het voord' E: Comp: grootelijx nadelig zijn, wanneer men handen aan het werk sloeg voor dat alle nodige bouw materialen aldaar waren aangebragt, op welk londament
Den 18:e April 1733. Mallabaer met de inwesen zijnde staat het nodige alhier waaromme ook gene dament wij de vrijheijd gebruijken uw hoog Edelhedens te versoeken ons geene metselaars voordien tijd gelieven toe tesenden en wel te meer omdat men reden heeft uw hoog edelhed:s te verseekeren wij instaat zijn met de Presente aanhanden werklieden is men in zijnde, Europese en toepasse waklieden te verigten al het nodige te doen absolveeren, gelijk uw hoog edelens nader Consteeren zalbij 't rapport van 31:' maart door den Baas Jacob van Poeken aanden dien Commandeur ten  fine overgegeven, waar omme ook ondergunstige agreatie van uw hoog Edelhedens men heeft afgesien, eenige ambagts gesellen van Ceijlon te vorderen; onder reverente van Ceijlon zijn gevord:t Beloften nogtans dat w'al ons vermogen zullen inspannen, en overleggen om 't Benodigde voor dese beijde fortressen namendlijk Coilan en Cannanoor soo spoedig magtigh te werden en Bij der hand te krijgen als immers mogelijk zal zijn ten eijnde voor Eerst 't werk op Coilan geheel voltogd zijnde dat van Cannanoor med kragt te kunnen voortsetten ende sulx ter meragieusten
Mallabaer Den 18:' april 1733. Van dat twerk is gequastreerd zedert de j:o tot Cailanen Cranganoor de Jang doen inkopl hoopt men aandordre te hebben voldaan. — menagieusten wanneer den Command:r ook verhoopt dat de gemaakte falculatie daorden Ingenierr legrand bij zijne rapport van 15:' april der verleden jaars, ten opsigte van 't fort Cailan, endat daaraannog 20: â 34000. rd:s soude moeten werden besteld tot dies voltrijing, alvrij wat sullen kunnen gediminueerd werden gelijk uw hoogedelens ook Bij de nevens leggende Lamenaanwijsing hoe veel tostrekking sullen konnen ontwaren dat sedert de maand 8ber: passado / wanneer mende arrisen w 't gatrgas an eere hadde Bij onsen vaderlandsen Brief gedateerd 20: der gem: maand, aan haar Ed:s hoog agtb: aante toonen hoeveel sedert den Jare 1727. aan dese fortresse is weronkost, tot nog niet meer aande voorem: gemaakte werken is gegastreerd van rd:s 5630. 20:— jnmiddens heeft men ook niet gemanqueerd na volgens uw hoogedelens geEerde ordre de Bediendens ter even gem: plaatsen te gelasten (aldaar zoowel Bijde negotie Boeken, als andersints te ondersoeken hoe veel Caboksteenen weg:s de Geboksteeren staande de directie vanden gewesen door den Command:r Commandeur Jacob De Jong ingekogt door het leggen vergruijst of onbequaam mitsg:s
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van welkent wegen de taers overgaan— mitsgaders om die Reden afgesz: zijn geworden dog die van Coilan Bijhaar briefken van 15:' maart J:o leden ons genotificeerd hebbende, datse zoodanigen post Bij gem: Boeken niet hebben gevonden maar eenelijk afschrijvinge vande ver metselde steenen, en dat den Ingenieur Legrand heeft verblaard de gebrookene steenen zoowel als de heele head verbruijkt om reden deselve Benodigt zijn geweest waaromme ook vande Leverantier sonder halve in plaatse elke 10'000: p:s 3000. lasten in halve plaatse heele van 1000 galve d:os zijn ontfangen, om onder het steenen te gaan breken, soo heeft mene verst: papieren pap:n tot speculatie van uw hoog edelhedens gem: brief nevens de daarbij ontfangene 2. memories ter aantooninge hoe veel vande steenen Iaarlijx zijn ingekogt en verbuijkt, in Copia desen bijgevoegd, verseld van een Extract uijt de fanuanaarse brief gedat:d den 21:' der 4 marisevengemelte maand, mitsgaders nog een uijt de negotie boekk: aldaar mede over dit subject sprekende:/ aan welk eer En ander wij ons med veel eerbied sullen gedragen, En middelerwile ook
Van Mallabaer Den 18 April 1733. stenelogie maken opporca alwaar men meede niet stiegeseten heeft ook niet manqueeren omde Begeerlijke Coninguem De Marta te persuadeeren tot het verleenen van licentie ten apbauw van een steene Pakh:s op pesa tot hoe lange men navolgens uw hoog Edelhedens ordre Jegenwoordige ola d:o zal versien med de nodige Reparatie, zooals men dan ook de 56000. p.:s stoboksteenen op Porta leggende successivelijk herwaards zal Laten brengen om tot de nodige dicnsten alhier gebruijkt te werden, vermits de extructie vaneen en afsien om een steene Logie aldaar door uw hoog Edelhedens niet noodsakelijk werd geagt, terwijle mer tot woordige vervolg van dese priode uw hoog ed:s nog zal oorkoomen dat men hier ter steede ook heeft men laten repareeren en versien de benede zalder dande saal vande Commandeurs woning med nieuwe moenbalken en slutten mitsgaders de Combuijs van Eenige geringe gebereken, zijnde wijders het ook van de raad en secretariscamer med bavensolders van deselve mede geheel vernieuwd en het huijs van der thuijkier in Comp:s binnen groenthuijn alhier insgelijx gehet repareerd soa als de soeder vande portaal
Den 18:' April 1733. Van Mallabaer hetgene hier nog te doen valt blijkt hier nevens de muur van't galdaer staat geheel uijt zijn laect gevolgebeurt; inde nederlandse kerke deser steede mede verholpen is met nieuwe sluijtbalken onder deselve te Brengen, wesende het huijs vanden baas der scheeps timmerlieden almede ter eenemaal van zijne gebreken van Canform rapport  den 10:' maart pass:o hersteld geworden waar uijt uw hoog Ed:s wel sullen comprehendeeren, wij 't en deser steede met het daenvan nodige reporatien niet stil geseten hebben, onder die hoope sulx door uw hoog Edel: groot agtb: med goed keuringe zal worden Bekoond, en zoo mede wij per naasten zullen laten beginnen, med de benede zolder dande raadCamer, en de koepoort die almeer en meer komt in te sacken wanneer vervolgens 'sComp:s dispens alwaar haar edele natte waren werden geborgen, ook zal dienen versien te werden niet nieuw spanwerk 't vierkand plat dat defane vande punt holland defendeerd zal mede van eenige gebreken verholpen mitsgaders de muur die het gaillioen aande binnen kant vande stad insluijt vernieuwd moeten werden, lijk 't eerst aande alsoo dese laaste geheel uijtgeseth en uijt zijn
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. tie boeken in vergaderingzijn loot staat, moetende buijten dese nodige reparatie hier nog verrepareerd en verholpen werden soodanige gebreken als het Rapp: dicteerd van den 6:' maart anno Pass:o daor den doenmaligen capitain Ioan fredrik wernek d:o albert francois legrand, en eenige vendrigs, baser &:a aanden Edelen heer Commissaris hendrix gedaan, en daar zijn edele onder de Commissie papieren uw hoog hdelhedens toegesonden, welkers repetitie wij indesen onder derselver geEerd welnemend sullen Excuseeren. — De negotie Boeken heer tersteede vaer de resumten to. de negn jaren 173/32. tot op het sluijten en volgens de voor't sluijten van die Jongst gerenoveerde ordre uw hoog Edelhed:s zijn rade van Politie onder dato 13:' Janu: J:o Leeden gehouden gebragt zijnde heeft men na gedane Examinatie Bevonden daarinne geene exarbitante Lasten af nadelose ongelden te wesen op gebragt maar in tegendeel alles na Behooren Behandelt, waar vande staat reken: Benevens de rendementen der verwel kogse Caapmansz:, zoo aan hier tersteede als op de subalterne Comptoiren deses Commandr na Jaarlijx gebruijk uijtgetrocken, en in geselschap
9.1. Mallabaer Den 18:' April 1733 Van A de orderegotie ppieren waarbij de start aak: lasten en winsten en voorige Boekjaar . - - -f 469333:11:— geselschap van 2. Lijsten der aangeb:te en versondene Coopmansz: desen foijgevoegd zijnde zullen uw hooged:s des gelievende Bij de eerstgenoemde konnen ontwaren dat de gaanof Lasten van het 7:o geslooten Boekjaar meerder zijn, als het jaar te vooren f58100:5:— mitsgaders de winsten insgelijx ook minder f190214: 8:8: zoodat de meerdere lasten ende mindere winsten samen getrocken, als vdan Consteerd dat dit geheel command in het meer ten agteren is geraakt dan het Jaar Jongte Boekjaar  te vooren een considerable Somma van f248314:13: 8:, ten merendele ontstaan omdat 't Comptoir Cochim bij de Iongste Boeken meer agterstal heeft dan bij die van anna passada tot f186033:1: 8. want de meerdere Lasten zijn nu groot f 68562: 8:8: en ook de mindere winsten f117470: 13:— tesamen het evengem: agter uijtwijt 't verschilder stal uijtmakende, gelijk zulx nader Io tusschen 't jongste komen uijt te wijsen de ondervolgende corte samentrekking namentlijk ult:o aug:o 1732. ult:o aug:o 1731. Lasten. Lasten tot cochim f299850: 14:—. - - . - - . -. tot cochim f 368413:2:8: cailan - -  32498: 2: — . - - - - - -. coilan - -. .  36308:16:8: canara - -. .  5552: 16: —. . . - - - - canara. . .  2978: 7: —. cannanoor - -  25799: 3: 8: - - - - -  cannanoor. . .  25343: 3: —. porta - -  2349: 10: 8: - - - - .  porca - - -  2221: 8:—. chettin —. —. - - - - -  chettua. . .  34068: 14:—. f411233:6:—. - .. knn . . . die transporteere. —
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. verseul staat hier nevens. winsten winsten tot cochim - - - - - f339418:17: 8: - - - - - - - tot cochim f 221948:4:8. coilan. . . . . . .  14853: 10: 8: - - - - - - -. . . . . cailan  17482:16:—. cannanoor. .  2470: 14. –. . . . . . . — tot cannanoor  2602: 7: 8: cannara - -  72658: 1. — 5:6:— cannaraporca - - - - -  1065. 12: 8. 970:11: 8. porca chettua - - - -  7654: 9. 8. chettua  4897. 11. -. nemm 438121:5: 247906: 16: 8. de lasten vande winsten afget:n de winsten van de lasten gedevertoond dat de winsten van voors traheerd zijnde Consteerd Jaar de lasteno vertroffen. - - - - - - 26887: 19: dat de lasten meerder 221426. 14. 8. zijn. - de lasten van anno 1730. en 1731. - - - - - - - - . . . . f 411233. 6. — dit jaar zijn deselve. . . . . . . . . . . . .  469333. 11. - de lasten zijn di Cjaarmeerd:r - - - - f58100. 5: —. de winsten en inkomsten monteeren 173/31. . . . . - - f438121: 5: —. dit jaar bedragen deselve. . . . . . . . . . . .  247906: 16: 8. de winsten zijn dit jaar minder - - - - - f190214: 8. 8. de meerdere Lasten en mindere winsten opgeteld wesende consteerd. dat desen Jare dit Commandement meerder is ten agteren geraakt dan 't jaar 17 23/2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f248314. 13. 8. — van Cochim. apart. de lasten van 17 13/31. importeeren. . . . . . . . . f299850. 14. — desen Jare bedraagen deselve - - - - - . . . . . 388413. 2. 8. de Lasten zijn nu meerder dansjaars bevoorens - - - - - f 68562. 8. 8. de advancen waren verleden Iaar.- - - - - - f339418. 17. 8. dit boekjaar monteeren deselve. . . . . . . . .  221948. 4. 8. de winsten zijn nu minder dan d:o verleeden - - -  17470. 13. — de meerdere lasten en mindere winsten opgeteld zijnde soo blijkt dat Cochim dit jaar is ten agteren geraakt een somma van f186033. 1. 8. En dewijl de oorsaak deser minder winsten en overtollige lasten uw hoog Edelhed:s gede oorsaak van dit noegsaam is Bewust dat eenelijk voortkomt uijt de verhoogde geldspecien in den Jare 1730. ter deser custe tegens de voorige onders, ende ten grooten nadele van andere westense Compt: P:r transport - . . - f469333: 11:—. Pr Transport . f 41123: 6: ingevoerd
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. — mablabaaris steede en sal ook ligt zoo regter zal men onse tot verbetering van den handel. ingevoerd; waar door men hier seer mackelijk heeft konnen formeeren soodanige schijn winsten, als men nooijt te vooren een lastpost geweest op dit lastige mallabaer heeft verno blijven men zoo sullen uw hoog Edelhedens ook wel konnen oordeelen nudat de reductie aangedagte geld specien volgens derselver na deze welgegeve ardre weder tot harer onderstont is gebragt, men dit Commandement met diergelijke advancen niet meer zal konnen vercieren maar dat het selve gelijk het altoos geweest is een last post voorde E: comp: zal moeten blijven hoe wel wij uw hoog Edelhedens med veel eerbied versekeren dat wij in allen deele tot schuldige observantie en prampte naarkominge sullen nemer Beveelen sooveel Bij derselver voorm: Brieff van 30: xber: J:o leden als Bij het b'andwoorde Rapport ter nedergesteld, dat wij alle onse ijsser sullen moeten Besteeden, tot vermeerdering derwin derairen aanwenden sten en besnoeijing der lasten, mits ons wegens den handel ter deser Custe reguleeren na het geordonneerde door uw hoog
Van Mallabaer Den 18: April 1733 fangen suijker alhier hier nevens hoog edelhedens Bij gerene en secrete brieden successivelijk herw:s geftarteerd, sooals den Commandeur ook niet heeft geman queerd staande zijn aankomst alhier verscheijde redressen te maken in saken, waarinne d'E: Comp: vertijds naadelose onkosten heeft moeten vragen, waaromtrend hij ook onop houddelijk, zal blijven volbeleven! harden tot dat hij 't geluk zal hebben van dit lastige mallabaeer eenmaal te brengen in een heugelijker aanschouw dan ten tijde hij het Bestier van saken over genomen heeft, middelerwijle heeft men, ter voldoening van uw Edelhedens veel gevenereerde ordre onse met wat adv:s de ontdevoiren aangewend, omme de Jongst is verkogt blijkt ontfange paeijer suijker ten meesten prijse, en voordeele van onse heerenmeesters alhier om te setten, maar daar voor niet meer hebbende konnen bedingen als 6/8. 6 rd:s voor 't picol vande soort cabessa, in 5½ d:o voor de Barga mitsgaders voorde Candij suijker 10 3/12. rd. s gelijke picol zoo heeft men ter resol: vanden 30: xber: pass:o tot besluijt maeken komen gedagte saetigheijd voor die Prijsen aftestaans
Van Mallabaer den 18:' April 1733. maar deselve is niet p:r C:to advans verkogt staan, aan den Joods Coopman Ezechiel Robbij buijten welken zig niemand anders daar toe heeft opgedaan, om het zij de geheele dan wel Bij kleijn parthijen aante nemen, zoodat dan op de soort Cabessa Behaald is een advanse van 50. p:r Cento en op 't andere 45. d.o ofte door den anderen gerekend 48. p:r C:to schaars, mitsgaders op de Candij suijker mede 50. p:r Cento, endewijl uw hoog Edelhedens ons hebben gelieven te Beveelen dat men voor de soort Bariga van gem: soetigheijd na papaitie van de Cobessa, een raisonabelder advance zal bedingen, ter sake deselve door dies witheeit ongelijk meer waardig was, Soosullen uw hoog Ed:s bij evengem: resol: des behagende wel kommen ontwaren dat men na alle vrglijk aangewende devoiren daar voor niet meer heeft konnen krijgen als de voorm: 45. pr Cento om reden gem: Coopman hooger dan met 15. quam te verclaren dat diergelijken zoort hier onder den inlander geheel niet was getrocken, waaromme hij tot nog met een maaije parthije beladen fict, die anno 1731. vande EComp: heeft genegotieerd, weshalven uw hoog Edelhedens eerbiedigst
Van Mallabaer Den 10:' april 1733. dat Coopman heeft voor massief goud moeten digst werden versogt om de vooren geallugueerde redenen als in den aanstaande niet anders als vande zoart bobessa gelieven toete Senden tot een quantiteijd van 2: â 3000. Canassers, wanneer deselve tegen een redelijke prijs aldaar kan werden ingekogt, want men heeft Bevonden dat desselsv oor diergelijken zoort hier in den aanstaanden niet meer te Bedingen zal wesen, dan 5½ â 53/4. en ten aller uijttersten 6 rd:s vaart piere niet tegenwoonidig staande menden voormelten Coopman voor de Jongst ontfange parthij gelijk hier voorengemelte staad genoegsaam heeft genecessiteerd 6 1/8. rd:s voor 't picol te Betalen welkers voldoeninge soo wel als van de andere negotie goederen dien marchiandeur niet in staat geweest zijn de gelijkelijk te kunnen Congebrek tribueeren eens deels om het groot aanfanums, en ten anderen dat de rapijen tegens 30: ligte stuijvers hier niet kunnen de gesogte suijker bemagtigt werden heeft men genoodsaakt tot pondstellen geweest daar voor parthij masies goud als tot onderpond te moeten aannemen, om d'oargebrek van fan:s door
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. als de suijker duur is op dobatavia zoo versoeken mij 2000. canassers den onse meesters daor denselven successivelijk voor het sluijten der negotie Boeken weder voor Contand afgelost te werden, dog zoo wanneer het uw hoog Edelhedens mogte behagen de suijker Cobessa niet voor de hier voor woords gedenoteerde prijsen soude werden verkogt, zoo versoeken wij uw hoog Ed. s op het eerbiedigst ons als dan niet meer als 1500. â 2000. Canassers van d:o maar 1500 of ten hoogsten soetigh:t te willen zenden uijt bedugtinge wij anders daarmede soude moeten blijven sitten, ter sake den meerm: Coopman boven het gene hij vande oude parthij nog heeft leggen, van de jongst ontfange d. o ook maar zeer wijnig heeft verkogt, en geen hoope heeft dat het een en ander sooschielijk nog van de hand zal willen, altijd niet tot in 't aanstaande voor jaar hoe wel uw hoog edelhedens egter gelieven versekering dat niu germoversekerd te zijn, dat wij niet nalaten intrest zullen behertigen als zullen eer en pligt lievende dienaren onse meesters jntrest daar omtrend na vermogen te Behartigen, terwijle wij ook wel hadden geweest dat even als med de verkogte suijker instaat hadden van
Van Mallabaer den 18:' April 173 de Corm: ministers van 100000. lb. stats koper. - welvaren is gedt den kunnen wesen om het Japans staafkoper mede voorden gefixeerden Prijs hier in 't geheel te kunnen omsetten maar van 't selve overmits dies duurt niet meer dan eenelijk nog tot ons Blijdschap verkogt wesende, een quantiheijd van 850. lb:, zoo heeft men naarvolgens de gevenereerde ordre van uw hoog Edelhedens med de ministers van Cormandel daar over geconsuleerd dewelke Bij derselver schrijvens van 29 xber: passo (daarop een eijsch gehebben een ijschgedoord aan hebben van 10'0000. lb med versoek dat men hetselve over Ceijlon Bij Bequame occagie haar wilde toesenden ende wijl de Chialoup Zeelands welvaren, waar mede den oppercoopman en secunde deses Commandem:t Johannes steenhuijsen Benevens desselfs familie op den 5:' maart J:o leden van Colombo alhier is aangekomen, weder derwaards stond te retourneeren zoo heeft men ons van die gelegentmet zeelandscheijd bedient als zijnde med dat bodemeijsch voldaan ken de voorm: 100000. lb: vandat mineraal derw:ts gesonden med vriendelijk versoek
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. en bij die occagie ook afgescheept Cairland en koehuijden inplaatse dog den Corl is med onse derwaards gesonden nevens nog eenige geEijschte goederen. — Belangende de van persoonen die haar verstaan versoek aanden hollen heer Commissaris Jacob Christiaan Dielat, en raad aldaar dat het zelve: Bij Eerste voorkomende occagie verdere na 't Cormandelse gouvernement mog werden transport verleend, Bij welke gelegendheijd men ter voldoening van den Ceilonsen eijsch gem: Chialoup nog heeft ingegeven 46. Corgies gedraagde huijden, en 200. bossen Cairland van ppersoor Colombo dog dewijl deselve ons hebben versogt omdat Bodempken med een Lading peper te rug te senden, soo heeft men tot dies transport onse Chialoup maria Laurentia aangelegd en deselve ingegeven 111500. lb: vandien Corl tot Chial:, maria lonrentia voortsetting vanden kilkaarsen honde benev:s nog 8. riemer kleen formaat papier en 3 vater bier dog het verder gedaan versoek van gedagte Ceilonse ministerium ten opsigte van 8: meramen peer â. 10. menschen die haar verstaan op de sporCulture ten eijnde volgens de veelge daar versogte 8 â 10: eerde ordre van haar edele hoog agtb:, op de pper culture de heeren superiaren in nederland als die van uw hoog Edelhedens te Ervaren of dat werk ten dien eijlande niet med verdere meerder
Van Mallabaer Den 18:' april 1733 is men tot leed wesen tot dies besorginge dag bij anagie heeft diergel: menschen in te Cooper meerder verdere vrugt zoude voort te setten zijn, ende fingalesen door de Behandelingen van die menschen ook wat Beter geleverd, en meerder Lust in deselve gebragt kunnen werden indies aanplanting heeft men tot leedwesen ons niet instaat gevonden omdaar aan te konnen voldoen, ter saken niet instaat gews den inlander geheel niet kan gebragt werden om med hare familie derwaards te doen transporteeren, niet Jegenstaande men haar eenredelijke Besolding komt toete voegen wijlse alhier door den zegen des heeren zig in een goed koop tijd bevindende ook van de revenuen harer thuijnen en landerijer genoegsaam kunnen Bestaan, egter heeft men aan gem: Ceilonse ministers versek:t dat men niet zal nalaten bij voorvallende gelegendheijt en wanneer die menschen door duurte af gebrek van levens middel men haar beloofdgenoodsaakt wierden haar selven te verkoper over sulx doorandere te laten doen, als dan 8. â 10. vandiergelijke planters op te dagan doen en haar toe te senden buijter welke men hier geen ander middel en weet, om aan zoodanige menschen te konnen, gelijk men ook tot ons leed wesen heeft Bevonden
Mallabaer Den 18:' April 1733. — Van uijt souratta blijft dierweg:s versoeker ordre han werden gehand.:t — principaale coopmansz: Bevonden dat het quiksilver ten getalle van 495. lb: daaruw hoog Edelhedens ordre van sourotta alhier ter Preuve ontf: door gene vande Coopl: word Begeerd / ants: quike silver zchaangenomen men doar omtrend hier ongewild eeniger maten de hand een wijnig heeft willen ligten navolgens de geEerde ordre van uw hoog edelhedens, zoo dat 'er dan weijnig apparentie hier ter plaatse tot die s ontset zijnde, wij van uw hoog edelhedens eerbiedig versoeken te mogen weten haldanig men med dat mineraal hier sal hebben te handelen wanneer het selve niet kan werden verkogt dog med Bij vervolg daar mede zal den verkoop van de graat garioffel nagulen, noten musschaten, en foelij heft het hier nog zoo wel geslaagd dat deselve buijten het gene tot dagelijx behoeff aangehouden, en nu Iongst van barssalaor is ontf: geheel en al aan de man geholpen verloop van eenige zijn, waar van ons restant uw hoog edelhedens Consteeren zal bij onsen tans overgaanden dubbelder eijsch van benodigtheden voor den jare 17 23/4. welkers voldoeninge in quant en quarliteijd wij seer gedienstig: zijn versoekende van uw — hoog del
Mallabaer den 18:' april 1733. narigt gesonden sal stipt geobserveerd werden;— hoog Ed:s die Bij desen med veel eerbied werden gepresenteerd twee maanden memorien zoowegens de restanten der Contanten in 'sComp:s groote en kleijne geld Cassa, als die der Equipagie goederen, onder ult:o maart Iongstl:, nog in wesen zijnde, ende sulx ter voldoeninge van uw hoog Edelhedens veel gerespecteerde ordre, vervat bij Extract uijt de generale haar resol: genomen in rade van India de extracten ter onsen op den 23:' Iunij anno pass:o gelijk wij ook tot schuldige narigt en observantie, zullen nemen het verder geordonneerde bij extracten uijt de resol: notulen in derselver illustre vergaderinge gehouden op den 8:' Julij en 28:' aug:o daaraan, dat men gene militairen zal oversenden niet onbequaam maar in tegendeel med goedgeweer, en ook dat men aande scheepen geen brandhaut sal verstrekken dan na voorgaande naauw keurige Examinatie en bevindinge vandiels gebrek, terwijl uw hoog ed:s in alle onderdanigheijd voorts werden genotificeerd, dat men conform derselver hoogst gevenereerde ordre Bij het meergem Commissariaal rapport, vervat op den ontfang
Mallabaer Den 18:' april 1733. — Jan gelijkx ter opvolging van't verder geordonneerde bij commissariaal rapport ook staat te geschieden de soldij reek: zijn belast soonen rder voor f7015. — ontvang vandien heeft Laten Belasten de zoldij reek: van den Coopman Daniel Simonsz de onderCooplieden der winkelier Adriaan Brugh eerste pakhs meester francois terburg en Coilangs opperhoofd Coenraad abrahamsz: ider voor Een Sommavan f7031:5:–. om het selve med de halve gagie door haar tewerden vande nevenst:de peringediend, en wijders aan al het gene zij bij deE: Comp: oververdiende zalvos mogten te goed Behouden hebben insgelijx can gelijke helfte ten voordeele van haar Edele weder laten innemen ende facatie van op gem: somma zooals men vanden gegagieer den Capitain Ian fredrik wernek ook maandelijx heeft laten inhouden desselfs halve tractement ter vereffening vandat Bedragen, overdat zij leeden inden Jare 1730, tegens de speciale ordres van uw hoog Edelhedens hebben geresolveerd om verschijde geld specier Bij Plancatte te verhogen krijgen, Boven hare waarde, en den vorige stand, waardoor de E: Comp: op de overgesondene 150'000. ropias in anno 1731: na Batavia, een Considerabele velies heeft gehad van 56250. guldens. —.
Van Mallabaer Den 18:' april 1733 voor 't sluijten zijnde in rade geresumeerd med 26. origien Copia med uw hoog Ed:s believen satie moeten Comen de soldij Boeken van anno 17 13/22. almede tot op het sluijten, en in rade van politie gehouden op den 24:' Jann: gebragt zijnde heeft meena resumptie van dien  Bevinding dat daarmede, na Behooren was gehandelt, mitsgaders dat deselve soldij baeken almede med de negotie Boeken quamen te accordeeren, verstaan den zoldij Boekh: med het sluijten te laten voortgaan gelyk sulx ook, effect heeft gesorteerd een daarvan eenstel d:o, ingeselschap altans van eenstel negotie Boeken  in plaatse aparte Casjes tot uw hoog edelhedens overgaan; med en Benevens de Beandwoorde erreuren op de Mallabaarse Soldij Boeken van annopass:o gevonden mitsgaders mog de monster en q'qualificeerde rollen en zoodanige verdere zoldij en negotie papieren als de hier nevens ingeslooten registers komen uijttewijsen waar aan wij ons med veel eerbied zullen gedragen, endese vervolgens laten verseleen van 12 stux origineele afgeslooten zoldij reek: dewelke zoldij reek: zoo van den overleden privisio: op de rolle van anthin aldij Boekhouder Ian finea groot f213:14:— ons door de wasmeesteren deser steede ter
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. vander ootmoedig versoeken ter hand gesteld als van den Baas der wapencamer smits en Cuijpers winkel alhier Pieter Spal waarop te goed staat f893. 5: 5: mitsgaders nog 14: Copia reek:s van denselven spal ter montura van f976. — 7 daarvande origineele d:os inder Jare 1725. nevens onse humble letteren vanden 29:' meij na Batavia zijn gesonder om med uw hoog Ed:s gunstig believen op de roeer van authorisatie na't vaderland versonden zijnde van daar qualificatie te erlangen tot dies ontfang alhier na aftrek van't dat. geme hij aan zijn moeder heeft vermaakt, en door haar ook Bij evende lijve magte wesen geroten dog dewijl tot nog geen waartoe de houdens andwoord daarop is gevoegd, zoo komt denselven nevens voorm: weesmeesteren uw hoog Edelhedens Bij desen ootmoediglijk te suppliceeren dat de voorm: origineele en Copia reek: Beijde ten Bedrage van f 2082. 19: 12: ander derselver geEerde voorschrijvens indiervolgen na het vaderland mogten getransporteerd werden, niet alleen teverlanging van qualificatie omme de daar
Van Mallabaer Den 18:e April 1733. spal versoekt ook dat de der mits overleden is dankbetuijging vande volentie aan haar bewesen op te goedstaande gagie na aftrek van't gene dat op de vermakinge is, genoten de hier te mogen ontf:, maar ook dat gem: vermaking med Believen vand' Edele agtb: heeren Bewindhebberen ter Camer amsterdam; waar voor denselver in den Jare 1710: per Barzanda is uijtgevaren den boassmith pieter door mattroos med f9:—. geheel mogte vermaking aan zijn moe werden geraijard, en ingetrocken op dat mag werden ingeloeke ij voortaan zijn volle gagie alhier kan genieten tot subsistentie van zijn vrouw en het kinderen waartoe, hij wel van noden heeft, alsoo hij ons Baschuijt Buijten dien heeft verclaard dat gemelte zijn moeder al in denjare 1715. is overlden en gevolgelijk voorsz vermaking maar nadeloos wierd ingehouden, terwijle wij vervolgens overgaande tot het point der Dienaren ter deser Custe uw hoog Edelhedens vooraf hare ootmoedige dankbaarheijd komen afte Leggen den oppercoopm: nevest:ds voorde bere, en Secunde alhier Ioannes steenhuijsen Benevens den coopman Daniel Simons: voor derselver Bevorderinge tot de op gem: qualiteijten, mitsgaders den predik:t wallerius nicolai voorde verbetering in gagie
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. med versekering dat waardig te maken dese rev:s gem: zijn maade sessie gegeven gagie tot f 120:—: gelijk ook indier voegen en med veel eerbied komen te doen de verdere mindere Bediendens voarde gunstige approbatie op hare aanstellinge, in verschijde functien zoo wel hier als op de Subalterne Comptoiren deses Commandem:ts onder versekering dat zij alle uw hoog Benevolentie en gunste daaromtrend in allen dele sullen soeken waardig temaken terwijl wij ook niet geman zij zulx tragten zullen queerd hebben inporste naarkominge van uw hoog Ed:s veel geagte ordre den Capitain Johannes van Slingerland benevens den capitain lieutenand Renincussiersma med de ondercooplieden robbertus Cramer, en abraham vande welle in politicque vergadering gehouden op den 24: 9ber: 2. xber:, en 10:' Ianuarij blijkens de genome resol: van die datums, alhier sessie te geven, mitsgaders den voorm: Simons: en Slingerland gelijk onder het Capittelvan den Coning van carara nader zal komen te Blijken te gebruijken in de voorgevalle Expeditie na Barssalaar nadat gem: van Slingerland was gereverteerd vande Commissie op Coilan, welke bij de dan ook oper het schip
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. Slingerlanden smars: zijn na galre gesonden met rijxdorff dat ingezijn versoek uijt de vergadering ontslagen schip Rijxdorff dat men hier en op de subalterne Comptoiren vande Zuijd heeft Laten ingeven van een quantiteijd van geren is een lading fford:s 74507: lb: peper tot accompletering van Een 2. jarigen voorraad voor nederland, mitsg:s den Cormandelsen en kulkaresen handel na Ceijlon haft Transport verleend zijnde ook wijders, de voorengementioneerde ondercooplieden Cramer en vande welle geEmploijeerd geworden der Eersten tot Cassier en anderen tot Soldijboukh: en staat de mede onderCoopman arend willem ninaber insgelijx te werden geEmploijeerd Bij aankomst en openvolling van de Een of ander Beduening alhier inmiddens heeft men op desselvs versoek aan desesse in politique vergaderinge ontslagen den ondercoopman en Eerste pakh:s meester francois terburgh, mitsgaders ook zoodanig afden anders:terburgis ope gedankt den P:l aangestelden Cassier nicolaas Bawijn en appertalca Cornelis van meekeren welke twee laaste omde daar van gegeve redenen bij resol: van 14:en april En 23:' Iulij anno pass:o mede zijn geintroduceerd geweest, dog niet Iegenstaande
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. niet jegenstaande zulx egter niet konnen bienop 9. stemmen. waar op haar hoog Ed:s Jegenstaande dese gemaakte dimunitie heeft men egter eenigen tijd niet wel konnen voldoen aan het geordonneerde door uw hoog Edelhedens, namendlijk dat den politicquen raad alhier maar zal mogen Blijven Bepaald op 9. stemmen de Leden, ter sake den voorm: Capitain van slingerland Coopman Daniel Simons:) heeft mende vergaderinge enden secret:s der Commissie Josias Jacobus Sas, welken laasten op zijn instantig versoek, ende gunstige goedkeuringe van uw hoog Edelhedens na Bal:a is verloft tot op haar vertrek van hier gem: vergaderinge hebben geassisteerd, over sulx wij ook hoopen willen dat uw hoog Ed:s in dien gevalle ons niet ten quaden zullen gelieven te duijden, terwijl wij tot vervolg desen materie uw hoog ed:s nog moeten nad uijden verloper aantoonen dat men bij resol: vanden 23: Julij pass:o genoodsaakt is geweest, den pannanijsen resident Dirk van meekeren om zijne sware Jndispositie en derhalven versogt ontslag vandaar te verlossen die ook eenige dagen daar na alhier is overleden, inwiens plaatse tenselven dage weder aangesteld is, den boekh:
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. verschansinge van eenige dienaren hlp ter custo eerste Clercq van Politie Laurens Trogh welkers Bediening weder gesuppleerd is gevan Iacob Carsgens worden doorden assistend die ook mits tijds expiratie is geadvanceerd tot Boekhouder met f30. termaand welkenver trogh al mede geweest zijnde secretaris vanden raad van Iustitie alhier heeft men tot die Bedieninge weder aangesteld den geswaarlde Clercq Nanning van derstraten, ende wijl door de aanstelling van den stuurman Peter hendrik heffelinger tot Equipagie meesterd'gesaghebbers plaatse op de Chial: Cornelia is vacagt geraakt, zoo heeft men op den 25: 8ber daaraan Blijkens Resol: vandien dato gem: Bediening moeten suppleeren medden stuurman Pieter Boterdaale bij welke occagie ook tot gesaghebber op de nieuw aangecurmerde Chialoup voor Ceijlon Zeelands welvaren is aangesteld geworden den onderkoop m: stuurman adries bruijvink zijnde wijd:s nog van Cannanaar op desselfs versoek verlost den adsisteur en geauthoriseerd Scriba feico gerrardus wijesma en in zijn
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. vervolg van de verschansinge der dienaren. — zijn plagtsse weder derwaards gesonden den Pl: adsistend hendrik harstede nietsgaders tot pakhuijs meester aldaar in stede vanden door uw hoog Edelhedens op ontbodene, Iacob verveerd, den assistent Christiaan geijselaar zooals daar van komt te blijken bij resol: van 27:' xber: buijten welke verschansingen men bij nader sittinge vanden 13:' febr daaraan nog heeft moeten resolveeren den boekh: en resident tot Porca Cornelis van thiel vandaar te laten op komen om alhier op eene vande Comptoiren dienst te doen, tersake men dien man langer zoor Een administratie niet heeft derven toevertrouwen, alsoo men differente reijsen desselfs onagtsaamheijd, en mesusen bespeurd hebbende, niet nagelaten heeft eerst door ernstige vermaningen en waarschouwingen was het mogelijk den zelven tot Beter oplettendheijd in den dienst vande EComp: tebrengen maar sulx bevond men alles vrugteloos tewesen waarbij nog ingekomen zijnde sekere berigten, hoe deselve ten tijde dat secretaris vande weescamer is geweest med
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. naren med derwesen middeler heeft inde bagt gesprongen, Een daar van zoo wel gedilapideerd en daargebragt dat hij buijten het verhaal op zijne goederen gedaan, nog een geruijme tijd daarna op halve gagie verder vervolg der die  heeft moeten Lapen, om zijne debiteuren die hem bij die occagie gereed hebben te voldoen over sulx men om dese naadsakelijke verschansinge te suppleeren, al weder heeft moeten treeden omder Barkh: en eerste Clercq korsgens vooren gem: tot dien dienst aan te stellen denwelken men ook heeft doen vervangen door den Boekh: en negotie overdragen pieter Jsaaksz en in zijn plaatse weder verkooren den Boekh: nicolaas Bawijn die dertijds den dienst van Cassier Bij provisie heeft waargenomen, alle welke verschansingen als onvermijdelijk ende ten meesten dienste vande E: comp: geschied zijnde, wij dierhalven hopen willen dat daar uw hoog ed:s gunstiglijk zullen werden geapprobeerd, en insgelijx alle soodanige verbeteringen als ons overgaande acte boek kret uijttesetten; hier nevens leggen 2: requesten aan uw hoog Eedelhedenss
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. Jacob de Jong Junior om sijn verlosedelhedens geaddresseerd door den Capitain Lieutenand Hennicus Siersma, en den p:l secretaris van politie Ioannes Mooijaard, welk eersten van uw hoog Edelh:s Beingniteijd op het ootmoedigste is ssupplicerende omde absolutie qualiteijd van Capitain enden anderen insgelijx om die van onder coopman en dewijl deselve in hare bedieningen het vereijschte genoegen komen te geven, zoo kunnen wij niet. nalaten onse beede nevens die van de hare te voegen, en uw hoog Ed:s benevolentie insgelijx voor deselve te suppliceeren, nevens welke requesten ook nog bijgevoegd legd een d:o van den ondercoopman een gewesen Coilangs opperhooft Jacob De Jong Iunior denwelken uw hoog Ed:s mids ruijme tijds expiratie eerbiedigh: versoekt om zijne verlossinge na Batavia terzake hij sedert zijn Enge na bat:a dimotie van evengem: fortresse alhier zonder actueel emplooij loopt, en ook niets vacant is, waar toe zij zijnen dienst zoude kunnen presenteeren endoor ons geEmploijeerd worden nade ordre van uw hoog edelhedens onder welkers geEerd welnemen men
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. de nevenst:de zijn derw:ts Ed:s welnemen mitsg:s zoodanige de overgaande naamrolle uijt wijst men insgelijx op haar gedaan versoek Buijten den vooren gem: secretaris der Commissie Josias Jacobus Sak derwaards heeft verlost de Boekhouders anthonij de Jong huijbertus De lahaije, en matthijs terhuijs, mitsgaders de adsistenten willem verloft onder uw hoog Reesters, en abraham van Leut, allewelke min bij de Cassie alhier gebruijkt zijn geworden, zoo wel staande het aanwesen van den Edelen heer Commissaris Wouter hendrix als na zijn Edele vertrek, en nu gem: commissie zaoverre is geabsolveerd als uw hoog edelens Bij de nevensgaande wg aparten brieff zal comen te Consteeren zoo heeft men deselve ook zeer gemackelijk alhier kunnen missen, wies afgesl: zoldij reek: desen zijn anampagnerende verseld van nog 218. stux diergelijk rak: van zoodanige militairen en zeevarende als tans, van dese Custe zijn verlost volgens aparte naamrollen desen al mede bij leggende, onderwelk andere persoonen als na volgens uw hoog Edelhedens veel geEerde ordre ook te vinden zijn een getal van 48. matrosen in plaatse van 50. d:os ons Jongst toegesondenen tot gebruijk inde
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. de verbeterings aan nevenst: basen zijn inde eenosander expeditie, waar van de 2. manqueerende op de reyse zijn overleden middelerwijlen heeft men ter prompter gehoorsaminge van uw hoog edelhedens gevenereerde Bevel de verbeteringe vande Basen pieter Spal, en Jacob van Soeken doen m weder te rugges trekken en hare gagie van f50. tot f36. weder te rug schrijven mitsgaders alhet gene indienen die zij op voorsz verbeteringe tot 50. guldens hebben genoten, gelijk den Commandeur wijders ook niet gemanqueerd heeft Bij sittinge van 27:' 9ber: anne pass:o Conform den inhoude genomen van 't ontfangen extract resol:t  in uw hoog Edelhedens Illustre vergaderinge, op den 23:en Julij Bevoorens 't pesidium vanden raad van Iustitie te cedeeren en op te dragen aanden Coopman daniel Simons doenmaals voorsittend lid, ten eijnde Bij aankomst vanden secunde Iohannes steenhuijsen aanden selven weder getransporteerd te werden, zoo als sulx ook gevolg genamen heeft, op den 6:' maart daar aan blijkens
Van Mallabaer Den 118:' april 1733. voor 't verlies van hier toegel: volgens de daar van vertoonde verclaringe Blijkens resol: van diers dato terwijle wij tot Besluijt deser materie vande dienaren uw hoog Edelhedens nog met eerbied moeten notificeeren dat in politique vergaderinge vanden 9:' Iulij, 23:' Junij aan nevenst: zijn pass:o zig aan ons geaddresseerd hebken lighaamsdeelen verset den metselaar Jacob vernee, en assistent abrahaen holtman den Eersten dinstantig versoek doende om te mogen obtineeren verset voor 't verlies van zijn elicker aag inden Jare 1729. alhier in 'sComp:s dienst Blijkens de daar van verleende verclaring doorde opperchirurgijns Pieter Gelein, en Jan Sermes, gedateerd 16:' april pass:o enden anderen insgelijx voor het verlies van zijne drie vingers med een gedeelte van't onderste metacarpium door het treffen van Een Canom bogel uijt de fortresse Chettua door den vijand geschoten, ten tijde dat inden Iare 1716. als toenboer gediend heeft, in den oorlog tusschen der Coning Sammorijn al mede blijkens secretariale verwatclaring door den doenmaligen opperChirurgijn Julius Philippus gerts: gedateerd 24:' april
Van Mallabaer Den 18:' April 1733: om dat het menschen zijn arm en behoeftig aanwijsinge hoevel menschen zed:t de p:s advijsen gegagi24:' april mitsgaders nog een acte vanr reservatoir door den heer houd Compranu sserveurs mandeur Barend ketel onder Comp:s zegul afgegeven sub dato Pmo maij daaraan, waar op meer dan goedgevonden heeft, onder de geEerde goedkeuringe van uw hoog Ed. s aan die Supplianten te renumeeren ieder heed een toeleg van maar 300: g:s ende sulx ook omdat het menschen zijn arm, Behoeftig enden laast gem: nogh med vrouw en kinderen Beladen, leggende de vooren: doctumenten tot speculatie van uw hoog Edelhedens onder de verdere Bij lagen, hier nevens waarmede tans overgaane tot het poinct der Gegagieerdens hier ter Comptoire leggen wij aan uw hoog edelh:s onse eerbiedige dankbaarheijd af voorde vergunde Continuatie voor een Iaar wegens hunne alincentatie terwijle Buijten de gene die anno pass:o aan uw hoog Edelhedens eerd zijn zijn voorgedragen, wij vervolgens nog genoodsaakt zijn geweest Behalven den Cap:n Iaar fredrik wernek die ter geEerde ordre van
Mallabaer den 18:' April 1733 Van blykens de nevenst:e brieven en resol: van uw hoog Ed:s eerbiedig versagt. van uw hoog ed: e med rd:s 16: termaand is gegagieerd tot emeritus te stellen, zoaom hem hooge Iaren, knagte oosheijd en lange Iarige diensten, de navolgende persoonen als,— Gerrit Cornelisz van uijttregt zergeand med 6. rd:s ter maand Pieter Brulle van Cochim Soldaat med rijxd:s 3. — Hendrik Iansz klem van leeuwaarden zold:t med 3. rd. s Barend Jochemsz: Leempoel, slotemaker chied rd:s 4: en Willem van Rheenen zergt med rd:s 6: en dewijle de redenen en motiven die ons zulx bewogen hebben omstandig genoteerd staan zoo wel bij de ontfangene Brief van Cranganoor de dato 2:' aug:o aln onse resol: van den 3.:' octb: En 24: 9ber: aenop:s mitsgaders 24:' Janu: en 13:en feb:ij deses Iaars soo sullen wij tot Bekortinge deses daar aan med pormissie van uw hoog ed:s eerbiediglijk gedragen en desen nog maar laten versellen de Cortinmuiatie v: dies wo an Een naamralle vandiergelijke persoonen zoodanig onder ult:o maart J:o leden alhier inwesen zijn geweest, endoor den
Van Mallabaer Den 18:' April 1733: den staat der diacanijs nevens te sien dat niet alimentatie vande weesmoeder van repacatie van 't huijs zullen diaconen voortaan bekoftigen den Cassier ook betaed geworden, om welkers continuatie voor een Iaar uw hoog Edelhedens Bij desen eerbiedigst werden versogt; De Diaconij Armen hier ter steede, welkers staat reek: nevens desen legd, zullen uw hoog Edelhedens des Behagende nader daarbij konnen ontwaren hoe dat middelen is hier deselve in het I:o geslote Boekjaar niel ten agteren is.— zijn ten agteren geraakt, en ook dat deselve Capitaal onder ult:o xber: J:o leden zoo aangelde als eenige andere Credit poster groot is geweest rijxd:r 18586. 12¼. waar van bij d' EComp: â de posito tegens 4½ waavan hierbeke: staurp per cento intrest 's jaars hebben gestaan rd. s 12800. –. en bij den Cassier per restand 780. 17 5/8. makende dus suijver aangelde rd:s 13580: 17 5/8. zoo dat wij dan Conform uw hoog Ed:s gereverendeerde ordre door deselve hebben Laten bekostigen die alimentatie die de weesmoeder eertijds vande E: Comp: heeft genoten, gelijk ook dereparatien die Jaarlijx aan het weeshuijs moeten werden gedaan voortaan ten haren lasten zullen worden
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. wanneer die penn: ijnkomen zaldat huijs subsisteeren worden gebragt; Le prosenhuijs tot Palliaporte welkers middelen onder ult:o aug:o 1731. groot geweest zijnde rijx d:s 7218. 14½. zullen uw hoog Ed:s Bij de tans overgaande staat reek:d geslooten onder ult:o aug:o 1732. kunnen sien dat deselve geaugmenteerd zijn tot rijxd:s 7553. 4½ waar van rd:s 3700. bij de EComp: tegens den Intrest van 4½. perctento in 't Jaar rd.:s 307:39½ onder verandwoording vande regenten en rd:s 3545. 13: aan diverse, tot een weder geschenk besteld die aan dat huijs gedanateerd hebben 676. p:s soldij reek: daarop aan zoldas tegaet staat f17117. 18. 15. welke reek: med de daar Bij gehoorende danatie Brieven altans nevens de verdere zoldij Papieren tot uw hoog Edelhedens overgaan, omme med derselver geEerd believen op de rolle van authorisatie na 't vaderland versonden zijnde van daar qualificatie te erlangen tot den ontf: dier penn: alhier, wanneer men hoope heeft, dat huijs als dan zig vande van de renten konnen renten en andere inkomsten soude konnen subsisteeren tot hoe Lange men haar
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. Chat na besmeth bevonbesteed. onder ult:o maart daarhaar haft toelgelegd de gelden die Bij het avondmaal des heeren in 2: Beckens worden gecollecteerd, volgens het geresolveerde op den 21:' Iunij 1729: zijnde sedert het sluijten vandie Jongste reek van gedagte huijs uijt het Chettuas guarnisoen daar weder ingebragt den zerg:t een serg:t en een Corp:l op Iandirk Enloff van freijzik, en Corporaal den, en in dat huijs willem Jans: van ameland, als bevonden Lasernij lascuijns te wesen besmret zijnde med de blijkens de daar van overgegeve rapporten door de oppermeesters hier ter steede, benevens den waaran Inlands genees meester alhier de datis 31:' 8ber: anno pass:o en 16:' feb: deses Iaars daar van de afschriften tot uw hoog Edelhedens altans overgaan, zoo dat Conform het nevens leggende naamrolletje onder seven persoonen zijn ult:o maard I:o leden nog vandie inne nagte vinden bedroefde menschen indat huijs te vinden zijn geweest seven persoonen De Deferteurs zoo wel hier terstede als op de subalterne Comptoiren moeten wij tot ons leedwesen zegen dat dat sedert de laatste berigten daar van aan uw hoog edelhedens gesonden tans weder
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 de desecteurs maken tans weder een nomber heeft ged:t piscaal zig die ranbat:a, waarom me dengevangen overg:t met de stucken. weder een nomber uijtmaken van 20: Coppen zonder dat 'er jmand meer van uijt v: 2. Coppen agterhaald is geworden als den van Coilan gedeserteeren zold:t Pieter van mullen denwelken ook daarmede over en het afklimmen van Comp:s stranankekaaper fortresse aldaar bij nagt door den fiscaal deser steede gesisteerd en bij zijnen eijsch geconcludeerd zijnde om gehangen te worden den raad van Justitie gem: straffe heeft geiintigeerd en gebragt tot de spits raede, gelijk uw hoog Ed:s des Gelievende zulx camen nader zal ^ Consteeren bij de overgaande Crimineele proces stucker dog den fiscaal over dese vonnisse beswaard vindende heeft zig ten opsigte regten na het sentimend vanden Commandeur gesteld appelland voor den E: agtb: raad van Justitie des Casteels batavia en gaat derhalven gem: van mullem med zijn g'Evangeliseerd praces tans gevangen gesteld appellart door over, bestaande de resteerende die ter deser Custe weggelopen zijn in denaar volgende persoonen als— Tot Cannanoor hendrik pietersz vaLandworpen zoldaat: marinus
Van Mallabaar Den 18:' April 1733. — aanwijsing dergene die gedeserteerd sijn alle van het persiaansschip castor en pollux Marimus De witte van Goes. - - Zoldaat Jacob hendrik den Blaauw Chertogerbosen, d:o Pieter loose van Lieberlee bij Ceulen - - .arend Iurgen Geeuw van nieuwkerk matt:s bescheijden geweest op 't Iagt anna Catharina tot Toilan Ian Carel Pauvaelsz van brussel, zold:t francois loosbergen  andwerpen _:o pieter van meullen hier vooren gem: Tot Cochim. Jacob Camhout van amsterdam schieman sts bremer quartierm: hendrik broeseharmanus bouman  amsterdam matt:s _ o Carel augustijn  dantsig _. o Fredrik Frommezee  amsterdm andries Sparlinger  gottens:s hendrik Vernieuw 's hage bootsman Johannes vande velde curasan D: van 't schip rijxdorff; Evert dehaas van Enckhuijsen bott:s matt van westerdijxhorn hebbende dese fielten op den 25:' xber: pass:o des nagts med de Boad van Evengem: Bodem zig vandese rheede fugatief gesteld, gelijk wijders van onse Chialoup maria Caurentia op zijn herwaards reijse van Colombo med de schuijt van gedagte kiel voor balicalan komende
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 palluxrijxdorff en westerdijxhorn seth enalomme ordre gesteld ling van twee mattoosen die meed deschuijtts vande mariaplaurentije zijn gevlugt Comende ook gedeserteerd zijn de mattroosen Roedolff Iurgen Stetter van Lunenburg en Christiaan van vendeloo van leijden mitsgaders den bosschieter geweest genaamd Gillis wolff, wij hebben op het Bekomen die van fasten En Berigt vande defecteurs alhier ten Eersten bij Circulair brieven van 25:' en 29:' xber: zijn genoegsaan nage zaowel aande opperhoofden En residenten vande suijd als die oude noord kennisse gegeven, med de nodige ordre tot het Besetten verstranden en na sparen derselver, wanneerse ergens quamen te Landen, dog sulx was alles vrugteloos alsoo vande twee mattroosen die med de schuijt vande Chial: maria Laurentia zijn weg zoo mede 't gt agterd  gevaren to heeden geen taal af teken verramen, en van de andere schepelingen datse 2. dagen daar aan of te den 27:e der opgem: maand Cannanaar alwaren gepasseerd haren coers sittende verder nade noord dag dat deselve in het Begin van Iann: niet verre van Barssalaar doorde fiwase, zeerovers waren genamen, en van alles dat bij zig hadden geplundert zijnde aan
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. — die van de voorm: scheepen zijn door de swagiseroende boot vande Castor Strandgeseth afgetakeld gehaalt is aande wal zijn Geseth, wanneer zij haren weg landwaards op vervordert hebben na anoor, volgens de Berigten die ons door de residenten van Barssaloor voorm: zijn toegesonden Bij haren Brieff van 18: vers genomen en geplunJanu: waar van Extract die zaak Concernerende desen is Bijgevoegd, Bij het welen uw hoog Edelhedens ook zullen genoteerd vinden dat vaarengem: scheeps Bood vijff mijlen Boven onoorafgetokeeld opstrand was gesch, welke de voorm: residenten voor 12: pagoden zoo wegens onkosten als spendatien weder dekreegen wa in Convoij van onse scheepen en mindere vaartuijgen Bij retour en pollix boven anoorop van barssaloor heerw:ts gebragt hebben die voor p pa/o weder terwijl wij nu overgaande tot het point der Jnlandse; dert. zeerovers, uw hoog ed:s med veel eerbied zullen notificeeren dat men op den 27:' feb: J:o leden van seker engels Capitain voerende het schip marlbourg genaamd Thomas hunt, heeft Berigt gekreegen, dat op den 31:' Iann: /n: s. /des middags ten 1. uur drie hollandse scheepen die na alle gedagten zullen zijn 't wapen van
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. welk geboefte onse veele schade te hebben geleden de onse ende ingese zn niet afgekomen van hoorn, Prootswijk en Castor En Janu: pollux, op den 2.:' feb: na Souratta, Persia, en mocha vertrocken, med 2. engelser Coopvaardig scheepen op de hoogte van 27. graden noorder briete gecombineerd zeijlende, omtrend de residentie vanden roter Canoge angria gen:t gria een attacque hebben gehad twee glaser lang, tegen 6. galwets en 8. goerabs, welke zooberig zaade toeg'gaan zijn, dat uijt gem: 5: schelpen omtrend 800. schooten med scherp op die gad:s heeft pertana hoof vaartuijgen waren gedaan waar doar zij genoodsaakt wierden na graate schade aangem: hare vaartuijgen geleden en veel volk verlooren te hebben onse scheepen med die der engelsche te gaan verlaten, hoewel deselve mede zonder schade daar niet afgekomen zijn wand volgens dat Berigt zoude mede zonder schaeen vande onse de voorsteng weg een ander de Campanje aanstuckend, en vande derde 4. man daad geschooten zijn, gelijk het eene engels schip insgelijx drie man soude verlaaren hebben, med nog een daarvan de beijde beerenis afgeschootens
Mallabaar Den 18:' april 1733: Van daar van hier rev:s gaande afgeschooten, alles nader blijkende Bij het Copia relaas van voorm: Capitain deser med veel eerbied bij gelegt, verseld zijnde blijkens de relasen dan nog eend:o gedateerd 5:' maart daar aan mede door Een engels Capitain genaamd Richard kock gedaan dewelke med de Chialoup desucces den 23:' feb: Bevoorens van bambhaij geseijlt, en op eerstgem: datd hier ter rhede verscheenen is, welken man. verclaarde dat seker engelse paer af lang snoeting vaartuijg bij voors: roverse residentie gem: drie Comp:s scheepen in het gesigt krijgende deselve te gemoet voeranise te recognosceeren Ende sulx zonder zijn blag te vertoonen waarop het persiaans schip /:r vermenende dat een zeer over was, zijn geheele laag daarop heeft lasgebrand, van welke die engelse barcq 4. doden heeft gekreegen, bestaande in Een bootsman en 3. gemeene, na het welke onse scheepen kennisse gekreegen hebbende dat gedagte pala de engelse Comp: op bombhaij toe hoorde is een van deselve of het mochas schip proots wijk na dese residentie getevend, aan den Engelsen gouverneur van
Van Mallataer Den 18:' April 1733. over na Bambhaij gester: faceeren, wanneer is getaauwt med de wed: van een Engels man Capitain. de jacoba hoeftamtrend de Caas montadaille med de 10 dbs daet naet dog zonder daarmede in Conblicte Camer van die omstandigheden deser zake het mochas schips taerte Berigten en deselve dierwegens te aendaag aisr: te lat satisfaceeren dog hoe het daarmede den onderc: Buijt ald: verders afgelopen is, heeft dien relatand niet verclaard, maar wel dat een der mochase residenten die hij anders niet weet tenoemen als Duijt Bij die occagie is getrouwt med de weduwe van seker Engels Capitain gen:t kewel welkers hoedanigheden bij gem: Relaas mede genoteerd staande zullen wij med permissie van uw hoog ed:s ons voor 't een en ander aandeselve onderdaniglijk gedragen, en tot vervolg deser materie nog seggen dat het schip De Jacoba van hier op den 12:' Janu na persia geseijlt omtrend de Caab montedaile mede 13: novers heeft ontmaar moet dog dat zij het selve  van verre maar hadden besigtigt, en na het doen van eenige zeijnschooten weder nade wal zijn gehoeft, zooals den schipper en boekhouder van gem: badem sulx hebben gesijk aan de onderCooplieder robbertus Cramer, en abraham vander welle bij een particuliere brieff gedateerd den
Van Mallabaar Den 18:' April 1733; deser Raden is ter cheelde bassaloor tenankerhet want dwart aante de bottacase zeeroras op Chettra hebben een Jnlande vaartuijgen willen wegnemen bij nagt den 26:' Janu: ter rheede barssaloor alwaar deselve zijn ten anker gekomen om het want wat aan te setten, waartoe zij zeggen alhier geen gelegendheijd te hebben gehad, zoorls uw hoog Ed:s des gelie  gekonmen dm hoofe seggen vende zulx raders kan ant waren Bij Extract uijt gem: brieff desen in eerbied bijgelegt, middelerwijlen is men ook doorde Bediendens van Chettua Berigt geworden Bij een brieff vanden 22:' Janu: dat seker Jnlands vaartuijg eenige dagen te vooren van hier passe med Comp:s boff versien derwaards vertrocken, en aldaar ten anker komende den marca van dien gem: Coenje aan haar heeft Bekend gemaakt dat hij van Cherwacattij was verwittigd 3. Cottecase zeerovers op hem waren loerende, over sulx denselven versogt daar ter plaatse zoolange te mogen vertoeven tot dat hij hulr vanden Sammorijn breeg om ander dies Convooij te vertrekken, welk van ander tport versoek door gem: bediendens dien man toegestaan zijnde, zagen zij ten selven dagen 3. Inlandse vaartuijgen diep zee vande noord afkomen dewelke setten ook
Van Mallabaer Den 18:' April 1733— remende hebben med scherp door door doen affrijden aande kant van pannade schuijmersan veijlig gemaakt. ook des avonds omtrend 6. uuren digt onder het fort zijn voor bij Geseijld Bewijs, makende als af sij haren Coers wilden vervorderen, nade Suijd, dog omtrend halff negen quamen zij weder in stilligheijd, endeede het gem: vaartuijg van boenje marca aan dat onder Comp:s geschut lag, willende 't selve weggerede bediendens sulx vermen 't welk de bediendens vernomen daar op geschoten en haar hebbende, zoo door de betoonde tgenweer med schieten als roepen om hulp daar dese Barquiers, resolveeren deselve tot betooning dat Comp:s rheede niet magh werden gevioleerd, med scherp op die zee schuijmers te schieten 't welk soo dra de niet ten effecte was gebragt, of zij zijn ten eersten afgedeust, van welkers geboefte men ook heeft gehoord dat de zee aande Cand van Pannanij en tannoor seer veijlen word gemaakt mij word de zeedooren zij van daar 2. diergelijk Inlandse vaartuijgen na hun rof neft hebben weg gesleept, 'twelk ons derhalven heeft gepermoveerd onse Chialoup maria laurentia, benev:s de schouw porca die men doenmaals moeste emploijeeren
Van Mallabaer Den 18:' April 1733.— de maria laurentia en schouwporca na chettuaam kalk varende, zijn reduulitie versterkt. berigt van koostindischeepen die na jndien stonden te konnen emploijeeren tot den afhaal van metsel, kalk, van Chettua om tegen eenige vijandelijke attentaten vandie roofvaartuijgen formidabel te sijn den eerstgem: Bodem te renforteeren med 1. zerg:t 2. Corp:l en 20: gemeene, en het andere Bodemke med een Corporaal en 8: gemeene, waarnevens wij aan de gesaghebbers vandie kieltjes ook hebben terhande gesteld zoodanigen Instructie terharer narigt, als wij de Eere hebben dies Copia med veel respect hier nevens te voegen, inmiddens zullen wij tans overgaan tot. — vreemde Europeens en uw hoog Edelhedens maar fortelijx nertificeeren hoedat den Commandeur bij 2. aparte Brieven door het Cannanoors opperhooft adriaan harsteede sub dato 20: 8ber: en 24:' 9ber: ges: is 'Tgerigt geworden, dat 2. oostendische scheepen med Licentie vande brittanijse majesteijd na India stonden te kamen, omme zoo wel ter deser Custe als inde verdere gewesten te recupereeren, en aftehalen het gene die notie eer tijds hier gelten heeft, en wijders dat 4. scheepen uijt portugaal gearmeerd med 2000 uijtgelese
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. portugalk op gaa waren men heeft ceijlanen kennisse gegeven gelese zoldaten onder Commando vanden vice rooije Don Pedro Mascarenhas tot goa waren aangekomen, ten eijnde ook dat gescheepen uijt med de Engelsen gecombineerd de angrease hoten dert oden ine over de zee te doen ruijmen, en dan de sterkte Borbasse weder te gaan herwinnen van arabieren dog alschoan wij dese Equipagie vande oostendenaren maar geheel dubieux steller, zoo heeft men egter deministers van Ceijlon en Cormandel bij apart briefken van den 14:' 9ber: voorm:t dgnodige kennisse gegeven, waarvan het comm: v:r die ostendenaren afschrift med dat van eerst gem: twee Brieven, mitsgaders nog Een transl: portugeese d:o door den Correspondent van voorm: harsteede aanden selven ges: wij tot geeerde speculatie van uw hoog Ed:s desen hebbens doeln versellen terwijle wij vande vreemde europeers niet anders teseggen hebben dan het gene tot Caananoar med seker france Chial: lesuptile genaamd is voorgevallen 't gene ook in zijne omstandigheden genoteerd staande bij meergeciteerde Fatriase wijsen van den 20:' 8ber pass:o zoo sullen wij om mrediten te vermeijden med permissie van
Van Mallabaar Den 18:' april 1733 hier nevens gaat en lijst derafen aangevarende scheepen ten aantoaninge v: den voort derselve onse Jagten Chialien mindere vaartuijgen bestaan thans in een nomvan uw hoog ed:s ons daaraan med veel eerbied gedragen, en desen wijders overleggen een lijste van de af en aangevarene scheepen sedert den 19:' maij anno pass:o tot den 17:' april deses Jaars ter aantooninge dat hier successivelijk aangekomen zijn 37. engelse vier france twee Portugese dog geen mmoorse Bodems, zonder dat daar mede Iets remarquabels is voorgevallen, in middens zal men ook niet manqueeren tot schuldige narigt te nemen het geordonneerde door uw hoog Edelh:s van aandiergelijke vreemde scheepen geen water en Brandhaud, te laten verstrekken, dan op eijgen kosten, zonder dat d'E: Comp: daar Bij zal werden geprejudiceerd. — De Iagten Chialoupen en Mindere vaartuijgen hier ter Custe, waar van na gewaarte desen een lijste is versellende zullen uw hoog edelh:s daarbij konnen zien dat tans ingetalle zijn 40: stver terwijle de Chialoup voor Ceilor genaamd Zeelands welvaren in de maand Ianu: al zeijl vaardigh gebraght zijnde, derwaarts ook is transport verleend, meder van 40. stver een
Van Mallabaer Den 13:' april 1733. ses gemellen zijn alhier van f2429:14:— mits hooge noodsake van diergeli:k inwesen zijnde Een aparte factura ter aantooninge van dat gem: Bademker niet meer heeft komen te kosten dan f14224. 15: 8. waar van wij gedenken d' E: Comp: langen tijd de vereijschte diensten zal konnen hebben, voorts heeft men na dat gem: Chialoup van de helling is gelopen tot hoogh nodige diensten alhier op de geEerde goedkeeuringe van uw hoog Edelhedens laten aantimmeren 6. gamellen elk oan jongst aangem: ten Caste 44. voeten Lang, en 12. Breed, Castende nevens te saeren volgens  leggende memorie f2429: 14:—:, ende zulx om dat men den volgens rapport aan  baas Der scheeps timmerlieden David van De veldenEquipagie meester Pieter  hesselingh en opperstuurman willem van scherpenberg gedateerd 4:' 8ber: anno pass:o daar van ook Copia deser verseld, heeft Bevanden dat van 16: diergelijk platbadems, die in den Iare 1717. zijn geweest thans niet meer te vinden waren dan 18: stux zonder dat na er in plaatse lijkheijd en 't slegtegestel, van de gesloopte of afgelegde 4. d:os andere zijn aangemaakt geworden, buijten en behalven dat onder de resteerende die thans inwesen dos
Van Mallabaer Den 18: april 1733. Boot sammaritaan thans inwesen zijn ook gevonden worden 7. d:os, waar van niet alleen de buijten ste luijt, waarook de inhogten en molmd wegen geheel radelaas vernoemd, vergaan, en oversulx ten eenemaal onbequaam zijn, gelijk uw hoog Edelh:s des gelievende, daar van Beeeder sullen gelievende daar van Breeder sullen vinden genoteerd Bij onse genome resol: gemateerd gemanne resol: vanden 8: october voormeld, en ook Bij die om die redenen is de van den 8. 9ber: doar aandat men weg:s ook geslrapt.— de slegte gesteld vande Boot samaritaan volgens het daarvan ingekomen rapport door voorm: hesseling, en scherpenborg gedateerd 13: 8ber bevoorens mede in Copia desen bijgevoegd, goedgevonden heeft deselve te laten sloopen, en 't geen dat er nog Bequaam van komt, inden dienst te laten verandwoorden staande ter voldoeninge van uw hoogedelhedens gerenereerde: ordre voor het Cormandels gouvernement hier insgelijx aangebouwd te werden  een een mastige Chialoup lang over steven 58: voeten van kiel 52. d:os, en diep in 't rruijm
April 1733. Kallabaer d:en 18: Jan staat rade geeEijschte harte aangebouwt te werden ticque belle vanden bis seker varmelic xarolde alcantara landen v: den mogol aanges:t staat te ontf: op warapolij de Chial: voor Corm: ruijm 6¾. d:os van hoedanige Charke de ministers aldaar deselve hebben gepetitioneerd, welke wij verhopen in het presente majaar haar te sullen Laten gewerden, inmiddens dat wij uw hoogedelhedens onse Eerbiedige dankbaarheijd afleggen voor de verleende approbatie ter opbouwing van ½. Boots ieder van 50: voekenlangh tot faciliteit van het Lossen, en Laden der scheepen alhier ten Comptoire, De Rooms geestelijken daar van heeft men uw hoog Edllh:s altans niet anders ontfang v: een authen, te Bedeelen dan dat den bisschop van schop op warapolij voor warapolij aenden Cormmandeur heeft gesonden een authenticque Hulle doorden Jegenwoordigen roamsen Paus Cleenens de twaalfde aan den Pater Carmeliet fre Pedro de alcantarra van Turum in Piemont verleend daar Bij denselven en aangesteld word tot bisschop verkaaren in de landen vanden grooten magal, med versoek wij de nodige die zes sisser op in ddsistentie geliefden te Bewijsen wanneer zijnde de beredictie dier relgens tot voorm: warapolijde Benedictie zal werden gegeven en gecon# facreerd.
Van Mallabaer den 8:' april 1733 die als busschap voorn: assistentie heeft bewesen den nieuwen bisschap de stad 'tsamen, zulx is sacreerd; in het voorm: ampt van Bisschop na het nadeerehand voorbeeld van vroeger tijden zoo heeft men ter resol: vanden 8:e' october pass:o goed gevonden dit versoek te condescendeeren, uijt aanmerkinge desen warapolijsen Bisschop geheel staat onder de gehoorsaamheijd van d' E: Comp: en derselver Inducature na het waartoe men de nodige gene ook genoteerd werd gevonden Bij de Resol: vanden 3:e maij 1701. , dese Consacratie dan op den 19:' der voorm:te maand 8ber: geschied zijnde, heeft den nieuwen bisschop op zijn vertrek staande, den Commandeur Laten versoeken om afscheijd te konnen nemen, mits dat hem Beloofd wierd zoodanige Eerbewijsinge te sullen werden aangedaan, als de voorige Bisschoppen bij deed versoek roen ambinnen geval dat zomtijds in dese stadt zijn hem afgl: om redenen geweest genoten hebben, dog den Commandeur Elistineerde dat omtrend diergelijke outhaal niet moet werden verbonden of gelimiteerd, heeft dat versoek beleefdelijk afgeslagen; waarop denselven med een engelse Bodem is vertrocken, om tot zijne gedestineerde plaatse
Van Mallabaer den 18:' april 1733 en is toen vertrocken na plaatse met een engelse Bodem volgens ordre me d'kcagte voortsetten niet jegenst: bij onse genoegsaam vandies onplaatse te geraken, zoo als daar van zijn gedestieerde nader consteerd, Bij ons gehoudene dagregister onder dato 2:e xber: pass:o 'twelke almede onder de Bijlagen zal te vinden zijn De bardamon Culture waarvan dese fulture zal men Bij meergem: onse jongste patriase advijsen vanden 20: ' 8ber: omstandig geschreever zijnde zullen wy onder het geEerd velnemen van uw hoog ed:s onsrevorentlijk daaraangedragen, onder t' eerbiedige versekeringe dat wij dese Cructure niet nalaten sullen med veel naarstigheijd en ijver te doen voortsetten, na het Jongst geordonneerde daaruw hooged:s dag off deselve door haar hoog Edele groot agtb: in het vaderl: volgens de daarvan gegeve redenen Bij voordeel op gem: brieff van Eenige sal werden geoordeelt, zalmen vanden tijd afwagten, alsoo daarbij genoegsaam is aangetoond, dat als haar omen de geheele Comp:s lennet op Cannanoor te vinden quam te Jongste patriaserdrijsen Culciveeren, en med Cardannam mogelijkh: is geij Beplanten (:ongerekent de Excessive losten die daar aan soo tot het Beschrduwen der plaatses
Lallabaer den 18:' april 1733. Van men heeft een kleermanna rederl: gesonden in plaatsen door het aanplanten van groote Boomer wijlse anders in de opene velden, en liette van de son niet sullen groeijen, egter in een geheel Iaar daarvan niet meer zal konnen insamelen dan ten hoogsten een pandije, van 500. lb: twelk dan ook d'EComp: zal komen te staan op 300. rd:s of 28 /1. sware stuijvers het lb: buijten dat het ook van zoodanigen slegten zoort zal wesen dat selfs vaorgeen Dorige toe kan passeeren, twelk eene lyk voorkomt van de mager En Brakheijt vande Beneden lander principaal die grensende zijn aan den oever vande zee, gelijk men van het ingeoegste in de maand octob: voormeld een kleen monstertije aan haar hoogster Je rev:s gem: advisen Edele groot agtb: in 't vaderland tot specullarn: t huijn tot hanlatie heeft toegesonden over zulx wij als gesegd niet manqueeren zullen ued alle ijver en naarstigheijt dese Cul ture te doen voortsetten, zoo tot nader ordre vande heeren meesters uijt het vaderland als die van uw hoog edelhedens, des vandese materie overgaande tot die van; Dien
Mallabaer Den 18:' April 1733 Van den insaam v: die vrugt met konnen vallen dan 4950: lb: tegens 88. ducaten 'trandijl van 500. lb: en dat med groote moeijte Den Insaam van Cardamom zaawoeten wij daarvan tot ons Leedwesen zeggen dat den Iare na alle aangewende devoiren heeft desen jaare niet mij niet meer hebben konnen magtig werden dan 4950. lb: niet Iegenstaande menal in de maand 7ber: anno Pass:o ons werk daar van gemaakt, ende bediendens van Cannanoor geordonneerd heeft om med de Cooplieden en levranciers daar ter plaatse een Contract aan te gaan van 10000. lb: dog het selve in de maand december daaraan maar Eerst geeffectueerd zijnde tot 15:' Candijlen, ofte 7500. lb: ende sulx med den moorsen leverancier Coenje seeuw tegens der prijs van 88. ducaten 't Candije, zonder dat denselven zig heeft willen verbinden, tot de volle quantiteijd door ons gerequireerd zoo heeft men gedagt ten minsten die parkij tessullen magtig werden, maar, toen het op de leverancie aanquam was er niet meer als voorengem: 4950. lb: dewelke ook niet zonder groote moeijte, ende kragtige Jntercessie vande moorse regentinne door 2. gecommit: daar toe expresselijk door het opperhooft harstede uijtgesonden
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. trotse redenvoeringh v: den coopm: med onse gedommitteerdens. — gesonden op moemacoenoo zijn ontfangen alwaar desen Coopm: Bij die attagie de hardiesse heeft gebruijkt van vale in pertinente en Chioquante woorden tegen gem: gecommitteerd:s te voeren deselve op haar aankomst aldaar een hoop Cardamam aanwijsende med segger dat sulx al het gene was hij heeft konnen insamelen en dat zij derhaven deselve Begeerende ten eersten moesten wegen, en ontvangen mitsg:s tot de laatste duijt toe Betalen, dog dewijl de gem: regentinne als een namaag schap van desen assuranten Coenje Leeuw hem ten overstaan van voors: gecammitteerd:s heeft doen beloven de volle 15. Candijlen te sullen leveren/ en dat bij gebrek van dien men de helfte van de penn: zal inhouden van al hetgene hij in minderinge van gem: quantiteijd zal komen te voldoen, tot tijd en ende wijle het manqueerende ook geleverd wierd, zoo hielder de gecommitteerdens het op dese laaste verwaarder en presenteeren liever een dag off agt te sullen wagten, om ter gelijk de volle 15. Candijlen
Van Mallabaer Den 18:' april terr. de ontfiparthij is vel monster was te ontfangen, desen Coopman en zijne vervolg deser ma Brusque andwoorden voortwarende, zeijde de regentimme heeft het gebied over haar Bozaar, en heeft mij daar gedwangen Contract dit Cardannen Culture te sluijten, maar hare geboheer Ben ik meester en halft wilt gijlieden die Cardemon hebben den heer niet te agter, zoo kunt ghij het ontvangen Betalen, en vertrocken, welke arrogante taal de voorm: regentinne aange bragt wesenden heeft zij ten eersten een harer schrijvens nadien Coopman gesonden, en hem Laten aanseggen omde thans in voorraad zijnde Cardamam te leveren, en voorts het manquerende kinnen wijnige dagen te Besorgen, mitsgaders dat men voor het gene den Coopman stand te leveren niet meer als de helfte vande prijs soude Betalen, gelijk sulx ook is geschied, wanneer door voorm: gecommitteerdens Bevonden wierd dat aramaticq zaad veel Beter van deugd beter beter als het was dan het monster dat deser Coopm: gesonden, en in onse vergaderinge van den 19:' Janu: besigtigt is geworden; naderer der vandien gevraagde zijnde, verclaarde dien zeovaardigen quart eenelijk zoo Een slegt
Van Mallabaer den 18:' april 1733. de Coopmansreden en verdere Chaquante slegt monster gesonden te hebben, med die hoope D'E: Comp: daar van soude afgesier en hij dan gelegendheijd hebben om zijn gemaakte Contract aande Engelsen te voering daar over kunnen voldoen ende sulx voor de gunstige Bewijsingen die hij van die natie komt te genieten, waaromme hij ook van mening was zig voortaan aan haar tet houden end'E: comp: te laten vaeren die hem geen goed nog quaad konde doen, over welke raisonnementen voorsz gecommitt:s hem hebbende te gemoed gevoerd, dat zoodanige gedagten aan haar Edele nietmaeske formeeren, ofte dat wel ligt in zeijde meninge soude konnen bedragen worden keregen weder tot bescheijd, Jk ben wel gerust dat wij geen leed salde geschieden als hebbende geen scheepen in zel, expressien en dat d' E Comp: aan zijn huijs niet dorste komen, dewijl het selve in het Land vanden ragia van Cottatte ook verre en hoog genoeg in het gebergte stond; dus dat men overalle dese Jnpertinenten en onbehoorlijke reden voeringen van desen supersen coopman die genoegsaam strekkende zijn tot Jllusie vand' EComp: ende lin
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. gesteldheijt v: tijden teg:s hem niets willen attenteeren. — nevens clin van derselver respect in onse vergaderinge haanden 11:' maard J:o leden overwagen, en daar bij in remarcque genomen hebbende uw hoog Edelhedens veel geEerde ordre vervat Bij missive van den 30: xber: pass:o dat men meerder ernst moet gebruijken omtrend de Coopl: die niet men heeft egter in dese alleen hare gemaakte Contracten niet komen te voldoen, maar ook med d'E. in zoodanigen gevalle konnen den spol te drijven, zoo heeft men egter niet konnen resolveeren om in dese conjuncture van tijden dat soodanigen magtigen leger op de been, en niet verre van onse wallen tot Connanaor legd, jets tegens deser Coenje Seeuw te entameeren, en wel te meer omde rederen hier omdat denselven buijten dat med de voorm: regentiie vermaagschapt is, daaren boven nog veel aanhang in Cattatte heeft, en ook zoo veel magts besit, dat tegens gem: regentinne derfd opposeeren en deselve drutaal bejegenen, waar over dese vrouwe selfs aan het opperhoofd harsteede heeft geklaagd, gelijk uw hoog Edelh:s des gelievende daar van zullen vinden genoteerd
Van Mallabaer Den 18: april 1733. van de sark blijkt omextracten en rapp: genoteerd Bij Cannanoorse brieff vanden 15:' Janu: deses Jaars desen in Extract Eerbiediglijk Bij gelegd med een Benen:s nog 15: Extracten uijt de afgeg: en aank: Brieven van En na gem: Plaatsen in standig bij nevensg: deser Jare ges: mitsgad:s nog 2. Copia rap1. porten door voorsz gecommitt:s wegens haar wedervaren med gem: Coopman aan voorn: harstede gedaan, ter aantooninge vanden geheelen toedragt deser sake, waaraan wij tot Bekortinge deses de vrijheijd gebruijken ons te gedragen om alle welke redenen wij terevengem: resol: hebben goedgevonden, de ingehoude penningen volgens maard bij dikgem: Regentime gemaakt; aandien Coopman niet te Laten afgeven het tijd en wijle hij zijn Contract Compleet komt te voldoen of dat men onderwijlen eens gelegendheijd zal hebben om hem zoodanige arrogantiin en spotterijen te verleerer wij verseekeren uw hoog Ed:s dat wij in geenen deele zonder getragt hebben, om med deser hovaardiger Coopm: in onderhandelinge te treeden, indien
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. heeft men nergens konker wap dese sehandeling. indien, men maar eenige gelegendheijd anders gesien had omden nederlandsen magtig eijsch van die specerije te komnenen werden maar denselven genoegsaam den eenigsten man zijnde die zig med buijten desen Coopd:en negotiatie aan dien onderneerd, nen te regt Comen koo is men ook daar toe genoodsaakt geweest, gelijk uw hoog Edelhed:s bij voorm: extract brieven zal konnen ontwaren dat wij het opperhoofd harstede gelast hebbende om het manquerende op den geheelen eijsch tot nog 2500. lb: /wanneer wij staad maken dat de voorm: 7500. zoude inkomer te Besorgen, denselven na alle aangewende devoiren heeft geandwoord daar ton in 't geheel geen kans te sullen sien, omdat daar ter plaatse geen eenen Coopman gevonden wierd die buijten desen Coenje seeuw zig bemoeijde med die whare te negotieeren, oversulx wij ook koper willen dat uw hoog edeledens dese onse behandelinge haar hoog Edelh:s sullen gelieven goed te keuren, en wij goedkeuringe verklyjders niet te denken, als of wij daars vande dairen oorsoak zijn van de gebreeke voldoeninge
Mallabaer den 18:' april 1733. Van Curcuma heeft men moeten nemen der Coopman E zechiel robbij voldoeninge van voors nederlandsen eijsch, maar in tegendeel dat w'alle diligentien aangewoend hebbende zoo daar Interpositie van onse Competitueeren, als de moeielijkheijd med de Cooplieden egter ons oogmerk dien aangaande ten vollen niet hebben kunnen Bereijken even En in diervoeger zoude het sekerlijk ook afgelopen zijn med; Den Insaam van sulturra indien men daartoe niet hadde geEmploijeerd Comp:s Coopman Ezechiel Rabbij den welken wij tot de Besorginge vanden nederlandsen eijsch groot 40000. lb: aangesprooken hebbende, heeft dier man verclaard zigh in 't geheel niet ter derven verbinden voor de volle quantiteijd ter sake hij aande tot den insaam van eene kant niet en wist hoedanig het ge wosch dier waltelkens zal konnen uijt te vallen, en ten anderen omdat het een waare is, die doar onse Cantpotiteurs ook zoo zeer word Begeerd tEer hioewel wij wel bemerkten dat hij niet gaarne in dese negotie zig wilde en gagieeren om reden hij verscheijde Jaren daarbij nadeel geleden heeft, gelijk hij sulx keberde bragte, zoo heeft men hem egter door middelen
Van Mallabaer den 18:' april 1733. med den welken voor 10:½ ducaten 't Candijlenis veraccord:t zonden dat hij zig den voor den vollen eijsch middelen van Persuasie daar toe gekreegen en voor ieder Candijl van 500. lb: 10½ ducaten gebaden waarmede hij insgelijx niet te weeeder scheen, oordelende dat gedagte wartelkens voor die Pijs selfs niet soude kunnen ingekagt worden dog daar onse vriendelijke aansettinge zig latende overreden heeft hij indiervoegen de leverantie aangenomen, namendlijk dat hij zijn uijtterste devoiren wilde aanwenden om den gehelen eijsch magtig te worden, en te leveren, alschaan tot heeft willen versien, zijn schade, maar zoo bij aldien door d' een of ander inconvenient zulx niet wilde gelucken men dat dan ook moet ten besten nemen en op hem niet appliceeren zoodanig peualiteijten als men bij het aangaan van Een kormeel accoord, ende daarop volgende & nanvoldoeninge soude konnen exerceeren, welke voorwaarden als in de orbillijkheijd niet Bestaande, en daarbij geconsidereerd, hoe dat men van andere particuliere Cooplieden op een schendige wijse word gedupeerd, heeft men deselve indiervoegen moeten aannemen, zooals uw hoog
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. heeft hij niet meer konnen lev: damb: 16250. dewelke nev:s de Cardaleerd en afgepakt alonse beamtwoorder eijsch nevens desen.. — hoog edelhedens daar van omstandiger zullen vinden genoteerd, Bij onse genome resol: vanden 30: xber: anno pass. o waarop desen Coopman zijn werk heeft gemaakt om was het mogelijk dooren schraal gewasch den van geheelen eijsch in te samellen maar bevonden zijnde dat daar een schraal gewasch, niet meer heeft kunnen magtig werden dan een quantiteijd van 16250. lb: soo heeft men ons sulx moeten laten gevallen welke parthij dan ook na Behooren ten overstaan van Expresse gecommitteerdens geEmbaleerd, nevens mom belhoort gassubade voorsz: Cardaman, gelijk ten eijnde ons overgaat. van deser nader zal komen te blijken altons tot uw hoog Ed. s overgaan onder eerbiedige hope dat het een en ander door haar Edele hoog agtb: in nederland vande vereijschte deugd Bevander enderhalven ook niet ongevallig voarkomen zal, med welk vertrouwen van retouren legt mede wij deser in allen onderdanigheijd laten versellen de beandwoorden eijsch van retouren deses lopende Jaars, die nader komt te meeder vanden insaam deser negotie wharen waar aan wij ons reverentelijk sullen gedragen; —
Jan Mallabaer Den 18:' april 1733. volgens uw hoog ed:s geEerde or drie gaat daar van over Daar uw hoog Edelhedens bij derselver, gereverendeerde missive van den 30:' eber: meergenoemd geordonneerd zijnde de publicque voorstellinge aan zijn hoog Edelh: den heere m:r Dirk van Cloon hier ten suste na voorgaande exempelen ter doen geschieden zoo heeft men ter pibartise prampte naarkominge vandien niet gemancqueerd deselve op den 18: xber: anno pass:o zoo wel hier ter plaatse als de subalterne Comptoiren deses Commandements med veel Pligtigh:t te laten uijt varen, nadat men op den 2.:en Bevoorens door een  culdtire brieff aande opperhoofden en Residenten daar van de nodige kennisse en ordre heeft toegesonden waar van men ten Blijke dat alles naar Behooren is volbragt, nade ordre van uw hoog Ed:s een aparte resol: desen heeft Bijgevoegd, een aparte getekende resol: genamen op den 18:' xber: voorm:, weshalven wij ons dan ook de eere gever zijn hoog EEdelh:t daarmede veel feciliteijd en zeegen toe te werschen med breede tot den almogende dat
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. vierigen mensch op sijn Edelh:ts dierbare persoon volgens ordre is het lang en rondscherp dat het sijne divine majesteijd Behage desselfs ieluske persoon te verleenen duursaem gesondheijd akrgten, ten eijnde eijnde het swaarwigtig bestier van zaken overgeheel India door zijn hoog edelheijd Lange Jaren, en zoodanige mag werden waargenomen, dat het komt te strekken tot volkomen genoegen van onse heeren meesters, Reputatie van Eijgen dierbaar persoon en welweser zijner fedelle dienaren, terwijle wij tot verder obserantie van uw hoog edelhedens ordre ook niet gemanqueerd hebben alhet ijser Lang En rand scherp dat hier ten Comptoire Berus, na Behooren gemeld. tende zijn, door den Constabel ten overstaan van Expresse gecommitteerd:s te laten mallen en sorteeren ten eijnde te Ervaren hoe veel scherp ieder Canon na zijn Coliber is hebbende, waar van ons zoodanigen schriftelijk ropp:t onder dato 27:' Jann: is overgegeven, als wij d' Eere hebben dies Copia nevens desen te voegen; gaande wijders tot uw hoog edelhedens over alle de rampaarden die hierop de wollen hebben gestaan, mitsgaders
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. ook het scherp tot soodanige stucken benevens 10: p:s boutedaars neerde daar uw hoog staat na vereijsch geobmitsgaders nog het Canon van zoodanigen onderscheijden Caliber, als Bij het rapport vander Edelen heer Commissaris hendrix genoteerd staat, waaronder ettelijk de Sintgaten Sijn verlopen of verwijderd endewijl het scherp dat tot gem: Canom diende dan ook van geen gebruijk hier kan zijn, zoo heeft men het selve gelijkelijk med de voorenstaande doen afscheepen, gelijk men wijders ook gedaan heeft, med de 10: p:s bautkdaars, anno pass:o Boven onsen eijsch van Souratta ontvangen, alle welke ten eijnde van desen nader in haare quand en qualiteijd zal werden gespecificeerd terwijle men wijders tot schuldige ablervantie zal nemen het verdere geordonneerde door uw hoog edelhedens ten opsigte van het presteeren van den Eert daar de aankomende Commandeurs het resumeeren en teekenen der Brieven in vergaderinge, mitsgaders het genoteerde wegens den het werdene gaordan, toers der pagaden Heer is, En het verwisEdeh:s her revens gem: selen van ducaten tot fanums wanneer serveerd te werden, en de gelegendheijd zig favorabel daar toe quam op te doen, middelerwijlen zal men Lans
Mallabaer Den 18:' april 1733. Van de Beandwaarde patriase Extracten is desen med eerbied ingevaegt. — tons overgaan tot het beandwaorden der Extracten uijt de generale missive geschreeven door De hoog Edele groot agtb: heeren Seventhienen in het Patria aan uw hoog Edelh:s den 14:' 7ber: anno 1731. in soo verre die Betrekkelijk zijn op dit Commandement aanrang makende med den Scriode van. Mallabaer. hier voorens onder de dese Landen tot Saparettij Ceilonse en andere materien gevolgens de Intentie vande heeren noeg gesz: zijnde, over het uijtgeven en meesters, in den Iare 1730. voor aanleggen van ongecultiveerde landen tijd van 20: Jaren in 11. den zullen wijs daar nog maar bij voeperceelen gedeeld, en aan bequa ger dat uE: ende Cochimse ministers me Colomiers Bij wijse van onse intentie seer wel getroffen in verpagtingh afgestaan zijnde, het doen beplante der geconom med Clappus bomen te questeerde Landen tot Paponettij med Beplanten zonder dat zij daar Clappus bomen, buijten lasten van voor ingem: 20: Jaren geene d'E: Comp:, en dat die waren vergeregtigheden of servituijten deelt geworden in elff parceelen anders sullen hebben op te brenwaar van het gebruijk aan elff gen blyft men gedagte Colovande beste Jnlanders was verniers allerwegen anuneeren gunt voor 20: agter een volgende tot voortsettinge van dit Iaren, zijnde onse meninge nooijt werk dewelke ook genoegsaam haren ijver, daar omtrend geweest, om sulx ten Caste van VE: bethoonen, maar of hetselve Comp: door huurlingen te laten door geschieden
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. door den tijd tot Perfectie geschieden, dat zeer kostelijk moet zoude konnen werden gebragt, uijtkomen, en apparent ook de reden verthonen haar de apparentien is geweest waarom de ministot nog gantsch niet favorabel ters: Bij haren Brieff van 30: dewijl men Bij Continuatie april 1729: komen teseggen dat de komt te Bevinden dat van Curcuma die ten bedrage van 250. lb. de aangeplant werdende Jange op 'sComp:s gecanquesteerde landen Bomen teffens meer als de gegroeijt was, f 34:—:—. de Candijl van helfte uijtgaan, des onaange500. lb: duurder quam te staan, dan ien dewijl gedagte aan plan die tot Calicoet wierd ingekogt, tinge dE: Comp: in geenen deele zijnde ons in differente waar de tot laste komt te strekken zoo gronden mede beslagen) worden, zal mer bij dit werk blijven als de Comp: maar op zijn tijd de continueeren om te sien of billijke voordeelen daar van te den inlander bij vervolg niet wagten heeft, alhoewel wij Boven eenig middel zal komen dien dienstig zouden oordeelen de uijttevinden z waar daor 'tselve tegenwoordigen placit pagters en Callomed meerder succes soude voortniers allerwegen te animeeren tesetten zijn dog vande Cardatot aanqunking van de Cardamam en mom en Curcuma bij onsen voorCurcuma, die in zonderheijd vande jarigen brieff van 31:' maij anno rijst, om die van batavia op mallabaer pass:o ende beandwoorde patriase niet zoo zeer van nodem te hebben Extracten genoegsaam aangewelke vE: vermeenen dat ingevalle toond zijnde dat med voormen daar op quam te rekenen, het deel niet kan werden voort gebruijk van een schip alduurder geseth, zoo moeten wij voor Louw komen testaan, als die het jegenwoordigen ons daar van barssalaar, buijten en behalaan reverentelijk gedragen, terven dat ook op de barssalaarse wijle men tot zaijing van rijst altijd geen staat te maken rejst ook moet zeggen dat is, het soude ook onses bedunkens hier ter custe geen andere een zeer gewenschte saak voordh: Comp:s Comp:
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. Comp:s Londer werden gevonden Comp: wesen dat men door Een dan die gene in het district klocke zaijing vandat graan van papanettij en het dorp madi aan dese engene Comptoiren in goed lagam leggen waarvan haar Indien een  prote voorraad Edele Iaarlijx de revenuen ten minsten voorde tijd van een trecken, Bestaande desel Iaar, Consumptie konde oplegve in't jongst gesloten boekgen, het geen wij verder als Iaar van 17 3/2. in 143 3/5 lasten Boven gesegt is aan VE: directie nelij van de Zaaijlanden en 41 9/2. en goed overleg onder den zeerd:s vande thuijnen gelijk de gen des hemels wel willen overnevensg: staat reek: van laten de opsienders over gem: landen genaamd Jacob van den bergen Leendert van oosten zulx nader komluijtte wijsen Bijgevoegd zijnde van nog 4. rollen alle gesloten onder ult:o aug:o 1732. ter aanwijsinge aanwelke persoonen gem: thruijnen zijn verpagt, mitsgaders waar deselte zijn gelegen, en waar uijt gem: revenuen voortkomen, aan welk een En ander wij ons med veel eerbied sullen gedragen met dese versekeringe nogtans dat den Commandeur niet sal manqueeren bij vervolg zijne gedagten ernstig te laten gaan om ware het mogelijk inde wijnige gronden vand'E: Comp: eenige producten uijttevinden, waar van haar Edele in der tijd eenige voordeelen soude kunnen Jouissieren. Dat de veragtering van dit Comzoogevallig als het haar Edele mandement in 't Boekjaar 1728. een hoog agtb: te vooren gekomen is. Samma
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. Somma van f28223: 15: minder was de nevenstaande mindere veragtegeweest dan het te vooren is een ring, zoo zal deselve in tegendeel onaangenaam te vernegoede saak, als mede het geende men zijn dat dit Commanministers komen te melden vande dementen het I:o geslooten genegendheijt van den nieuwen SamBoekjaar van 17 3/2. een ongemeen morijn voorde Belangen vande E: agterstal tegen het Jaar te Comp: waarvan deselve moeten vooren heeft gehad van f248314: tragten te profiteeren en dese tijd 13: 8: maar wanneer haar Edele waarnemen omde steene Logie tot eens hoog agtb ians geliefden te repannanij te voltooijen daar de flecteeren op de ongequalifioverleden samarijn inder tijd ceerde verhoginge van diverse den grand toe heeft verleend gehad, geld specien in den Jare 1730. varders landeeren, wij ook VE: hier ter Custe ingevoerd, waar attentie op het emplooij der scheeps door mende boeken seer ruijmt in het geval van 't schip mackelijk heeft konnen verthuijs ten dank dat in den Jare cieren med Considerabele 1728. med 101000: in plaatse van schijnwinsten gelijk die in 200'000. lb: peper na mocha gedeanno 173/4. groot geweest zijnde pecheerd is geweest, 't geen VE: egter f438121. 5:—. soo sullen gem: hebben gepasseerd op onderstellinge haar Edele hoog agtb: hoper dat voortaan op sulke wanladen wij wel kunnen Conjecturee heden Peter zorg zal werden gedraren, waaruijt voorsz: onge gen. gelijk men dan voor ditmaal meene agterstaal haar Lourche almede zal doen, het geen VE: Bijderhebben gekreegen, welke verselver brieff van 30: rber: 1724. Jnde hoginge ter welgegeve ordre ministers reets hebben gereprocheerd, van haar Edelhedens tot dat namendlijk de gragt strekkende Batavia ingetrocken ende vande punt mature op Cochim tot geldspecien weder gebragt de punt Ceilon, en daarom her 'tsedert zijnde, tot haren onder een geruijme tijd van Jaren niet en voorigen stand, zal men wijnig was begroeijd met kreepel dier halven in den aanstaande Bosch en andere ruijgtens tegens de voor zoodanige Extramen agter, ordre van den alle fortificatie, stal niet te dugten, nog ook en dat Hoven dien in Een land occagie hebben, om onse dat veeltijds geExponeerd zijnde aande negotie Boeken op te pronken troubelen der Jnlandse vorsten van med Leer
Van Mallabaar Den 18:' April 1733. med zoodanige winsten als Seer schadelijke gevolgen Lauw in den Iare 172/4. is geschied, ovr sulx konnen wesen, zulx wij dan ver0 wij tot verdere Beandwoordinge wagten dat de Bediendens in het tredende, van de Logie op pannaaanstaande daar beter toesigt op mij niet anders konnen zeggen sullen nemen en haar selver vervolgens dan dat men daar noodsakemede bedienen van het middel lijker diensten gelijk onder het door uE: voorgesteld, en bij VE: brief Capittel vande fortificatie van 30. rber: 1729. haar aanges:om werken omstandig blijkt med alle dispuijten tusschen de pakhuijsdils Extructie tot nog niet heeft meesters en scheepsoverheden weg tenemen ^die ontstaan konnen over het harpen der sper konnen voortgaan, Buijten die men Bij afschelp van dien Corl dat w' ook geen stifficulteijten aan eenig Comptoir op mallabaer maaken dat den nieuwen uijt elke 100'000. lb: zal laten vullen Sammarijn de plaatse door den en verzegelen een monster sack overleden d:o gegeven tot dies med groff oud zeijldoek en gevoerd opbouw ons sal willen bedisna welk monster dan de stofputeeren dewijl desen tigheijd ende minwigten Bij vorst voorde belangens van de E: weder uijtleveringh zullen Comp: reel meer ontsagh moeten Berekend, en verandgenegendheijd en erkentenis woord worden, dag wij konnen komt te Bethoonen als naaij't ten opsigte der ministers niet zijne voorzaten hebben gedaan, even zeer passeeren den vergelijk men ook wegens de Coop van 55020. lb: poeijer suijker wanleder heden der scheepen die gesegd word voor het grootter deser Custe zal zorgedraste gedeelte vrij wat aan het gen, gene reden van misnoegen siroopen geraakt tet sijn, en daarte geven, zooals dat hier om verkogt was med een advas eertijds is geschied med het van maar 41 23/3a 49½. p:r Cento schip 'thuijs tendank, endedewijl VE: zeer wel hebben wijl wegens het suijveren aangemerkt dat deE Comp: vande gragt g'qnadure tot de pure van med sulke geringe winsten op Coijlang de punt, Ceijlon helbe op groove wharen niet Bestaan niet anders valt te seggen kan, en grootelijk te denken is, dan dat
Van Mallabaar Den 18.:' April 1733. dan dat hetselve volgens de geEerde dat de Particuliere afladers recommandatie van haar hoog med hare wharen van die zaart Edelhedens op Batavia inden de voorrang sullen hebben gehad Jare 1729. is geschied, zoo zal men om welke reden 'sComp:s suijker dan is in den aanstaande voor dier Blijven leggen, die anders appagelijke notichalances wagten rentelijk wel eer verkogt zoude en oversoodanige Emportante saken zijn geweest, welke zaak gevolgd Beter toesigt nemen, sooals sijnde Bij het geen hier vooren ook sedert het geordonneerde is gesegt wegens de geringe afladoor gem: haar hoog edelhedens dinge van peper in 't schip thuijs Blijkens onse resolutie van 13:' tendonk in der tijd nog wel eenig feb: deses Iaars steeds werd nader ondersoek souw hebben geobserveerd het versegelen gementeerdeerd gehad.— van monster sacken peper, uijt elke 100'000. lb: die men van hier komst aftescheepen ten eijnde daarna de stoffigheden en minwigten bij weder uijtlevering te konnen; Berekent werden dog wegens den verkoop van de poeijer suijker is ons eeld dat de Iongst ontfangene parthij van batavia in 't voorleden na Iaar niet meer heeft konnen opwerpen dan 50. per Cento de Cabessa, en 45 debariga soors, ter sakes den principalen Coopman Ezechiel Rabbij, die het, Iaar te vooren med de geheele parthij vande E: Comp:, heeft ingeslagen med een goede quantiteijd van de soort Bariga is Blijven sitten, om deselve onder den Inlander soo seer niet word Begeerd, over sulx wij gelijk hier vooren Bij desen Brieff Consteerd van haar hoog Edelhedens komen te versoeken ons in den aanstaande niet anders te willen toesenden dan van de soort Cadessa, ende sulx maar tot 1500. —:–: often hoogsten 2000. Canassers wanneer die soetigheijd niet Beter koop kan werden ingekogt, als Laast is geschied, uijt bedugtinge wij anders daarmede sullen blijven sitten Ceijlon maar anse intentie werd Ten opsigte ende tot voortsettinge niet regt Begreepen als men van de peper Culture ten desen zoude vermeeren dat wij sulke saken eijlande (voorstellen
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. eijlande hebbende ministers van voorstellen, om die armen menschen Colombo Bij haren Brieff van nog meder te Beswaren, off gelijk wij 23:' feb: deses Iaars versoek geBevinden die van mallabaer van daan om 8. â 10. menschen haar oppine te wesen dat men de Landerijen daarop verstaande derwaards ten door huurlingen voor reek:e vand' E: senden, maar dewijl men Comp: soude daer Cultiveeren heeft Bevonden dat den Inlander dewijl wij niet weten dat onsent daar ton niet kan gebragt off wegen ooijt diergelijx geschreeven is Bemogen worden, niet zegenmaar wel dat men de Landen staande men haar een Behoorniet onbebouwd moet Laten leggen lijke Besoldinge komt toe te maar deselve op aannemelijke CandiLeggen, zoo is men ook Buijten tien ter Culture uijtgeven aan bestaat geweest, om aan dat requame en neerstige Coloniers, zijn quisitt te konnen voldoen, het geen Indianen Laten het Europeanen want gedagte ingesetenen thans wesen daar d' EComp: dan naderhand een goede koop tijd Belevende kunde vrugten het zij pper, rijst, Cardanen hier med haar familie geman, of wat het zoude mogen wesen noegsaam vande reveuren harer tot een redelijke prijs van inkoopen kan, zonden en thuijnen Bestaan gelijk mende specerijen in de oosterse neemt oversulx wij tot bemagtiging provintien aanwend welke prijs voor van diergelijke peper planters d al niet te zaag moet werden niet anders kunnen doen gesteld omde wenschen in den beginals de gelegendheijd afte wagten nen niet te discougeeren, vermeedat deselve door gebreke van nende Bij aldien men zao te Levens middelen genoodsaakt werk ging en selfs tot meerder werden om maar aande kost voortsetting van 't werk eenige te komen haar te Laten mallabaarse off bantamse peper verkopen, gelijk dat veel tijds planters na Ceilon liet overgaan, geschied, ten eijnde, als dan zooalle geinogineerde Swarigheden danigen getal slaven voor ligtelijk souden konnen werden Ceijlon inte Copen, ingevalle gesurmonteerd gelijk van Suriname deselve doorde ministers werden middel hebben gevonden om de Begeerd Coffij
Van Mallabaer Den 18:e April 1733. Coffij uijt de aast, inde westinBegeerd gelijk wij sulx haar Edele ook hebben aangeschreeven, als 't diens op de onbequame of uijteenigste middel zijnde, waar gepuurde Suijkerlanden med veel door men hoope heeft am ten Succes over te Brengen, ender dienste vand'E: Comp: aan der gouverneur zwaarde Croon om selver potitie te kunnen voldaen. niet te vertegaan med zijn eijgen voordeel in oostindien geleepd heeft dat al de Swarigheden die voor desen tot dies voortplanting op Java Gemaakt waren, en zoomenigvuldig zijn geweest, als de pen maar uijtgeven kan, alle in rook verdweenen zijn, wordende daar nu in soo wijnig Jaren sooval coffij gewonnen als de dae wereld bekend is, zonder dat men nog vermeend dat eenige Europeese Competiteuren daarom meer lust hebben om de Comp: op Java te komen Besoeken dan voor desen doen der geen Coffij groeijde, onder tusschen zijn door die oude manier van negotieeren en zoogenaamde staat kunde de Lasten vand' E: Comp: op een ongeloofdelijke wijse geaccresseerd, moetende meer dan 140. Capitaale scheepen Buijten en veel grooter getal mindere d:os in 't vaarwater gehouden, en vrijmeer
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. meer dan 200. tonnen gouds Iaarlijx aan onkosten uijtgeschoten worden, eer dat er voorde parchieroudiere participanten vand' E: Comp: Iets overschiet soo dat VE: haar niet moeten verwanderen, dat wij sorgvuldig zijn, en med soo veel ernst onse gedagten Laten gaan, om het land te verbeteren, En middelen uijtte denken, waar door den overgroten omslag door den tijd wat Campendieuser en onkostbaar souw konnen worden. gemaakt, en d'E: Comp: med over en weder varen, alles med scheepen van de Eene nade ardere plaatse niet moeten afhalen en overbrengen, het welke aan eene plaatse, als men zig med zever daarmaar op wilde toeleggen wel fauw konnen gebragt, af gevonden worden. — Den toestand der saken Betaeffende de Jnlandse vorsten deser custe in ampeler termen enhoog
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. J:o patriase zal men deerde Inlandse vorsten thans gaan Beschrijven desen marft soude sekerlijk coi-en Colicailan van den opper ontset hebben veel hadde toegegeven uhoog Edelhedens Bij onse anderdanigheijd Copia vaderlandse Brieff van 20:' 8ber anno pass:o zaara als ons dien tijd doenlijk was vertoond en onder aagen na het afgaan onsergebragt wesende soo sullen wij de Clihet geoncureerde nberteit gebruijken ons selver aan dies inhonde te gedragen hier Eenelijk med alle Soorten van reverentie noteerende, wat na 't afgaan deselve ander die ragias is voorgevallen voor eerst een aarivang makende med den suijder hoogmoedigen en niet minder peculanten. Trevancaorsen koning die sekerlyk tegens onse voorige gedagten de reijken van Coi-en balicoilan al onder zijne heer schappije zoude gebragt en wij dusdanig volkomren deser ingenomen, en d'E: Comp Iare versteken gebleeven hebben vanden hoogmoedigen pper ten ware wij daar inne niet na mate onser vermogen hadden voorsien, als hebbende zijn hoogheijt door onse genomene naatregels zeer veel in zijnen voort gesluijt hem geensints zoo veel indien men hem zoo toegevende gelijk inheet verledene als anno passato voorjaar dog zonder vrugt is geschieten Bij rapport en bij rapport van 31:' maij, door
Van Mallabaer den 18:' April 1733. den selven is de engelsen E: Comp: zonder schenk: te hem ditmaal tot rededoor den gewesen Ed: agtb: heer CommisSaris hendrix uhoog Ed:s vertoond dog door ons ter Contrarie volstrekt onder vonden zijnde desen vorst geensints aan zijn gegeven woord vervat staande Bij ola van 26. 'n april anno pass:o komt te voldoen en te gelijk dat hij de eengelse natien van vrij wat meer dan d'E: Comp: genegen schijnd geweest te Sijn, Gelijk u hoog meergenegen als de Edelhedens in 't vervolg deses omstandig na gehoudenisse zal betorgt en teffens in eerbied gesubministreerd werden door wat middelen en wegen wij zijn hoogheijd de navo dog zonder het aflanger van schenkagie tot Redenen hebben weten te brengen, want het scheen dat hij door dit verkregen don ceurs niet verneedert nog handel geven heeft men Barder maar ter Contrarie vrij watlijkheijt kannen brengen. trotser dan Bevoorens tegend' ECaa geworden was, dog een wij tot verhandelen en het demonstreeren deser Laken overgaan sao sullen wij ander gunstige aggreatie hier voor af noteeren dat wij na 't afgaan onser soo evengem: nederlandsen brieff genoodsaakt zijn geweest
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. derwaards gesanden zijn geweest, onse gecommitteerdens den fiscaal willem feling enden P:l reeds overleden zoldij boekhouder Ian finea weder van Coilan te rug te roepen als wesende eerstgem: alhier tot voortzeetinge der Iustitie nodig en den anderen aldaar ter fortresse seer siekelijk geworden, en gevolgelijk Buijten staat geraakt zijnde ten om onse ordre dienste der generale maatschappij te kunnen uijtvoeren ons dierhalven in den onsekeren toestand van zaken genecessiteerd vindende tot verrigtinge van het geordonneerde vervat staende bij Jnstructie van 10:e 8ber: J:o leden in Copia hier nevens gaande derwaarts tesenden in wiens plaatsen d:j den pakhuijsmeester francois terburg de nev:s gem: persoonen en den eerglopende ondercoopman Iacob De Iong I:n om was het mogelijk alle hinder palen van 't wist door onse Jntercessie tot een goed eijnde en gedesidereerd aogmerk te Brengen, in welke tusschen tijd wij particuliere Berigt kregen dat den koning van falicailan zijne Ragiadoors aen Sijne Cochimse hoogheijd hadde afgesonden ten versoeke zijnen meesters met eenige hulptroepen tegens die van trevancoor mogte werden geassisteerd, 't gunt ons permoveerde
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. men heeft laastgem: gesondeerd. — die Bekend heeft was om nevenstaande ten dien eijnde versoekende wij mede eenige hulp troepen zoude senden gepermoveerde dit genoteerde nieuws den koning van Cochim dien tijd op trits, Iaer wesende van verre Bij ola van 30: eens 8ber: a:o pass:o ons voor te dragen om daar door t' ontwaren wat sijn hoogh:t Eijgentlijk van voornemens was daar vorst hier over Rijdla omtrend werkstellig te maken, waar op men den 7:' d:o daaraan een d:o olr van hem sag aen kamer in substantie Beheesende sijn hoogheijd effective van gedagten was die van Calicoilan met eenig volk Bij te springen gefondien deert, omdat hij sustineerde ^ vorst niet Bestendig tegens die van trevancaar sulx van gedagten te sijn, daarnevens voorgevende laastgem Benerens zijne suster de koninginne de martha vele hostiliteijten tegens het Cachimse rijk gepleegt hebben versoekende dierhalven wij mede hulp troepen derwaarts geliefden tesenden 'tgunt doorons niet alleen seer wan derlijk opgenomen en niet minder overdagt wesende het weijnig Begrip dat desen vorst van sijn eijge Belangen hadde maar ook wierd Bij ons in overweginge Cla
Van Mallabaer Den 18:' april A:o 1733. dagom onheijlen te weeren dieldaar uijtsanden desen Cochimsen pligt aangetoond. ginge genomen dat onse goede voorgenamene desfeijnen door dese Behandelinge om ver soude gestoten en dese geheele zuijder kust te gelijk in een volkomen oorlogs vuur soude ontstooken en dus aen ons veel werks verschaft werden omde mallabaarse vorsten te doen geloven dat den Cochimsen D:o dese entreprices sonder voorkennisse van d'E: Comp: zijnen protector op prire authoriteijt ondernamen, en teruijt voeringe gesteld hadde dog om alle dese hinderpalen van dangereuse gevolgen, en om de generale maatschappije buijtenrux ture, en groote onkosten te houden die daar uijt soude konnen, en moeten resulteeren, soo heeft den ondergetekencunnen resulteeren den Commandeur maten ten hoogsten noodsakelijk geoordeelt den Cochimsen Ragia onder dato 9ber: een ola in antw: te schrijven hem in significanten, en verstaenbare termen aantoonende hij haft den Carm: niet vermogens maar verpligt was vorst bij olk zijn volgens het verband vanden Iare 1663. tusschen sijn hoogheijd ende E: Comp:
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 heijdinge van diergelijk sien Comp: sijnen Protectar gesloaten Eerst en alvoorens met den Commandeur alle Sijne aanslager te overleggen wat tot het Beste zijnes Rijks diende gedoen afgelaten te werden als Representeerende indit gewest uw hoog edeln groot agtb: illustre persoonen wangesteltt meer wij in staat zouden sijn ^ geweest om deselve navereijsch tesamen t overwegen, maar sulx door zijn hoogheijd nu geoncitteerd en gene Cammunicatie nopens een voornemer van soo een verren uijtsigt aan ons gegeven wesende, soo was de generale maatschappije ook niet geobligeert, indien hij van sijne ongefondeerde ge met ernstige aanradoente niet afzag voor zijn hoogheijd op min geheel afte het haarnas aan te treckens, hem daarom radende vandese verkeerde waar niet alleen aftesien maar ook dat hij inder tijd de zaken van Een heugelijker aanschouw omde zuijd soude komen te recouvreeren, wanneer hij na Coilan quam tesenden eenige zijner verstandige Ragiadaars, om be Samen Nots
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. quadoors te senten om d geschillen bij te leggen. den vorst heeft sulx giadoors bij den Tamm: gesonden. den koning een onder een inplatse o uen Damen met onse gecommitteerdens al troeper bequaament daar te vinden, middelen te Beramen wat het Beste soude bewerden sijn omde twistende koningen van trevancaar Signattij, en Calicoijlan te Bevredigen enden lang trotteerende oarlog om dien oird te doen eijndigen, welken ola dien vorst soobillijk en aannemelijk heeft gevonden dat men den 13: d:o dersoo even gem: maand binnen deser steede sag aankomen twee sijner Ragiadaars jitij kella, menon en Changana meenon uijt name van harenmeester geamplecteerd en 2. ra aen den Commandeur onder veele ongeloofbare en frivale termen te konren gevende harenvorst niet vansints was geweest jets wes Buijten kennisse vande EComp: te ondernemen, welwaarwesende dat sijn hoogheijd eenige nairas op den sterker aandrag vanden Caicoilanger Bij den anderen haft doen Brengen en tegelijk dat hij van dien versamelinge nog geen kendie het vaornem: vannisse herwaards hadde gegeven, eeneschijnsoeken te geven lijk veroorsaakt sijnde doordien sijn
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. dog den heer Comm: haarv: sheede haar het gesz: Sijn hoogheijd tot het vieren van de ron Ceremonie van Sijn overleden brader en muij seer spoedig na tritsJaer vertrecken, en nu expres op der ontfangst van voorsz ola herwaards afgekomen was om van ons te vernemen en t'overleggen wat nu nopens dese sijne gew: auxiliaire traupen eijgentlijk best diende gedaen, afgelaten te werden dit genoteerde door den Commandeur aengehoord ende afgesondene te verstaan gegeven wesende dat de bij een geraapte 200. nairos of hulpbenden in den presenten tijd niet eens noodsakelijk waren, maar dat het vrij beter en ten hoogsten met het jntresse van d' E: Comp: en sijn eijge rijk soude Convenieren Sijn hoogh:t soodanige maatregels nan desaaks getuijgt hebbende gelijk hem bij ola alwas voorgehouden bij der daor. soekende door sijne afsendelingen benev:s onse gecommitteerdens tesamen op Cailan middeler te Beramen die in staad waaren om de oneenigheden tusschen den trevancoorsen, den Signatter en die van Calicoilan in den hoogsten top van weerwraak
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. dat de rag:s aannamen haren warst bekend te maken en daarop ten eersten antwoord te senen. is soodanig dat den koning weerwraak geresen, was het mogelijk inderminne foij te leggen 't gunt die Ragiadaars als billik gevonden, en ook aangenomen hebben Sulx haaren vorst niet alleen voortehouden, maar ook sorge te dragen dat ons denselven avond nog door den Jaads Caapm: Ezechiel Rabbij wierd gecommuniceerd hoedanig sijn hoogheijd dit geposeerde quam opte vatten, het selve door hem inde presente Constitutie van tijden soobillijk en raadsaam gevonden wesende dat hij volkomen hadde voorgenomen na desen raad te luijsteren van voornemens zijnde ten Eersten bequame leovelingen onder gelijk sulx ook gevolgt een stoet van 1. â 200: naijras na des Camm: raadsal velgen tailan te depecheeren gelijk ons zijn hoogheijd nog op den Beloofden tijd daar gew: man heeft Laten Cammuniceeren gevolgelijk sijn hoogh:t dooroele moeijte en hooft Btrekens afgeleijt wesende van Een gedagten die niet anders na zig gesleept soude hebben dan een te laat Beroumaar sulx nn ter Contrarie en ten goede uijtgevallen
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. pmo 9ber: is den trevanzijn leger verscheenen om de saken van oorlog voort te setten die dus lange digt bij het bort hebben de travancoorse een batterij op geworpen uijtgevallen wesende, soo heeft men redenen ons derw: te vergenoegen, onder verdere reverente Communicatie dat na het afgaan onser eerbiedige vaderhandse, en Bataviase Brieven van 20:' 8ber: den trevancoorsen koning tot Cailan de Sima denovo perconeel den eersten gber: daaraan is aangekomen volstrekt van voornemens wesende sonder nagoede raad tewillen luijsteren de rijker van doorder parsoneele in Coi- en falicoilan t'overrompelen, als Siende sijn leger dat sedert den eersten 8br: aldaar algecompeert gelegen, en niets uijtgeregt maar ter Contrarie telkens in verscheijde schermutselingen den nederlaag doorvele dooden en gequesten van de kant van signattij verkreegen heeft niet jegenstaande de koninginne van atingen, Boele de Bariatte en eenige ragiadoors vanden trevancoorsen tot vorst dien tijd de Commando voerende onderdato 9: 8ber: des nagts aen de strand kant ter seijde de kerk tot moedakker sijnde in het gesigt der fortresse Cailang een Borstwering battarij hebben opgeworpen, waarvan Verk
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. suijst geschooten wierd niet daarvan gequest zijn doen te laten protesteeren sterk op hare vijnden wierd gevuurd en soo onbesuijst daarinne te werk gegaan dat onder dato 7:' en 15:' d:o daaraan eenige kagels door 'sComp:s limiten niet alleen sijn gevlogen maar ook waaruijt soovonbe  3. persoonen, of swarten op laast gem: dat eenige opComp:s e datum onder het Bereijk van 's Comp:s Canonhuijs houdende daardoor gequest geworden, niet jegenstaande op het versoek van soo evengem: voorstin op Comp:s territoir op den 1:en d:o Bevoorens al 2. prince vlagtjes waren geplaatst tot een Blijk van haar Ed:s verkrage regt en eijgendom dergronden, wij hebben niet gemancqueerd van dit temerain gedoente aanvoorsz kaninginne door het opperhoofd abrahams kennisse te doen geven haar daar nevens toesendende een schriftelijke protest waar bij Conform onfeordre waard van 4:' d:o daaraan, haar wierd aangetoond wij met mer heeftover ditge van voornemens waren eenige moet willigheden soowel vanden Een als den andere ander 's Comp:s Juristcdoogen tie te gedragen dierhalven zoude een Jaer verpligt wesen haaraaar vandaar
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. en den coning v: trevandaar deswegen een ola gesz: en ten goede vermaandt. toir vlaggelijes laten te houden tot voorkominge valle dangereuse gevolgen die daar uijt soude kunnen resulteeren, en nademaal de feijtelijkheden tusschen parthijen dagelijx toenomen, soo is men ook te rade geworden aanden trevancoorsen koning onder soo evengem: datum een ola te schrijven sijn hoogh:t niet alleen vermanende van desen oorlog die door d' Intercessie der Ragiadaars van Cochim en porca in het voorjaar alwas afgemaekt geliefde aftesien, maar ook wierd daar hem ^ Bij aengekundigt indien hij alvan voornemens was denselven voortte setten wij op 'sComp:s wettige gronden hollandse vlaggeljes hadden doen waijer, ten Eijnde sijn slaagheijd niet onbekent konde sijn hoe verre de Iurisdictie vande generale maatschappije sig mitsg:s op Comp:s terriuijtstreckte, alsoo wij niet souden gedoplaten. gen dat imand daarop veel minder onder het Bereijk van 's Comp:s kanon eenige feijtelijkheden quamen te pleegen, geene swarigheden gemaekt hebbende daarbij te voegen hij daarom ook wel sorge souden dragen dat sijne onderdanens
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. waar van omstandig blijkt bij voorm: olle vallen is voor de trevancoorse zeer nadeelig onderdanen tot voorkominge aan alle onheijllen daar vandaan Bleven, en teffens contrarie doende deselve Behoorlijk te doen stroffen, gelijk uw hoog Edelhedens uijt voorsz: olas Bij inlands dagregister doeschenmwutselingen die voor ter Behoorlijke plaatse ingelijft des Behagende nader en ook uijt de extract Brieven tusschen dese plartse en Cailan successive gewaisfelt, en dit hier ander van hare datums sullen aangeroerd, werden / Cansenteeren salwat schenmitselingen en hostili Behandelingen tusschen parthijen egter altijd tot nadeele van die van trevancoor zijn, voorgevallen sullende uhoog Edelhedens ook uijt een ontvangene ola daor den Calicoilangsen koning herwaards geschreeven, en bij gem: dag verhaal onder dato 8:' d:o dersoo evengem: maand te vinden werden vertoont, hoe de trevancoorse volkenen met Een getal van 11000. man te voet en 100: ruijters waren afgekromen haar Reets meester gemaakt hebbende van Een der wester sterkte van den signattijsen vorst geresolveert Sijnde
Van Mallabaer den 18:' april 1733. waaromme sij haar op aijwika hebben willen versterken dog zijn beles door die van Calichilau die de E: Comp: omhulx versoeSijnde haar op aijwica soodanig te versterken dat niemand vande zuijdrade noord kant de passagie zoude vrij hebben, teffens van gedagten wesende het hoff van Cailon dien tijd ook te verdog sulx meesteren daar die van Calicoilan nog Bij tijds gesien, en belet vesende verder in te dringen, sijn parthijen 2. dagen, naden anderen in Een Confluct geweest, ons daar nevens aentonende dat sijne magt gepaartmed die van signattij niet genoegsaam instaat was om die van trevancaor geconjungeert med die van marta en poritalij benevens de verdere zuijder vorsten te kunnen wederstaan dierhalveeldaar, nevens niet duijster verken tot Bescherming vesilen soek doende dat den Comp: geliefde sorge te dragen letrijk van Coilan niet daar die van den trevancoorsen vorst overrampeld wierd. dit nu alles soo wel als het geadviseerde door de Coilanse ministers hernaards ende hostilie Behandelingen vande kant w van 't revancaar aldaar begaan uhoog ed:s hiervooren reets in eerbied vertoond
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. Ed: genegen, en den oorlog van deselve sehadelijk zij trevancoorder de engelsen is toegedaan om alle quade gevolmen Cailan versterk met 1. Cappen vertoond en teffens Bij ons overwogen en Bewust wesende dat desen Cailansen vorst d' EComp: niet alleen schijnt genegen te sijn, waar ook dat desen waarv: den vorst haar oorlog niet anders soude kunnen strecken dan tot prejuditie vande generale maatschappij, want eens ander stelt zijnde dat dien trossen zuijder vorst de Landen van Cai-en Calicoilan quam, t' invadeeren, soo was het ook wel presumptie dat haar edele geene naamwaardige peper van desen Jare soude sijn magtig geworden, als vaststellende dat hij in temeer omdat de soo Een geval de engelsen tot ansjenga daarmede soude komen te gerieven als wesende die natie doorhaar adjude aan hem Bewesen meer dande EComp: genegen, om welke redenen en moeten wij ten hoogsten noodsa kelijk geoordeeld en in onse vergaderinge von 9:' 8ber: goed gevonden hebben na Coilan tesenden, een Comp:s militairen een voorte sannen haft van 36. koppen onder hare officieren tot versterkinge van het guarnisoen aldaar, stellende dit fort dusdanig tegens
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. belingen finea hebben bij daarbij aanhalende de gesteld: breede hier rev:s te sien tegens alle onverwagte attentaten in staat van Behoorlijke defentie gelijk uw hoog edele groot agtb: Bij vaderlandse briev malle onderdanigheijd alaangetoond is; ondertusschen hebben gementioneerde onder Cooplieden feling, en finea aan ons Bij retour den 11:' 9ber: overgegeven soodanigen rapport als wij de eer hebben nev:s dese in Copia uw hoog Edelhedens retour van aapp: gedient te presenteeren, waar aen wij de liberteijd gebruijken ons selven met alle Soorten van reverentie te gedragen, en wel te meer omdat het selve wel ter principaalen en ook niet anders Beheeft dan eene aanteijkeninge wat schermutseling tusschen parthijen om dien oird dagelijx sijn voorgevallen, egter daarbij nog te kennen gevende dat die van caipen Calicailar farmidabel genoeg des dorlog aldaar in't En ookewel gemoet waren om hare vijanden te kunnen resisteeren niet Iegenstaande de trevancoorse volkeren des nagts voor haar vertrek van Cailan of eijgendlijk den 10:' 9ber: passo
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. toenemende pass:o binnen zijne opgeworpene linne tegens die van signattij aende zeekant nog een borstwering of Batterij van aerde, en facijnen hebben in staat gebragt Beginnende ontrend 40. â 50. treden vande binnen kand sijner lienie verwijderende soo tot aande zee olver waar daar zij het retrenchement van signattij tot op een snaphaan-schoot genaderd waren Egter dat die vande Laaste parthij couragieus en ook in staat waren om hare vijanden het hooft tebieden, werdende het corps door den ragia selvs door de koninginne de regter en door den tweeden Bevaorens afgevallen prins de linker vleugel man moedig gecommandeerd, als hebbende de signattijse koninginne eenverbod Laten uijtgaandat niemand harer inwoonderen vrouwen nog kinderen uijt het gebied soude hebben te verroeren op verbeurta van het leven, middelerwijer de parthij aanwerrs wierd ons toenemende magt van kanken sijn wackerparthijen van Coilan successive en ook Bij schrijvens van 5:' 9ber: niet
Van Mallabaer Den 18: april 1733. dat sulx eenelijk strekte om zijn parthij niet alleen Bedeelt de aankomst vande ander onder coopl: terburg ende Jong Zuniar, maar ook dat doorsz: trevancoorse battarij maar een groote snaphaar schoot van ons kort ofl agterwijl daags daaraan ons alverder geadviseerd wierd dat voorsz: gecommitteerdens der trevancoorsen koding op Coilan desima op onse voorgaande ordre persooneel hebben, ontmoet hebbende te te kennen gevende sij uijt onse name daar gekomen waren als mediateurs Bij die occagie hemt daar nevens aantoonende hoe koort zijn hoogheijts Battarij onder'sComp:s geschit genaderd en gevoegelijk tegens krijgs gebruijk daar mede gehandelt was, waar op dien vorst maar simpelijk heeft geandwoord hij daarmede niet anders antw: d: den selver voor hadde dan zijner vijand sig tobkerkted aen nattij sooveel afbreuk te doen als mogelijk was, en te gelijk dat d'E: Comp: daar door geen overlast soude leijden welk een En ander ons seer surpremerende is te vooren gekonnen
Van Mallabaer Den 18: April 1733. dag 't opperh: schijnt sigd gekreunt tegenonse ordre wiss wat bravadas de hebben gekomen, voor al niet kunnende begrijpen waaromme het opperhooft saenover ese saden miet te hebben raat Abrahamsz ons van soodanige emportantie poincten niet Bij tijds de vereijste kennisse heeeft gegeven veel minder vandese onwettige aennaderinge op en over 'sComp:s gronden tegens den trevancoorsen koning geprotesteerd, niet tegenstaande sulx dien man nevens den raad aldaar Bij ons schrijvens van 4: octob: des verleden jaars, wanneer Lijkort bevoorens volgens het hier vooren gementioneerde op 's Comp:s gronden vlaggetjes hebben doen woijen volfsaekt geordonneerd Sijn geworden, en tegelijk daarbij wel duijdelijk aangekeundigt wij niet van voornemens waren geene de minste molesten onder haar edele Jurisdictie meer te wielen gedagen want hij opperhoofd niet onbekeend beonde zijn wat rodemantades die nagtans wel dier vorst inde maanden van troepen v: desen ost bedev: maart en april bevaarens met sijne onbedrevene krijgs troupen omtrend en in het gesigt van onsen Cailangse fortresse
Van Mallabaer den 18:' April 1733. En ook van hier ter gerecommandatie is, fortresse bedreven, en vertoond heeft, teffens wanneer Suk de rovo eens quam voort vallen niet meer soude mogen gecolereerd worden, want door zoodanige toegerentheijd sonder wij sijne schelmse Jntriques alverder den lossen taam komen te geven, wel phragtigsten daar toe duijdelijk Bij voors: Briev alverder te verstaan gegeven wesende wanneer het opperhoofd abrahams: recouveerde gemn: sijn hoogheijd of die het gebied over sijne troupen voerde soude hebben te waarschouwen sig 't onthouden buijten het Bereijk van 'sComp:s kanon om Bevrijd te Blijven van de middelen die men ter Contrarie doende genoodsaakt soude zijn ten gebruijken en werkstellig te maken om het opene velt voor 'sComp:s diergekagte vrijheijd te Behouden dier halven Loowas het voorsz: opperhoofd verpligt geweest dese aannaderinge, en het opregten van gementioneerde battarije soo digte Bij 'sComp:s grant,
Van Mallabaer Den 18:e April 1733. nog sulke adhortatien opperh:t in de wind gesl: men heeft destante onderreminge van desen dorst niet langer konn dulden En onder Berijk van het geschut 't sij doorminnelijke protestatien dan door middelen van gewelt, te beletten enwel te meerom dat wij ons sentiment diels aangaande aan dien vorst Bij ola van 4:' 8ber: almede in verstaenbare termer hebben te kennen geven, gelijk uw hoog edelhedens hier vooren reets in 't korte hebben besoogt en nademaal dese noodsakelijke adhor tatie en ordre die op dele fondamenten steunende waren daarhet meergem: opperhoofd tot Legie van 's Comp:s respect zijn inde wind geslagen/ en winden alle door gem: om soo te spreken verkragt, soo fluctueerende wij ook in eene onse kerheijd wat ons indit gewrigt van tijden tedoen, of ten Laten stond, eensdeels overdenkende wat kleijne magt wij in den presenten tijd aanhouden hadden, en te gelijk wij niet anders hebben getragt dan ons selven nopens de twistende partijen neutraal te houden; en aan de andere kant soo was het ons ook ommogelijk om dese stout moedige onderneminge sonder
April 1733. Van Mallabaer Den en derhalven het fort behoorl als vooren staat versterkt. mitsg:s de Bediends gelast steeds op hoede tesijn sonder quitsinge van 's Comp.:s respect met stilfwijgen voor bij te gaan als siende onder haar edele fort zwaaijen den scepter van Een bieren en trotsen koning die waarlijk de generale maatschappije geen goede liand tobraagt soekende daar het vuur der engelse te wijneren de Bandgenoten waar van haar Edele om de zuijdkand deser kuste den peper krijgen moeten, die daarom ook niet vies soude vallen, om was het mogelijk EComp: selvs eer quaaden treftie spellen, maar om sulke onheijlen ofte weren, soo heeft men alle mogelijke omsigtigheijd gebruijkt om dat bort gelijk hiervooren is gesegt in staat van nodige defentie te Brenger en teffens het opperhoofd abrahamsz: Bij schrijvens van 10:' 9ber: daaraan niet alleen over sijn Begane onverandwoordelijk gedrag gere procheerd, maar ook dit nerchalant E gedaente ter sijner verandwoordinge gelaten hem daarnevens adhorteerende en ordonneerende nagt, en dag
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. besluijt ommerder op hoede, en tegens alle onverwagte attentaten die meergem: konings somtijds mogte apten in den sin hebben, waarsaamheijd te sijn want wij niet souden gedagen indien geene vermaning nog protestatien mogter helpen, hij het fait Bij nagt vender quame ter naderen Bij welke rencantre hij door kragt van wapenen, hem van daar soude moeten houden, middelerwijlen soo wierd in onse vergaderinge van soo even gem: datum ook goed gevonden en nodig geoordeeld aandesen vorff 'teschijdenola die daarden ondergetekeenden Commandeur reets ontworpen was aenden trevancoarser vorst teldaen afgaan, hem daarbij insignificante en duijdelijke termen aantoonende dat wij dooralle practicabele middeler hebben getragt dit Brandende oarlags duur inder minne te doen eijndiger gelijk sijn hoogheijt niet onbekert was, dag dat hij alle aangebodene assopiatie in de wind geslagen hebbende, expres Begeerde een hij daar toe gelievde te treden dat de opgeworpene linie
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. alsoo wij niet geraden sonden zijn atterij ander onse Linie van den signattijsen vorst soude werden gerofeerd, hem daar nevens nadende vandese onwettige pretensien niet alleen aftesien, maar ook volgens zijn gegeven woord vervat staende Agola aen den Commandeur geschreeven, en den 24:' 8ber: alhier ontvangen hij met sijne op gewarpene Batarij van onder het Bereijk van 'sComp:s kanom op den ontvang van voorsz: Jnlandse Briev soude hebben te delogueeren, en Brengen deselve ter soodanige plaatsen muuren ter zulden genoegsaem ververdert vande Cailangse fortres als hij tot eijge debentie soude vinden te Behooren want alschaan genomen wij ons selven nentroeept gehouden en altoos gebragt hebben den weg van minsaamheijt in te slaan, soo waren wij ook aend' andere kort des tiemeer geraden geworden voorsz Batarij niet langer soo ddigt onder onse muuren te gedagen Protesteerende dierhalven indien deselve niet wierd verplaatst tegens alle onheijlen schaden
18e' April 175 Mallabaer Van Bij voors: olasstaat gedediceerd de protest is door den kon: in't Bijwesen vanden paele debariatte En gelesen. — schaden en intressen die uijtsulke onwettige Behandelingen sekerlijk soude moeten resulteeren, en te gelijk hem sulx kande strecken voorvrundelijke waarschauwingen, gelijk ouw hoog ed:s wij lopiger, Bij gefreerde olas onder hare datums 't inlandese dagregister ingelijst teen en ander ampel des Behagende sullen kunnen nagaan, waar aen wij ons voor het overigesullen gedragen, en ons soo kort ende als doenlijk is voorspoedig om eens een eijnde vandese langwijlige historie te maken, en haar goog edelh:s aente taamen wanneer dese protest ok op onse ordre door de hier voorwaarts gem: geCommitteerdens op Cailan de simaaen den trevancaarsen koning overgeleverd wierd, derselven ten bij wesen van Poele De Bariatte, dog in haar obsentie gelesen, welke Laaste g'assisabfente onsergecamm:teerd van een zijner Ragiadaars te rug komende de gecommitteerdens uijt name van harer meester vraagder afsij nog ietwes anders Buijten het genoteerde van gem: ola mandeling voor tedragen
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. dese poelesogte van gem: gecomm:s te weten ofde: genomen had van blijkt haer nev. s met het gene hij verder belooft;— voor te dragen hadden, dog sulx met neer Beandwoord wesende, ging Poele de Bariatte voor t' ondersoeken of d' EComp: de parthij van Signattij aangecomp: de parthij aannomen hadde, 't gunt door hene Signattij uijt alle fircumstantie most werden vast gesteld, alsoo haar Edele niet eens quam te reppen dat de Linie vanden Signatter most werden geraseert en ook weggenomen dog sulx doar haar weder legt en aangetoond, wesende dat die sterkte opde eijge gront en tot zijn eijge defensie aldaar was op geworpen daar nagtans die van Sijne meester van pas o tot pas onder 'sComp:s Iurisdictie en tegens alle Regt en billijkheijd seerdigt ander 'sComp:s fort genadert was, 't gunt dien poelemaar ook most toestemmen, 't andw:t daar opgepast en tegelijk alverder Beloofde wanheer als haar edele geliefde sarge tie dragen dat de linie vanden signattij ook gedemoleerd aanstonds alle sijne sterktens mede souden geslegt werden, haar daar nevens de novo versekerende dat alschoon die Beijde daar al mogten blijven
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. uijtvlugten inde wind geslagen niet aanthooning dat hij saakegewast blijven staen soo fouwde d'E: Comp:e daar daar egter geene de minste overlast komen te leijden, en te gelijk dat zijn meester genegen was seer gaarne de vrede te willen om heesen indien daar toe bequame middelen wierden aande hand gegeven, en nademaal deselve soo dikwils op Een prijs waardige een satis waar deselve zijn als factoire wijse hem was voorgehouden soo wierden alle dese frivole uijtvlugten inde wind geslagen, nisterende al verder voldoende andwoord op de bewuste protest als tgunt dan eijndelijk Belooft wierd op morgen wesende den 14:' 9ber: tesullen volgen; enmen sog ook in Can formite Sijner gedane Belofte den 16:en d:o daaraan een ola van zijn hoogheijt alhier aankomenwaarbij hij niet duijster zijne valegendheijd nopens signe Begane misslag te kennen komt te geven met aantooninge dewijl den Lignattijsen vorst een linie tegens het Jongste gesloten Contract, en sijne gedane tot solfentie is genaed delofte op geworpen heeft soo weder diende deselve ook  omvergewarpen te worden
Den 18: April 1733. Van Mallabaer egter versekerende de vriendschap met d'E: Comp: worden, maarsuiende sulx niet geschiede sao was hij ook tot de frusie genoodsaakt geworden eenige parapetten of Banstveringe daar tegens op te werpen enz:, versoekende daarnevens even als Poele De Bariatte nooijt geen manquement inde vrundschap tusschen onverbrekelijkhouden hem en d' E: Comp: soude gevonden nog Bespeurt werden, ondertusschen het een en ander Bij ons in aenmerkinge genomen, en voor al niet nagelaten sijnde om dien vorst Sijne menees telkens gade teslaan; soo wierd ons successiveli: van Coilan gecommuniceerd hoe simister den trevancaorsen koning naden ontfang van gew: ola getragt heeft daar interpellatie van Leker marambin Catfjoe maden Pandaratta goeriex genaamd die het Rijk van trevancaar doar rebellie verlaten, en ander protectie vanden Signattij zijn baevlugt genomen heeft de vreede met hem Ragia temaken maar sulks niet willende lucken soo heeft hijde morambias vanden koning peritalij die hem al op eijge wieken heeft Laten
Van Mallabaar Den 18:' april 1733. ende sulx not sulx vandE Comp de pretensie vanden oreer te sluijten blijkt hier nev:s Laten drijven, en ook al Een seken schermatijkr meester Benevens der koning van Sorca in den arm genomen soe keende den signatty de vrede door list, en Bedrag met seclusie van d' EComp: tedoen om helfen, maar sulx wezende heeft men ook niet gemanqueert door ons Bespeurt dien vorst daar van onder de hand kennisse te doen geven, met aanladinge van nagt en dag tegens de volsche Intriques van trevancoor op hoede te sijn, 't gunt ook niet alleen van de gewenschte uijtwerkinge is geweest, als Begerende de vorsten Ligrattij en Calicoilan dat de rust van haar rijken daar toe doen van d' E: Comp: moste werden te wege gebragt, egter liet den trevancoorder haar deselve aenbieden op de volgende poincten namentlijk dat de linie van signattij soude moeten werden geraseerd of ten minsten maar afgesien van deselve verdere te versterken, ten ander te restitueeren een eliphant die hij bevootrevam garsen amde rens van een koopman gehorende ander de koninge de martha heeft gerooft, en Eijndelijk een princes te largeeren die
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. en 't geen den signattije na de voorsegen vrancoorder zijn partij te overvallen die der Paela dewanginmottan uijt het rijk van atingen in dat van hem overgebragt heeft, hoewel de nakominge vant dit Laaste articul omde oude verwandschaap tusschen trevancaar, en signattij niet veel gelegen was, ondertusschen wierd het eerste articul van signattij geaccepteerd en twee laaste d:os gedeclineerd, en men accepteerd hier besijden vernaem bij Cailans schrijvens van 11: 9ber: daaraan dat den trevancoorder met parthij nieuw kruijt van tiroewanandaparam was g'assisteerd verwagtende engelsche vande Comp: daar nevens een Constabel, makende den 25: en 27:' d:o na dat alle voorslagen van vreede met uijtsluijtinge van d'EComp: waren gedaan een sterke Beweginge om des nagts de linie vanden signatter op een onverwagte wijse te overrompllen, dog sulx w veldesoek der tradoor dien vorst daar sijne waaksaamheijt Belet, en zijne vijanden of eijgendlijk maar 2. uijtgesondene spions gerepausseerd wesende Bevond men ook dat den 2:' xber daaraan op der belaren middag de gepallixsadeerde linie van den trevancoorder daar ongeluk was
Van Mallabaer Den 18:' april 1733 dog sijn lenie raaket in den Brand ren Bij olas varmaand de vrede te amhelsen was inden brand geraekt, en teffens dat in weerwil van sterkschieten uijt hel kanon van Signattij deselve binnen korte dagen weder instaat vandenoodige defentie was gebragt; ondertusschen manqueerden wij met de koningen van Signattij en Calicoilan Bij olas te vermanen de vrede op redelijke voorwaarden maar te omheesen latende liever wat slippen dan met force op haar verkrege regt de nevenst:s werfenseeft te blijven staen, gelijk u hoog edele groot agtb: omstandiger bij inlandse dagregister onder dato 24:' 9ber:, en ook onder dien datum sullen beschreeven vinden wij ook een inlandse briev aanden trevancaarsen Ragia in andwoard op sijne voorige van 16:' d:o hebben laten afgaan, hem daarbij op het kragtigste aantoonende wat wij in het voorledene voorjaar ten dienste sijnes uijks hebben uijtgevoert, niet anders gesagt hebbende dan dien tijd een Bestondige rust onder de twistende partijen uijtte werken, en dat wij weder met dieseerde voornemens daar het senden van
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. noodsaakt zal sijn andere maatregels te van onse gecommitteerdens ende ragiadoors vanden koning van Cochim na Coilan sijn aangedaan, dog dat alle dese aangewende pogingen, pen moeijten tot heden vrugteloos sijn uijtgevallen, als vol strekte onse aangebodene assopitie in de wind slaende niet eens denkende om sijne op geworpene Batarij van onder het Bereijk van 's Comp:s kanon van daar te nemen 'tgunt hij egter g'obligeerd was, wand wij niet garne souden sien deselve daar Langer bleefstaen, ten ware sijn hoogheijd ons wilde noodsaken van onse protestatie van 10:' d:o bevorens aan heer gedaan te doen, vernieuwen daarbij alverder weder leggende sijne ongefondeerde pretensie die hij van den signatten komt te begeeren, en eijndelijk vindien hij de vrede niet door onse tusschen komst Benevens die van Cochim geliefde keomhelser wij genoodsaakt soude worden van waardaarmen dangeandere mesures te moeten nemen stellen. met aantooninge het ons seer leet soude wesen wanneer wij jet wes moeten werkstellig
Mallabaer Den 18:' April 1733. Jan telen ware hij esjkot vooraanneemen dog sulx had ook geen invrade soekende doormeditie vr de eelanders werkstellig ma kier dat quetseling der gemaakte verbonden soude strecken want wij niet gaarne Langer vanden peper aendie kand versteken willen Sijn dog om alle onheijlen waar te komen soowas het vrij beter hij na onsen raad wilde luijsteeren en om heesen de vreede en z; dog den selven heeft meede koninge om orseraad mied al soo wijnig ingang gevonden, als alle onse vorige kragt-dadige resonnementen vervat staande bij geciteerde olas en Juff: die wij successive na Cochim tot narigt hebben Laten afgaan, niet anders soekeerde als sijnen aangevangen onwettigen oorlog maar daar Jnlandse vorsten tie doen Beslissen met uijtsluijtinge vande generale mootschappije, eenelijk gefandeerd wesende door dier sijne Belangens tans geensints aen sijne verwagtinge quamen te voldoen gevolgelijk ge noodsaakt sijnde de vrede maar door mediaatie van Jnlanders te doen eijndigen om na dato Bij geluckige occasie Sijn ral des te beter gaan en bleef egter de sonder d' E: Comp: vertoorn't, nog eenige molesten gedaan te hebben te kunnen speelen, wel wetende wanneer dit spul door toedoen van haar edele wierd ten eijnde gebragt hij door trapten vorst, als dan soo mackelijk. niet
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. omwanneer de kans gelaand zag daor weder uijt te springen en het signattijse rijk te overrompelen. den signatter daat de moet sacken siende de beweginge niet daar uijt soude kunnen springen sonder alvoorens wettige rederen van nieuwe misnoegen tegens die van Sijne partijen te hebben aangetoond, om welke rederen en motiven hij dus Lange heeft gedaalt volstrekt soe kende sijne saken soolang slepende tehouden, tot tijd en wijlen hij sijne advantagie maar schoon sag om het signattijsen rijk onder sijne haerschappije tebrengen, versekert wesende indien hij sijne saken maar wat dralende konde houden hij sijn oogmerk wel soude komen te Bereijken 'tgunt bij ons mede geensints in 'twijffel getrocken wierd, en wel temeer omdat den signatter door dagelijkse beweginge en alarm den moet vrij wat liet lacke van sijn parthij endaar en tegen Couragieuser werden de volkeren van trerancaor gelijk ons Bij schrijvens van Cailan ged: 4:' xber: wierd gecommuniceerd, en daar bij niet duijster te verstaan gegeven dienevorst sig dagelijx quam te renforceeren en vast van vooremens was de lienie van signattij met al sijn magt door te Breken
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 om alle de sakelijkheden v: desen vorst te beschrijven refereren dan rev:s geroende extracten/ en teffens indien sulx geschiede het ook te vugten was sijne traupen sComp:s territoir niet onrgeschonden soude Laten, als schijnende op haar edele dienaren seer verbittert, wilden wij alle varierende gerugten en notificatien dielans van Coilon sijn gedaan, en te voren gekomen indesen eens verbaliseeren en aentoonen wat intriques den trevancaorsen koning wel in het werk heeft gesteld, om alles buijten solmen vel pier moeta verlase middeling van de EComp: maar afte maken, soo souden wij genoodsaakt sijn nog een grooter quantiteijd vellen schrift te verkladden dan nu reetsal buijten ons gedagten is geschied, haar Edlle groot agtb: om dese niet verder t'Extendeeren, voor het Resteerende onder hope van gunstige aggreatie overwijsende aende nevensgaande Extract briederhalven salmen onsmaar den tusschen Coilan en dese plaatse onder datis 1: 4: 5. 6. 7. 8. 9. 10. 12. 15. 16. 22. 25. 29: 31. 8ber: 1. 5. 6. 7. 8. 9. 10: 11. 12. 13. 15. 18. 20. 25. 27. 28.:' 9ber 1. 2. /. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 11. 12. 15: 17. en 19:' xber: anno pass:o gewisselt, en in twee aparte bondels bij den anderen gebonden
Mallabaer Den 18:' April 1733. om nu ter wijlle v: desen trotsen komt: niet versteken te Blijvew: de peper na Couilan gedetacheerd. — gebonden, waar aen wij ons voor het overigen in eerbied Refereeren als sullende uw hoog edelhedens daar Bij en ook uijt het Boven genoteerde evident te vooren komen dat wij daar gebrek van de nodige manschap pattentie moeten oeffenen tot soo lange hebben wij door u hoog Edelhedens goedheijd met de scheepen 'thuijs te vlotter Westerdijxhorn, en Rijxdorff met 111. soldaten en 70. baliese krijgers waren versien alsoo het schip de Jacoba dien tijd nog niet was aengelant, dierhalven soo wierd tot Behouwd van 's Comp:s respect en om dat haar Edele niet Langer Behoorden versteken te blijven ter wille van Een trotsen koning vanden hoog noodigen peper in onse vergaderinge van 7:'n xber: des gepasseerden Iaars Beslooten en vastgesteld om met het Iagt anna Catharina, ende schouw porta na Coilon tesenden een Comp: handgranddiers en Een d:o visiliers Jder heeft men nev: manschap van 48. koppen, en 60. balise saldaten onder hare officieren Benevens nog 6. Bosschieters, die dan daags daar aan in 't geselschap onser expresse gecommitteerdens ren
Mallabaer Den 18:' April 1733. dat wij de laaste handaan het werk sullen slaavamnde vrede tebewerken Van mitteerdens den Capitain Ioannes van Slingerland als hoofd der militie enden giaderen ondercoopman en secret:s der Commissie Josias Jacobus Las derwaarts sijn vertrocken gemunieerd van soodanige Instructie gedateerd 7. xber: voorm: als wij d'eere hebben uw hoog Edelhedens nevens desen reverentelijk in Copia aante Bieden, waaruijt uw hoog Edele groot agtb: evident sullen te vooren komen dat wij op het fondamend van hier voorenen den vorst bek:t pemaokt staande geallugueerde redenen noodsakelijk g'oordeelt hebben omde Laaste hand aan het werk teslaan, en teffens sulx dien vorst bij ola vandien tijd ook bekend temaken, hem daarnevens denovo aantoonende hoe onse vrindelijke aangebodere assoptatie door hem tot heeden was veragt, en in de wind geslager teffens dat wij zijn hoogh:t versekerende dat wij nooijt gedagte hebben gemaakt gelijk leij verkeerd heeft op gevat vanden signattijsen ragia met kruijt en loot te assisteeren, maar ter Contrarie dat onse pogingen nooijd geene andere uijtsigten Clemre
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. dog soo deselve naarsenraade niet wilde buijsteren wij willen instaan dat nader blijkt bij de olo oor hem ges: ende instructie aangecamm: mede gegeven mitsg:s wat wij aan dese uijtsigten heeken gehad dan om was het mogelijk de zuijder 't wistende vorsten doar middelen van redelijkheijd te Bevreedigen hem daarom radende van dese verkeerde waan waren aftesien, omhelsende de mreede die hem, nu door Bemiddelinge sijner handgenoten de generale maatschappije, enden koning van Cochim soodikwils was aangeboden dog soo sijn hoogheijd na dese ook roop de gerol: met onse raad niet gelievde te luijsteren en onse aenbiedinge perseverende en op een affrantense wijse quam te veragten wij ook niet langer aenspreekelijk wilden wesen, nopens de dangereuse gevolgen die daar uijt soude kunnen geboren worden, gelijk uw hoog edelhedens omstandiger uijt geciteerde ola Bij het Inlandse dag register onder gewaagde datum sullen sien doorstralen, en teffens ook Bij gementioneerde instructie genoteerd vinden, wij aende gecomm: ter voldoeninge der Resol: van 7:e december hebben g'ordonneerd met haar aenkomst op Coilan een seribalant te maken haaft ook gerdouneed hebben. als of zij met een groote magt van volk op onse ordre afgekomen waren,
Van Mallabaer Den 18: april 17 Bij net staande kapetslijkt om den Ligrattijsen en Calicailangsen voorss met kragt van wapeneln te afsisteeren 'tgunt ook door haar op Een ordentelijke wijse is volbragt, en dese Beweginge heeft alsoo wel aen ons goed aogmerk en verwragtinge voldaan, als de expeditie die door wijlen den heer Command:r Magnus wiggelman in den Jaere 1700. tot franganaar tegens den sammorijn met veel vrugt is gepractiseerd geworden gelijk uw hoog Edele groot agtb: agtbaere des behagende omstandiger Bij rapport van 22:' december anno passato daar onse hier voorwaarts gem: gecommitts der uijtslagn: af ordre Joannes van Slingerland Ioannas Josias Iacobus Pas, Iacob De Jong, Junior, en francois terburg, aen ons overgegeven; en in Copia almede onder de Bijlagen te vinden sullen genoteerd vinden; hoe neerslagtig dat dien hoogmoedigen trevancoorsen vorst op het gesigt van onse troupen geworden is, seer veel verscheekende van sijnen kieren en trotsen aert die hij Continueel aan onsen Bevoorens derwaarts gesondene gecommitteerdens heeft Betoond, geen vewarigheden
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. teerd de vrede; welke nader ten genoegen gesteld; — Swarigheden meergemaekt hebkende, omde vreede Bij de eerste ontmoetinge vanden meergew: secretaris Las namenteel: op sijne aanradinge: en ter voldoeninge onse jntentie te amhellen, eenelijk op die voorwaarde en Conditie dat den signattijsen varst aan hem sal hebben over te geven een Eliphand en teffens geobligeerd pen temanhoorder erepwesen eenige schappen aerde van sijne Linie aftesteeken, tot een Blijk dat deselve op ordre vandie van trevancaor geraseerd was, na welke verrigtinge den Signatter soude vermogen die wal wederom op te halen, versterkende deselve soodanig als hij tot defensie en tot deckinge sijner Landen souden vinden van parthijen wierd raftte Behooren, dit aan weeskanten van partijen ten genoegen vastgestelt en Beslooten wesende, zoo is dese Lang trotterende en greperngitieusen oorlog onder dato 11:e december ten dage der eerste ontmoetinge in Een gewenschte vellde daar intercessie en tot reputatie van de generale maatschappije verandert
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. ende krijgstrakpperafjedonikt den trevancoorder vertrekt en versekert de Comp: te konserveeren verand:waaend, en tegelijk de Ratificatie door de on'tmoetinge der twistende vorsten, namendlijk de koningen van treranboar peritallij en signattij op den 16:' do daar aan, aan 't hoff van Poele de Bariatte tot Coilan De sima ter presentie van sComp:s afgesondene, soo wel als die vande Cochimse en porcase Ragias gevolgt, en teffens alle krijgs troupen van warskanten afgedankt  eerst gem: vorst weder na de suijd kant fijnes rijks wel voldaen te rug gekeert na alvoorens de gecommitteerdens versekeert te hebben van sijne wel menenth: die hij van voornemens was tegens d'EComp: altijd te conserveeren, ende goede Jntelligentie die nu tusschen hen vriendschap met d'E: enhaar Edele resideert onschendbaar t' onderhouden, geene gedagte makende de minste feijtelijkheden tegens signattij inden aanstaande meer te onderhouden, ten ware dien vorst tegens hem de novo in eenige hoftieie Behandelinge quam, uijt te barsten die hij tot viermalen toe soude verdragen En ook
Van Mallabaer Den 28:' april 1733. bekragtig zulx naderbij contineerd wijdopig van dese oorlogsaken. ook herwaards daarvan kennisse geven, onder die hope en vertrouwen indien sulke onhebbelijkheden quamen voor te vallen d' E: Comp: sulx niet moste qualijk nemen, maar ter Contrarie hem in 't nemer sijner satisfaccoir laten Begaan, 't gunt ook nog nader bij ola aanden Commandeur in andw: geschreeven den 22:'n xber: A:o passo hier ontvangen, en al mede bij 't inlands dag Register ingelijft doar dieenworst is Bekragtigt geworden, aen welkers inhouden wij ons schuldpligtig sullen eventaandedea. gedragen, en niet minder suppliceeren uhoog edelhedens ons gelieven te permitteeren wij van dit histarische verhaal mogen een eijnde maken, ons teffens voor het overige :gedragende aen voors: rapport, als staende de uijtvoeringe der Commissie 'trapport van gecomm: daarbij wijdlopig daar Een aen Een schakelinge van menigvuldige gevallen en ook genoteerd dat in weerwil van alle quade geintentioneerde ns onse aangewende pagingen niet vrugtelaas daar uw hoog edelhedens kragtdadige hulpe
Van Mallabaer Den 28:e April 17 over het sluijten vor dese aliantie aangewend hebben 't geene hulpe ten aansien der harwaards gesondan militairen sijn uijtgevallen, dierhalven seer Groote redenen vindende om uw hoog edelhedens te Bedanken voorde herwaards sendinge der hier voorwaards gementioneerde europese en oosterse manschappen wat sonder dit ontset waren wij Buijten staat geweest om desen peculanten vorst zodanig in te teugelen gelijk nu wel is geschied en reets in sijnen Lamenhang Bitoo:gd, dese onse Behandelinge nu een gedesidereerd uijtslag van saken erlangt hebbende, soo nemen wij de vrijheijd om uw hoog edele groot agtb: op het onaerdanigste met dese gemaekte vreede en alliantie te fononsen eerbiedige naspratuleeren onder vierige Eede dat de gaddelijke voorsienigheijd sal gelieven sorge te dragen dat deselve van Een langer duur en bestendig sal wesen ten eijnde d' EComp: in den aanstaande Bevrijd blijve van moeijte sorge en onkosten, vergunnende ons en versekering dat walg daarmedens dat uw hoog edelhs indese ons mogelijk was onse Behandelinge sullen gelieven te scheppen een
Van Mallabaer Den 18:e April 1733. den trevancoordresent een belofte aan onse gecamm: een wel Behagen en vergenoegen altijd wij flatteren ons selven dat wij in dit moeijelijk geval als eerlievende die naren den dienst onser gereverendeerde heeren meester na mate der vermogen hebben behartigt, en niet minder voldaan aen uw hoog edelhedens Jntentie vervat staende bij marginale aanmerkinge op het extract rapport van den gewesen Eedelen Wt heer CommisLaris, wanter hendrix gedateerd ulto meij des gepasseerden Jaars wel duijdelijk dicteerende voors: herwaarts gesondene militairen ook somtijds wel te stade sullen komen om dese afgene trotsen vorst of Landheer een weijnig in den teugel tehouden, dit hier nu mede soo geschiet en alles tot heden omde zuijd kant deser Custe in rust, en de peper leverantie weder aen de gang gebragt wesende, soo inden wij ons selven alverder verpligt tot een vervolg deser trevan caarsen materie temoeten noteeren daar neteended dat men Conform zijne Belofte aen onse gecommitteerdens gedaen den 5:' Januarij
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. thoond de gemaekte vermDe jang weg:s de kollen Januarij Io ledene Binnen dese st adsag verscheijnen een sijner Ragiadaars ge naamd Cotsioe Panni saal, aenden Commandeur uijt name van sijne meester overleverende soodanige ola als uw hoog edele groot agtb: sullen geinseereerd vinden Bij het Iul: dag verhaal, waarbij sijn hoogh:t komt aante loonen dat voor desen in het gebruijk was geweest de coopl: vande Rijken trevancaar, en Coilan tesamen de Contracten gesloten en vervolgens peper gelevert hebbende de kollen en geregtigheden daar van komende egael onder den anderen, ook wierden verdeeld waarbij dontrest aan maarden gewesen heer Comm: dering dan Comm:s Jacob Dejong nopens het sluijten derselver en het Leveren van Reper tusschen Signattij Poele de Bariatte enden goerix van trevancoar eenige veranderinge gemaakt hebbende, als wesende inden Jare 1725. met sijn E: aanwesen op Cailan vastgesteld, gelijk wij ook bij sijn gehoudene dog verhaal ged:t 14:' Julij, hebben
daen Van Mallabaer Den 18:' April 1733 en dat den signatter daar omtrend sijn woord niet 't geen de aarsaak is waaraante daten nat kunnen te voldaen hebben Bewaarheijd gevonden namendlijk dat de Contracten met de Cooplieden van signattij, en poele de Bariatteseparaat niet toestemminge vanden een soo wel als den anderen moste geslooten Eendoor een Ider sijn eijgen tollen ontvangen worden, onder die voorwaarde nogtans den peper die uijt trevancoor Langs de strand kand in sComp:s pakhsen wierd gelederd onverhinderd sonder Betaling van geregtigheden soude mogen sogmet handen passeeren seer sterk doeerende dat Signattij daar omtrend sijn woord niet kond tehouden, als hebbende sedert dien tijd vaartuijger die met peper over rivier quamen aangeslagen, waar voorde Cooplieden van trevancaor genoodsaakt sijn geworden dien korl onder het Betalen van sware Coelie loonen in pakken over land na Coilon afte Brengen, 't gunt dan eijgendlijk d'aarsaak was, dat sijne marchiandeurs aen haar geslootene peper Contracten om zijn heogh: dogh: d niet alleen hebben kunnen voldoen maar
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. met belofte wanneer signattin net verhindert hij boven t Contract zal laten leveren om een peper pas uijt maar ook heeft men alhier om die redenen veele Iaren agter den anderen de gewanepeper pas van poele de Bariatte en gaerix van trevancaar ingehouden, versoekende dierhalven dat wij daarin willen voorsien wandindien door den Signatter het aanhonden der vaartuijgen niet wierd nagelaten soo soude hij geobligeerd wesen den afbreng vandien korl doorde handelaars van soo evengem: vorst ook temoeten beletten, Belovende daar En tegen indien gene verhinderinge daaromtrend in den aanstaande wierd veroorsaakt volstrekt soude sorge dragens dat desen Jare meer als de Bedongene partij peper in 'sComp:s pakhuijsen soude werden geleverd seer instantig versoekende hem van desen Jare mogte werden ter hand gesteld de gewone peper pas, gelijk uw hoogeedele groot agtb: omstandig en ook bij conferentie van 7:' Iann: met sijne afgesondene Ragiadaar gehouden sullen kunnen nagaan: dat dien man ander den ragiadop versoekte seer Bebeevde tormen en goede belofte name van zijn astaal mede om dien zee briev uijt name van Lijnen
April 1733. Van Mallabaer Den waarop den Conn: heeft geandw:t als hier nev:s in alles nog zijn woord heeft gepeesteerd. — Sijnen meester sterk heeft geinsereerd ons daar nevens verseterende dat dien voorst eenelijk de vrede ten respecte vand' E: Comp: aen den signatten heeft geschonken, en te gelijk dat sijn hooght ons geen ander voornemen hadde dan vp met haar edele meer onverbrekelijke Correspondentie en goede vrindschap te leven en meer aandewe hoog dravende glossen, te Lang sijnde deselve hierinne telassen die dan alle morse vergaderinge van 7:en d:o vermelt met patientie aangehoort, en door den Commandeur geandwoord blijkt. wesende dat de E: Comp: alle die Beleefde expressien met Placsier aennam als Een teken zijnde van sijn hoogheijds welnementlijk maar dat hij aande andere kand ook moste verklaren dat zijner meester aen Sijne gedane prainessen vervait staende Bijola van 26:' april ao pass:o niet niet vantooninge dat hij het minste hadde valdaen, niet jegenstaende zijmen 't vorst Buijten en Behalven het niet onderhouden van het vredens verwlt Contract met
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. maar integendeel aan de negtieeren op bottatte en dat men daarom d versogte pas niet kruld afgeven. met signattij dien tijd geslooten ook Belooft heeft niet alleen de gevlugte wevers in sijn land na madura terug tesenden maar ook dat in trevancoor geene Linwaten meer daaronse Competiteuren souden werden ingesamelt daar men noghtans ter Contrarie ondervonden ongelsen vergurt leiwaten te heeft, namendlijk dat de engelsen van ansjerga opCottatte daar d' E: Comp: selvs een logie heeft waren gecoleerd en toe gelaten geworden Einwaten na wel Belagen te regotueeren, als hebbende die natie van Colletije eenige vaartuijgen beladen met doeken in het gepasseerde najaar alna ansjenga gesleept gelijk ons sulx: Bij schrijvens van tengapatnam onder datos 28:' 8ber: 15:e 9ber: ao pass:o is Bedeelt geworden, en nademaal sulke gedaentens seer strijdig tegens zijn hoogheijds gegeven woord ende successive Contracten gevonden wierden soo was het ook omnogelijk dat die versogte pascedul aan hem konde werden afgelangt voor
Den 18:' April 1733 Van Mallabaer dog ingeval zijn hoogh:t ste vadoer dat men dan eenpas zoude geen al eer wij ondervonden dat gew: wevers na haar Land waren te rug gekeerd, onse Competiteurs het sijne verboden endat volkomen aen het J:o geslootene peper kantract door sijn hoogh:ts kooplieden was voldaen geworden, Bevelende daar nevens sijne linwaat handelaars in trevancaar te vinden dat alhet gewas kan van ruwe salempoeris en guinees eerste en tweede saartjoep Colletije vallende en 'sComp:s forteeringe sijnde op Cattatte of manapaar aan haar edele onder de den verhoogde prijsen, die dat ge wesen edele heer Ceijlons gouverneur Stephanus Versluijs nog jo ter madurese kuste sijnde daar op aan het nevenst: quam heeft gelieven te maken geleverteert van 150. candijlen werden, wanneer wij aen sijn hoogheijd, een vrije pass na Zuijder Cormandel van 150. Candijlen souden doen aflangen steunende alleen op haar hoog Edelhedens g'eerde qualificatie vervat staande Bij J:o ontfangene Briev gedateerd 30:' 7ber: wanneer zijn.
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. noemt te besorgen met verder aanhoudinge amdieij zeebrieff zijn hoogheijd regt soude koomen hij Een opregter vrind, en Bandgenoots vand' E: Comp: was, den afgesondene Ragiadoors alle dse drang redenen aangehoort, ook Belooft en versekert hebbende dat sijn hoogheijd voor vast van voornemens was al het Bovenstaande Binnen korten tijd te doen effectueeren presenterende tot Bekragtinge en Bewaarhedinge vandien te passeeren een ola mits aen het de versogte vrije peper pas wierd afge't welk den ragia door aen langt, maar dies onmogelijkheijd hem nader aangetoond, en belooft wesende, wanneer inde maand augustus aanstaande de gecontracteerde peper in sComp:s seuren gelevert was, wij als dan tegens dien tijd deselve sullen doen aflangen soo hadde die Ragiadoors wel de hardiesse van ons te gemoet te voeren, indien hij den meergem: zabriev niet na trevancoor kande mede Brengen hij dan ook geen Borg soude wesen voor sijne gedane Belofte, dese assurantie doorons aangehoort en geremarqueerd wesende hoe AKeee
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. welke expresse den comm: niet scherp b'andwaord; — daarop den ragiadoor sigvrij wat schickelijker toonde met tbrief hoe wijnig staet op het woord sijnes meesters te maken is, Soo wierd hem ook in verstaan baar termen geandwoord dat de generale moatschappije welmiddelen een wegen wist, uijttevinden om vorsten haar gegeven woord kiedaer presteeren, ende verborden tedoen onderhouden want ter Contrarie doende soo soude haar edele genoodsaakt worden zijne havenen soodanig te Bestooken, en in schuldigbleesn maar wierdook tesluijten dat sijn hoogheijd somtijds telaet Berou zoude komen tie hebben, als wesende d'E: Comp: niet eens voor sijn trevancoorser hoogheijd bevreest, op welk betoogde den gew: Ragiadoors een vrij lager toon Began tesingen, Belovende in ware opregtigheijd sorge te dragen dat alles Canform Bevoorens gedane Belofte, en nade Begeerte der generale maatschap perdereinstaatie ondie preck pije inden aanstaande sonder manqueement in trevancoor soude uijtgevoert, en ook op Coilan volkomen aen de peper Contracten voldaen werden eenelijk nog alsterk insterende dat
Mallabaer Den 8:' april 1733. Van kragtr ger hier nevens werd herhaald zijn versoek heeft moeten Craditie als hiernevens dat aen hem ten dienste Sijnes meesters de versogte Peper pas mogten werden afgelangt wand indien hij sonder den selven geobtineerd te hebben moste door sijn te rug keren soo soude het vorst niet alleen een schande, maar ook een vast merk teken voorde andere zuijder Ragdas sijn dat sijn hoogh:t niets meer Bij de generale maatschappije ten goede konde obtineeren dag om daarvan een ander denkbeelt twelk nog nader en aen deselve tegeven herhaalde sijn meermaele gedane instantie, dit alles Bij ons aengehoord, en in overweginge genomen wesende heeft men dinen Ragia daarbuijten doen staen, wanneer inonse, vergaderinge van 7' Ianr: deses Jaars Beslooten en vastgesteld wierd ten fine desaken om de zuijd kand deser kuste tusschen die Ragias soowat in Balans en onder suppoositie hij sijn woord sal houden, soo heeft men onder gunstige aggreatie zoldat men eindelijk van uw hoog edele groot agtb: aen dien toestaen onder testadanigen voorst toegestaen een peper pas van 100. Candijlenna zuijder Cormandel dag
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. daar van 't opperhoofd tot Cilan is kennisse gegeven /. — en den vorst zulx ook angesz: dog onder Bepaling nogtans dat sijn hroogheijd vrugtgebruijk daar van niet sal konnen genieten, dan voor En al eer sijne Cooplieden aande Iongst geslootene peper Contracten sullen hebben voldaen, ter welken eijnde de naam der nachada van 't vaartuijg die 't selve derwaarts sal vervaeren, moeten, en ook den datum ongevult gelaten, en teffens aan het Coilangs opperhoofd Coenraad abrahams:) het Bovenstaande Bij schrijvens van den 9:n Ianuarij gecommuniceerd en ook geordonneerd geworden is het Bovenstaande Bij die pas niet eerder te vullen dan voorEn alEer bij Bewust is dat den gecontracteerden Corl aldaar door poele de Bariatte en goerix van trevancaar is geleverd geworden, waarmede dien afgesandene seerwel voldaen na trevancoor is te rug gekeerd, na aen hem terhand gesteld tehebben een alk door den Commandeur, in andwoord op sijne voorige van 5. Jann: gerigt, gelijk uw hoog edele groot agtb: versogt worden bij ola. denselven
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. met afradinge geene natter te maken over de tollen vande pepa heeft men het Ceijlonse gentlificeerd denselven bij 't inlandse ddagregister van 7:er d:o des Behagende gelieven te Beschouwen waar Bij alhet verhandelde met sijn Ragia daarvandien vorst ook werd gecommuniceerd, en niet alleen, afgeraden geen disputen over de leverantie der thollen van peper met sijn signatter in den aanstaande meer disputen met der sigote maken maar ook werd hem daar bij versekeringe gedaen dat wij dien vorst daar over sullen schrijven te lang sijnde om in desen te verbaliseeren afwagtende dat dese Bevoorens hoogmoedigen, en nu vrij wat vernederden vorst soowil in 't een als andere sijne belofte sal nakomen, en leverende in de Jurisdictie van tutucorijn op Cattatte of manapaar ondertusschen heeft men niet gemanqueerd dese onse verrigtinge en gedane promesse vanden trevanvan dese onderhandelinge coorsen koning soodanig als wij de ministerium medesaken met sijnen Ragiadaar afgehandelt hebben aenden edelen heer Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, nevens den raad tot Colomba Bij schrijvens van 17:'n Ianuarij Bekent
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. omdat deneevenstaande van desen vorst aen die kant eerder en nader kunnen werden nagaan te maken daarnevens sendende. de voorsz: Conferentien, en Copia der gewisselde olas om te teeuwren dienen tot sijn Ed:e speculatie, en narigt, ten fine ofaen die, kant nog al ieds wes verder ten goede Bijdien vorst konde werden uijtgewerkt, met aentooninge dat haar Ed: sijne menees in de Bogt van madure vrij wat eerder en nader kunnen Beschouwen, als wij ter deser Custe, en te gelijk dat dat het Contract van 29:' 7ber: 1691. wel het meester zijn relatie heeft op de peper leverantie van mallabaer met seclusie van alle europese natietuur en te gelijk dat daar Bij eenelijk is vastgesteld d E Comp: op manapaar en Cooelang sal mogen Extruaeren een steene pakh:s aen haar edele negotie goederen in tebergen, egter heeft het voorige Ceijl onse ministerium of den politicquen raad Bij schrijvens van 30:' 9ber: I:o leden gesustineerd dat den Commandeur Maten caraller als met het  fautraaten van Cammissaris Bekleet wesende, hij dien vorst Beter tot sijnen pligt, soude kunnen
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. fontrarie is gesustineerd dog de engelsen groote geschenken aanden vorst denken hij haar den handel zal werden. kunnen Brengen, als die van Ceijlon, 't gunt bij haar Edele maar sulx haar E: Bij onse gew: Briev onder Beleefde termen ter Contrarie weder legt, en aangetoond wesende, dat hij eenelijk als Commandeur nevens desen rade alle de voiren ten dienste dergenerale maatschappye kome aante wenden die mogelijk sijn, dierhalver inhope levende dat dien linwaat handel onderde genadige Bestieringe des hemeesende goede maatregels die den Edelen heer Commissaris Pielat en wij Bij voorkomende occagie alverder sullen tragten tehouden vrij wat Beter als eenige jaren Bevoorens schot sal komen tenemen, waar toe de apparentie groot soude wesen indien den trirancoorsen koning eens positief zijn woord quam tehouden 'tgunt Bij ons egter in twijffel getrocken werd, want als men eens in aanmerkingen gaat nemen dat d' engelsen wat sij maar grijpen en vangen kunnen van linwaten komen in te kopen endat hij van doende is kwalijk te die natie groote geschenken daarvoor recipieert, en niet minder van sijne Coopliedens
Van Mallabaer Den 18:' April A:o 1733. 't gunt den tijd sal moeten openbaren soo als wij sulx oanged: ministers ook hebben aangetoond; Cooplieden Considerable van Sijne revenue aentollen trekt soo sustineren wij naarse geringe gedagte niet ongegrond dat dien vorst sijne inkomste soogemackelijk niet sal laten slippen, ten ware hij als hoogmoedig vorst wesende de Contracten door sijne voorsaten opgerigt, en ook sijn reets twee mael gegeven woord die hem ter Contrarie doende tot schouden soude moeten strecken eens wilde nakomen 't gunt de tijd ons wel subministreren sal, middelerwijle, heeft men niet gemanqueerd dese onse Bekommeringe de Ceijlonse ministers. Bij gementioneerde schrijvens ook te verstaan te geven, gelijk uw hoog Edelh:s uijt de gewisselde extract Brieven hier nevens gaende nader Consteeren sal, 't gunt egter wel genoodsaakt te goede soude kunnen uijtvallen gesondeert om dat men onder dato 23:' 8Januarij pass:o uijt trerancoor of eijgendlijk Colletje ter deser plaatse voorden Commandeur sag verscheijnen een groote koopman genaamd tannowen Chettiaer
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. nevenst: Coopm: komt oekbieding doen om lijwaten op te leveren den heer van rheede zijn hier op geslagen. — Cheltiaer versoekende indiervoegen doord' EComp: te mogen aangenomen werden teen gapatnam aande EComp: in onse valle vergaderinge vanden 24: Ianu: pass:o Belovende voor eerst op tengapatnam 1000: p:s ruw gunees en salempoeris aen haar edele 'smaandelijx te sullen eeveren voor die selvde prijs als men ter Custe madure daar voorquam te Betalen, 't gont Bij ons in rijpe overweginge genomen, en ook na geslagen g'worden is de Consideratien die den de Consideratien van hoog edelen heer hendrik Adriaanvan Rheede tot drakestijn /:Z:S: G:/ Bij memorie van 23:' 9ber: a:o 1691. derwegens komt temaken volstrekt aantoonende dat men in trevancoor vrij wat Sufficanter kooplieden dan ter madurese Custe vind, en tegelijk dat de wevers dagelijx van laastgem: Contrijen na trevancoor doorde rexatien derlandregenten komen over te lopen, als vindende aldaar een vrij sagter regeringe van gedagte wesende dat Cottatte van Ceijlon Behoorde afgesneden, en onder dedirectie van mallakaer gesteld, en dat op tengapatnam en forelang een pakh:s en Een resident genoeg was
Van Mallabaer Den 18:' april 1733 dog de saken sedert dien tijd a: gedoente verzoo heeft men dese aenbiedinneeren en vervogens desen coopm: afgedepecheerd: om de linwaten te versamelen enz:: maar aangesiln dat de saken om diewaird seer grootelijx sedert dien tijd van gedaante sijn verandert, en dat uhoog Edelhed:s met seer veel fondament sulx ter contrarie komen te begrijpen als andert zijnde hebbende Bij haar edele gevenereerde schrijvens, van 13:e maij des Iaars 169:2. herwaards gelieven te ordonneeren dat de residentie Cottatte, weder tot Bevordering van het gros der linwaat handel van mallabaer afgetrocken en getransporteerd soude moeten werden aen het opperhoofd van tTutucorijn, soo heeft men om die billijke redenen en motiin voorsz: onse sessie Besloten dese presentatie te declineeren, en voor als nog vande hand te wijsen, gelijk uw gegoedgenonder te verlihoog edele groot agtb: daarbij sullen gearreerd vinden en soomede bij ConC1 ferentie van 26:' Ianu: daar aen men die marchiandeur onder Beleefde termen weder na sijn land heeft laten vertrecken, onder versoek hij sijnen koning gelievde te groeten, als wel versekert wesenden dien man Sijne reijse herwaards niet anders dan met voorkennisse van sijne hoogheijd (ondernomen
Van Mallabaer Den 18:'n April 1733. van dese vorstinnen sal bereijdinge maken haere peper Contracondernamen heeft, hem daarnevens sterk aonsettende alle Lijwaten 'ssComp:s sorteeringe wesende op Cottatte te leveren, onder versekering dat hij vande madurese Bediendens genereus en minsaam soude werden Behandeld, waarmede dien Jnlander wel voldaan van ons afscheijt genomen heeft:; De koninginnen van Atingen, ende marka genoegsaae hier Boven Beschreeven wemen geen groote uijtende verreijschen dierhalven niet, dan men in desen van haar groote uijt bereijdinge 1kome temaken, en wel te meermalen gesfiteerde patriase, briev van 20:' 8ber: a:o pass:o niets merkwaardigs, dan eenelijk, met Laast gem: is voorgevallen, namentlijk wij haar Bij olas van 5. de marthais gangeen en 19:' Janu: op het kragtigste hebben ten telaten voldoen; aangemaent sijn Geliefde Sorge te dragen, dat haere kooplieden desen Jare aenhaar peper Contracten groot 325. Candijlen quam te voldoen want indien de leverantie tot Taliacatte van soodanige slegten aenschou wierd Bevonden gelijk men nu veer anderen Jaren agter den ^ heeft gerecouvreerd het als dan vrij Beter soude wesen haar hoog edelhedensdor die post maar abandonneerde als niet Langer van voornemens
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. (indie zij uw hoog Ed:s guudeselve daet belofte vandies naer koninge versoekt een peper voornemens Sijnde aldaar onnodige onkosten temaken, haar dierhalven radende, indien Sijde gunsten van uw hoog edehedens wilde deelachtig sijn, sij ook een ander goed denkbeelt van haare welmenentheijd voorde belangens vande generale maatschappije soude moeten vertoonen, wanneer het ook eerstste wilde velagtig zijn tijd soude worden, sij de vrugten van uw hoog edelhedens benevolentie gelijk andere vorsten, quam te genieten, waarop dese vorstin bij ola van 14:' en 28:' d:o daar aer Beloofd heeft dat Sonder manquement desen Iare de bedongene peper aende E: Comp: sal gelevert werden, renoverende haar versoek om soodanig bij de EComp: in aanmerkinge te komnen als de verdere zuijder ragias, daarmede te kennen gevende sij ins gelijx seer gaarne van Een vrije peper pas. pas na zuijder Cormandel soude wesen voorsien, al verder Insteerende op de stranden van mangolattoe eenige Coopmanschappen mogten afgescheept werden E. dog het een en ander tot heden gerejecteerd, en haar hoogh:t Bij ola van 24:' maart J:o leden al verder ter voldoeninge van uw hoog edelhedens welbeheegen verval staende bij mariginaen andwoorden op het rapport van
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 een pakh:s ap pesa geen is haar versoek afgeslagen van desen vorstikk onder de coor ampel gesz: die ook over de saken van goedvinden sig heeft geschuikt; van den edelen heer hendrix versoek gedaen wesende, sij volgens haere gedane Belofte het opbouwen van een steene pakh:s tot Peza ten spoedigste door d'E: Comp: voortgang dienden te laten nemen maar nademaal wij tot heden daarop geen antwoord hebben erlangt soo heeft men ook geene gedagten gemaakt om maar tot het opbauwen van haar de versogte peper pas af te langen toestamming er langende fwagtende wat van haere gedane Belofso e enden op Bouw van voorsz pakh:s komen sal; signattij, desen koning wel het grootste materie van hier deel in den 7:o afgedanen oorlog gehad hebbende, gelijk uw hoog edele groot agtb: onder de materie van trevancaar in 't largo is Betoogt, soo valt derwegens hier niet verder te noteeren als dat innen geen redenen kunnen vinden om over deser vorst te klagen, als hebbende niet alleen Sijne Belangens doorde Boelaergierus Bewesene hlpe en trouwe vanden Calicoilangsen vorst door kragt van wapenen staende gehouden, endoor het opregten, en fartificeeren sijnen Linie Sijn rijk voor de invagie van den trevancaarisen beschermt, maar ook heeft sijn hoogh:t vrede sode komen er ops d'afdoeninge sijner twist saken volkomen aende bemiddelinge vand' EComp: gedefereerd
Van Mallabaer Den 18:'n April 1733. zijn versoekan, kruijt en andere Coopm: tongestaan Swaar voor ende verdere door d' Ecomp: denselven Coij ala heeft heeft begedefereerd gelaten, eenelijk herhalen der wijse aen onse gecommitteerdens, tot Carlan versogt hebbende, hij nu in de tijden Sijner Benoutheden soo wel als die van trevancoor door d' engelsen, door haar Ed Loot is afgeslagenen van niet kruijt, loot, enz: mogte werden g'asdsisteerd, maar sulx door ons onder beloefde pretesten teekens afgeslagen, wesende, Insteerende te gelijk hij onder betalinge met eenige salpeter, swavel, zeugloot, en staefijser mogte werden gerieft, 't gunt aen hem als 'sComp:s negotie goederen wesende is toegestaan dog wij hielder de versendinge van alle de whearen na Coilon wat dilaijerende om geene quade gedagte aen sijne vijanden tegeven tot tijd en wijlen, dat onsen gecommitteerdens waren genomineerd omde saken soodanig om de zuijd uijttevaeren als uw hoog Edele groot agtb: reets hiervooren in't Largo is gesubministreerd, waarmede dienvorst ook alwee te vreede was, en hij minqueerde niet om onsB ala van 22:' xber: anno pass:o te Bebewesene gerehte gunster danken nopens het attachemend dat dankt wij in sijne Belangens daar het fluijten der vreede eenelijk door d' E: Comp: te wege gebragt hebben Betoont, ons
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. dese zijn parthij hem alneeren doorgekeomen;~ ons alverder Bij ola van 17:' Ianuarij gerigt in andwoord op onse voorige tot sijne decharge tekennen gevende, hij nooijt jets tegens het oud gebruijk rie Contracten de klagten doorde afgesondere trevancoorse Ragiadoors aen ons gedaan inden peper afbrengen heeft veroorsaakt, wel waar wesende dat den gewesen heer Commandeur De jong Soodanige veranderinge inden 1725. in het sluijten der Contracten heeft gemaakt gelijk onderde materie van trevancoor Beschreeven staet, en soomede dat soo evengem: koning sederd sijn oom overleden, en maar in tegendeel dat het rijk hem te beurt gevallen was thooshaftsoeken ter mijv oor sijne Jankheijd altijd getragt heeeft het selve onder zijne heer schappije te Brengen, volkomen teruineeren en te distrueeren, telkens soekende veranderinge te maken ingewoontens dieal van oude tijden waren in het gebruijk geweest, maar sulx nu daar tusschen kompt van d' E: Comp: dot un ongstoen e Belet wesende soo versekerde hij daar Comp: zulx niet had nevens, dat dese Bewesene weldaad, nooijt
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. den vorst verschijnd onveren kart voortstuanse strevancoorder weder versoek v: onse assistentine nooijt Bij hem soude vergeten, en ook meerder Peper afgebragt werden, als de Jaaren Contracten van desen  inhielden, middeterwijlen sag men deser vorst onder dato 16:' maart J:o Leden op Een seer wagt te deser stede onverwagte wijse binnen deser stedesgaderinge. aan komen, en vervolgens in onse vergadering geleijd, alwaer nade gewaareComplimenten afgelegt wesende, markte Sijn hoogheijd onder andere discoursen ons bekend, den trevancaarsen vorst van gedagten was weder aftekomen, versoekende indien sulx quam te geschieden hij door d'E: Comp: mogte werden gassisteerd, het een en onder bekend makende den hem ter Contrarie aangetoond en afgestand afte komen met slagen wesende Jnsteerde eijndelijk dat zijne nog openstaende verschillen met den trevancoorder alverder doorde gunst vande generale maatschappije en die vanden koning van Cacleine mogten werden afgemaekt waar op hem is Beloofde geworden een ola aanden trevancoorser koning te verschrijven met versoek een tijd en plaats te bepalen, alwaar hare Aelleen
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van seer voldaan was, en is ken ter waarde van f241. —.— versoek ook toegesonden Candijlen hare Ragiadaars Bij den anderen soude komen, niet dubiterende of sulx sal van Een goeden uijtslag Bevonden werden inder tijd waarmede hij wel voldaan is terug gekeert na hem volgens plands wijse geregaleerd denwelken daar voor te hebben van een Geschenk kostende hem op zij vertrek beschen inkoops f 214. —. — en uijtkloops f. 370. 16. — Sijnde ook aan hem Bij politicque resolutie van 30:' maart J:o eeden op Sijne Iterative Instantien sijn Iaarlijksen peparpas na zuijder Cormandel groot 100. Candijlen toegestaan, onder die hoope uw hoog edelhedens dese onse Behandelingen wel sullen Laten mitsg:s op sijne kragtige gevallen, in welke verwagtinge wij een peper pas:s van 100. sullen overgaan na het rijk van Calicailan deser vorst mede als een der vermaardste acteurs onder het trevancoorse spul hier vooren en ook Bij vaderlandese Briev van 20:' 8ber: passato der toestand Sijnes rijks beschreeven wesende, soo het verhandelen deser materien des te korten vallen hier eenelijk noteerende dat wij in conformite
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. Zoo mede aan desen ragia een diergelijker zeekrie en nog een van 100. pandijlen areek insgelijx op zijn inde raissonnementen van desen vorst blijk bij nevenst: raprort; Conformite Sijner instantie Bij der van 2:en october en daarop gevolgde Beloften daarons gedaan vervat staende Bij evengem: nedrige schrijvens aen hem de versogte peper pas van 100. Candijlen na Zuijder Cormandel Benevens eerd:o van 100. gelijke Candijlen gesnelden statingversoek arreek na mannapaar na Iaarlijx gebruijk, eerst onder dato 22:' xber: anno passado door onse gecommitteerdens persooneel op Calicoilan hebben doen aflangen, gelijk uhoog Edelhedens uijt haar overgelegde rapport van 22:' d:o daaraan in Copia hier nevens gaande en al menigmalen geciteerd nader des Behagende Consteeren sal waer uijt uw hoog Edele groot agtb: mede sullen te vooren komen wat resonmementen dien vorst nopens de gesloogetene vreede heeft gemaakt geene andere gedagten gehad hebbende dan den oorlog nog wat slepende te houden, als sijnde onse gecommitteerdens genecessiteerd geworden den gecontracteerden eliphant daar het detacheeren naar aijwique van 6. europese
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 en hoedanig hij den oorlog Siguattij heeft soeker toe diloijeeren dato d'E: Comp: tegens gem: iets soude ondertouden hebben en 6. balise Saldaten des nagts tusschen den 15:' en 16:'n d:o voorm: na Coilan te doen overbrengen, ten eijnde de Beloovde overgave en ontmoetinge van den signatten Bij den trevancoorder ten geprefigeerden dage niet teleur tusschen terancaaren maar ter Contrarie ter uijtvoeringe gesteld moste werden geen ander aogmerk den Calicoilangsen vorst niet de trage afsendinge van voors: eliphand voorgehad hebbende, dan alleen de hope die hij hadde opgevat namendlijk indien de bij een komste op den 16:' d:o niet geschiede den trevancoorsen varst ook niet geobligeerd was als dan sijn woord te houden engevolgelijk d' E: Comp: daarmede vertoond hebbende, haar edele daar eenelijk medie gedagto door ook redenen soude vinden om vorst van trergnoordien vorst inde dagen zijnen benauwtheijd door middelen van geweet tot het houden sijner promessen te Brengen daar nevens vangedagten zijnde wanneer hem Eens een gevoeligen neep gegeven wierd, hij geene gedagten meer soude kunnen maker
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van dis sadas nbrgten de vreesz: van desselvs kooplieden over trevankoors gewelde naarmaken om gecombineerd met suster De martha hem te komen bestooken, maar dese winderige concepten van dien vorst niet eens in reflectie genomen, maar wel aengetoond wesende, dat sijne uijtstaende belangens volgens accoord almede in der minne moeten afgehandeld werden, en teffens dat sijn hoogheijd daar nevens moste versekerd wesen dat de EComp:s intentie daar altoos heer strekt, omde verschillen haren bondgenoten niet doorden weg van oorlog maar door die des vredes te Beslisijlen, ten ware Iemant lust hadde haar Ed:s Belangens te Contramineeren, wanneer het aen geen magt ontbrak om den soodanigen testraffen, en ook teheeper eerder vorsten die het altijd met haar edele wel nemen maek rije er zee te, waarop Sijn hoogheijd niet verder wist te repliceeren, egter niet mancqueerende daarnevens voor den dag te brengen sijne kooplieden nogal bevreest waren voorde geweldenarijen
Van Mallabaer den 18:' april 1733. — 't gunt dijons ondantw: gelaten is narijen vanden trevancoorder ter zee versoekende dierhalven door de gecommitteerdens versekeringe magte werden gedaan dat haare vaartuijgen niet meer door hem mogten werden gemolesteerd 'tgunt door haar E:s eenelijk is Beloofd aan ons voorte dragen, middelerwijlen sag men op den 22:' xber: ao pass:o alhier aenkomer een ola waar Bij dien vorst sijn versoek tot de vrije vaart zijn hoogh: vroekede quam te renoveeren, gelijk uw hoog vrije vaar tbiola edele groot agtb: versogt werden nader te Beschouwen Bij het Inlands dagregister waar aenwij ons in eerbied refereeren, onder versoek niet qualijk beduijden dat wij dien vorst dese fijne Instantie tot heden anBeandwoord gelaten als niet nodig geoordeeld hebbende om daarover veel te schrijven, en wel temeer omdat mien tot heden aen die kant gaene openaare turbulentien meer vernomen heeft, middelerwijlen quamen den 3: den 28:' maart Jo leden binnen deser steede te verscheijnen twee
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. verschijning van twee sijner ragiadaan hier ter steede drij peperpas. gebruijk toe testaan twee sijner ragiadaars aan ons overleverende een ola, waarbij dien varst met versoek am Een dewijl de tijd geboren was de Iaarlijxe peperpas aan hem wierd vergunt seer sterk quam te versoeken deselve aan hem mogte aangelangt werden, onder versekeringe dat de gecontracteerde peper desen Jare rijkelijk door sijne Cooplieden souden werden voldaan, en nademaal wij gene redenen vinden daaraan te twijffelen, en dat wij de voorige d:os eenige maanden hebben ingehouden om te sien, hoe het tot des oorlogs om de zuijd kant deser Custe soude uijtvallen Soo heeft meen manse vergaderinge van 20:' maart j:o leden onder uw hoog Edelens gunstige aggreatie goed gevonden deselve na Iaarlijxe gebruijk toetestaan tot heden Besluijt andeselve na niet in staet geweest sijnde om het vaartuijg door den Edelen heer Commissaris uijt den Boedel van den gewesen Calicoilangsen resident Johannes Batta ingetragt, en waar van
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van tot 't afgeven van 't vaartuijg van batta is werst antf: daarbij versoekende dat den onagte werden geinterditeerd. van zijn E rappond meldinge komt te maken aftelangen eensdeels omdat dien vorst ons nooijt daar om heeft laten aanspreken, en ten tot nog geen onconfieranderen dat hij den Edelen heer Commissaris nog den Commandeur niet heeft ontmoet, welkers afgave dan volgens verkreegene permissie van uw hoog Edelhedens tot nader gelegendheijd moet blijven uijtgesteld. — Den Coning van Porba onder dato 25:' xber: des gepasseerden 7:' Ianuarij 9:' febr: 2:en en 20:' maart deses Iaars aen vijf gelas zijn oondesen ons geschreeven hebbende 5 stux olas, twee eerst gem: niet anders Concernerende dan dat wij den handel van geringe Coopmans: op de Basaar alpe niet geliefden te interdiceren, als moetende Sijne onderdanen daar van eeren, maar dit versoek handel op allepe niet eenelijk als een stratageimna aangemerkt sijnde, om was het mogelijk den sluijk handel den rosser teugel tegelijk geven, aften minsten tot 't koesteren sijner eijge Beurs zulxaagluijkende ton
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. zijn hoogh:t is bij andw: aan getoond de redenen die ons tot sulken verbot genoodsarkt hebben En wanneer deselve dien mors winkel quam te stuijten dat wij zijn versoek Landen toestaan. — toe testaan, soo heeft men sijn hoogheijd daarop Bij ola van 26:' xber: ao pass:o geandwoord hem daar Bij aantoonende wij genoodsaakt zijn geweest dit verbot aen onsen Corporaal aldaar posthoudende te doen afgaen gefondeerd wesende omdat den Clandestinen vervoer van Peper aandie kand grof en groot: soode gerugten lopen, in swang ging dagsoo Sijn hoogheijds geliefde tet Besorgen dat dien morswinkel wierden ge stuijt, wij als dan sullen tolleereren dat ter voorsz: Basaar inlandse tabak, witte arreek medicijnen &t:a worden verkogt, onder Bepalinge nogtans, indien wij ondervonden dat onderdesen dekmantel peper gesloken word, wij sonder Conniventie of aansien van persoonen zoodanigen vaartuijg daar deselve in mogte gevonden werden sullen daer aanslaen, en Confisqueeren dies inladinge ten voordeele vand' EComp: sonder agt te geven op de monstratien af versoeken die tot relaxatie
Van Mallabaer Den 18:e April 1733. dog zijn hoogh:t speelt omhebben doen standgrijpen Boobalhede passerende vaartuijgen, vriscteren en dat den aanbreng van af peper aanwackert heeft inder tijd aen ons mogte werden gedaan en alschoon genomen higj in andwoord bij trend den igprontie ola van 7:' Ianuarij voorm: den ignoranter speelt nooijt aldaar eenige peper geslooken, veel minder met sijne voorkennisse vervoet is geworden Soo heeft menal egter op sijne nadere justantien niet gereffecteerd, maar ter Contrarie de ordre die wij onderdato 27:' 9ber: ao pass:o waarommme wij onse ordie na porca aenonsen resident aldaar pashhoudende hebben Laten afgaan, doen standgrijpen, als werdende geene vaartuijgen daaromtrend gedaagd, dande gene die van onse Licentie briefkens sijn versien, die dan nog bij aankomst soowel als bij het vertrek van voorsz: daor van Corporaal tot alexe, en ook den quartiermeester op onse kruijsende baot En daar onse kruijsende lissingen bij ontmoetinge nader moeten gevisiteerd en ondersogt werden, in die Bodemkers geene verdere verbodene handel wharen komt klontoecken door welke genomene precautie men ook gerecouvreerd, heeft dat der aanbreng van peper in 'sComp:s pakh:s tot Porca niet is vermindert
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. een peper pas is aan op sijn versoek;— aan dit rijk legt veel geledert e wesende onder ult:o maart aldaar aangebragt een quantiteijd van 123030. lb: 'tgunt men in lange af sederd den jare 1726 niet heeft mogen ontmoeten, om welke redenen wij op sijn hoogh:ts Iterative versoeker verval staende bij 3: hiervoorwaards gementioneerde olas bij desen ragil afgegeven resol: van 30:' maart I:o leden hebben goed gevonden sijn ordinaire peper pas van 100. Candijlen te doen aflangen, niet dubiterende wanneer men eens middelen konde uijt denken om het rijk van Berkenkoer in een gerusten staat te brengen, of de opulente peper leverantie soude niet alleen op parca, maar gen ten opsigte vanden paper ook op enlangs de geheele mallabaer deegelijx komen t' accresseeren, als wesende dit een Land, alwaar dien Carl het weligste groeijt, maar aengesien wij tot afdoeninge der troubelen, en oneenigheden die tusschen den koning enden tweeden prins tot ruire van dit geheele schoon landschap en onderdanen voorals nog fluctueren
Van Mallabaer Den 28:' april 1733. gen van den staet desselvs zijn vrugteloos geweest. klagte van seker Coopman over de aanhoudinge van zijn gekogte peperdaar men bijola heeft gedoleerd— tueeren, geene goede gelegendheden hebben kunnen uijtdenken, niet tegenstaande wij alle practicabele middelen na't afgaan onser reverente vaderlandse Briev van 20:' 8ber: in't werk gesteld hebben, die mogelyk sijn geweest, dog onse pogingen tot heffelij alle dese onse gedane pogingen vrugteloas uijtgevallen wesende, soo sullen wij de Libertijd gebruijken uw hoog edelens dies redenen en oorsaaker te versoonen onder het Capittel van den koning van Cochim dier eenelijk in eerbied noteerende dat's Comp:s Coopman of furiaans Christen aijpore ons onder dato 3:' Iann: deses Iaars klagender wijse heeft te kennen gegeven hoe eenige rairos vandit rijk of eijgendlijk van p tatsjettoe moenanctoer, Caijmael de assurantie hebben durven nemen van hem aante slaen 22: packen peper in het Landschap berkenkoer genegotieerd, wij hebben niet gemanqueerd, aan sijn hoogheijd over dit stout Bestaen bij ala tenselven dage te doleeren, niet alleen versoekende dat desen sijne nairas daar over
Van Mallabaer Den 18e April 1733. dende plorabelen staat en veronschuldigt sig arerde gelargeerd is: over gestraft, maar ook dat den peper aanstonds Behoorde ontslagen, en afgesonden te werden, waar op dien vorst Bij ola van 9:' Ianu: en 2:' Febr: in den komn: seraandmantw: andwoord op onse vaarige van 3: van zijn rijk en 4:' d:o der eerst gem: maand ons vertaonde, den deplorabelen staet waarinne zijn rijk gedompelt lag, want den rebelleerende, tweeden prins sig niet schromende het landschap Caricatta soodanig te Besetten dat daar geen mensch in, nog uijtkonde komen, gevolgelijk soolange de inwoonders aldaar te vinden niet onder sijne gehoorsaamheijd konden gebragt worden, sijne thollen, en geregtigheden daar door ook verkort wierden 't gunt dan eijgendlijk de redenen is, aangehouden peper de rok dat sijn hoogheijd benevens den faijmael soo even gem: voek op de wegen heeft gesteld, met ordre geene Coopmanschapper die van dien kant quamen te laten passeeren, egter niet geweten hebbende, dat gew: peper aijpora was toebehoorende, daarnevens belovende indien het mogelijk was deselve
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 gen aanwenden omde geschillen indicrijk te doen Cesseeren ondien te fer ontmoetinge van den Com mandeur/— en ook Een sijner Ragiadaars tegens den 3:' febr: aftesenden om met den Commandeur over den toestaed sijner saken raad tepleegen maar aangesieln dien hoveling tot heden nog niet afgekomen, en Egter voorsz: Peper gelargeerd geworden is; Soo sullen wij alle middelen soeken te captee men salonse paginren, die de Lang trotterende troubelen in dit landschap soude kunnen doen cesseeren, endat, in Conformité van uw hoog Edelhedens ordre vervat vraard staande Bij meermaals gem: beandwoordinge op het Commissariael rapport, onder versekeringe dat den Commandeur nagt en dag ter voldoeninge van uw hoog edelredens g'eerde recommandatie middelen aanwend, om dit twist geschil te doen op houden dog sulx tot heden vrugteloos uijt gevallen wesende: Soo sullen wij overstappen na het rijk van; — Tek kencoen, desen koning heeft verscheijde malen den Commandeur onder dehaand, Ia selfs door den paldesen vorst versoekt jetter laten versoeken om in persoon selvs te mogen afkomen, sekerlijk om sijn leetwesen te Betuijgen nopens d'adoptie die hij uijt den huijse Bakencoer inden Jaere 1730. sonder
Mallabaer Den 18:' April 1733. Jan dog zulkx is gedeclineerd deselandsteek leverdal sonder voorkennisse vande EComp: en den koning van Cochim heeft doen ( uijtvoeren, gelijk uw hoog edelhedens bij Commissariael rapport van 31:' maij, en ook de Conduiten van desen vorst in 't breede sijn vertoond geworden, geen swarigheden gemaekt hebbende om dese sijne gedane jnstantie te declineeren eens deels omdaar door t' eviceeren een geschenk die men gewoon is, bij de eerste ontmoetinge der vorsten 's Comp:s wegen aftelangen, ten anderen soowas ook nog niet ondersogt, hoe den koning van Cachim tegens hem gesint was, 't gunt na alle gedagten niet wel van een heugelijken aenschouw sal konnen om nevenst redenen te veranderen dan voor en al eer d' EComp: den weg van dsopiatie sal hebben ingeslagen, waar toe wij wij van voornemens: sijn onder uw hoog Edele groot agtb: gunstige permissie Bij eerste voorkomende gelegendheijd de handen telenen, uijt aenmerkinge dese Land streek almede Extraordinair niet alleen veel peper uijtleverd, maar ook omdat dit huijs seer nadoor voorsz: kints aenneminge aendat van Ber mede veel peper; kenCoor is verknagt, middelerwijlen sag men onder dato 13:'n xber: ao verleden
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. hemden toek van reeckeren toegesonden verrigtinge diend van desen vorst zoude gaarne ning in vrundschap wileen eeven; — verleden alhier een ola aankomen Seer instantelijk versoekende, dewijl hij met den Commandeur dien tijd niet konde aboucheeren, wij iemand mogten derwaards sender, als hebbende vele saken dan aangelegendheijd te verhandelen gelijk uw hoog edele groot agtb: nog klaarder Bij inlands dagregister Consteeren sal, welk versoek in aenmerkinge gekomen wesende soo heeft men dien vorst onder dato 29:' do: der soo Evengem: maand toegesouden onsen hoofd tolk Cornelis van meekeren, aen wie hij soodanige Beop zijn rader versoekens tuijginge van vrindschap en wel menentlijk tegens de generale maatschappije, en den Commandeur heeft Laten doen als uw hoog edelhedens die Bij retourp: zijne versogt werden te willen Beschonschriftelijk rapport. - wen uijt een schriftelijk rapport gedateerd e 1:e d:o of ult:o des gem: Jaars door voorsz: van meekeren nopens sijne verhandelinge aen ons overgegeven, en al mede Bij 't jnlands dag register g'inseereerd waar uijt uw hoog edele groot agtb: sal te vaaren komen dat dien vorst niet anmet den Cochimseko derstragt, dan met den Cochimsen koning als vooren in een goede vriendschap te eeven, versoekende daar nevens wij
Maclabaer Den 18:' April 1733. Van waartoe hij onse intercesse versoekt en ook om de herstelling van 't berkencoerse rijk zonder dat zoude den peper handel niet konnen floreeren nog de onderdabliven wij niet alleen sulx gelieven uijttewerken, maar ook was het mogelijk soude te dragen, dat het eeendige getroubleerde Berkenkoerse rijk inden ouder glans van hoormonie eenste voorschijn quam, nevens ons intercessie vande generale maatschappije den koning van Cochim en sijne teckencoerser hoogheijd kon te wege ge bragt werden, haar edele veele voordeelen daar door soude komen te behalen, 'tgunt een volstrekte waarh:t includeert, want het is in disputabel soolange denoorlog in Berkencoer Continueert en dat den Landen daar om her van parthijen blijven ingeslooten den afbreng van peper moet werden geprejudiceerd, de onderdanen geruineerd, en gevoegelijk soo moet ook dew aards bodem voor het men ongeruineerd meerder gedeelte ongecultiveerd blijven leggen, om nu eens een melioratie daaromtrend temaken soo sullen wij alle practicobele middelen soeken in het werktestellen, die mogelijk sijn om dit oorlogs vuur uijt te beusschen ende versoeninge van partijen te wege te brengen den
18:' april 1733. Van Mallabaer Ged:t afgaan onser Pade Conduites v: desen heij donse Ceremonie en is den dagelijksen dienst vandesen vorst onkundige raadslieden dat buisgaan Den koning van cochim Sijers Conduites Bij onse meermaals geciteerde vaderlandse Biev van 20:e 8ber: Ao pass:o Beschreeven staende, soo sal hetruw tinasen brief zal meddeese pligt wesen uw hoog edelhedens vorst beschrijven aentetoonen, wat sederd dien tijd met hem is voorgevallen, aan vankelijk noteerende dat dien vorst Seer weijnig aen sijn ordinair hof Cochim de sima te vinden, maar telkens dan hier en daar swervende is, Sig niet nuttigen van Bongeens kennende aende Saken sijnes rijks, ten eenemaal niet alleen overgegeven wesende aen Sijne heijdense teremonie, maar ook word sijnen geturbeerden geeft daar het dagelijx gebruijk van Bangie daar Boven en Behalven nog meer ontroert, en teffen Bestierd door twee Iongen en om soo te spreeken, onkundigt ragiadaars sijne Belangens van of eijgendlijk maar schrijvens genaamt komij, en Jttij kella menon, niet wie hij maar alleenig te rade gaat, sig niet eens moeijende om met sijne oude hovelingen raad te pleegen, gelijk sulx welbehoorde, waardoor dan Sijne gehele belangens seer Carfius Sonder
Mallabaer Den 18:e april 1733. Van men heeft hem van afgeleijd, en hem het was te wenschen dat na onsen raad quam te luijsteren souden werden gegouverneerd, indien wij hem in den presenten tijd niet na mate onser vermogen daarin te hulp quamen, en teffens niet wet Industrij en voorsigtigheijd quamen te handelen, als wel wetende, dat sulx 'sComp:s maximen en Intrest mede is affgeleijd geworden berigt brengt, waardoor aijook een quood voornemen eene onderneminge die sekerlijk niet hulx aangetaand. anders na sig soude gesleept hebben, dan een te Laat berouw daar mede verstaende de hulp troepen, (die hij van voornemens was den palicoilangsen koning sonder voorkennisse vande E: Comp: toe te voegen, maar nademaal daar over onder de naterie van trevancoorsen ragia wijdlopig werd gerefondeerd, soo sullen wij tot evitatie van een nodelose Langeur daar van geen verder vermaan doen te wenschen sijnde, hij al verder na den vorst wat beteronsen raad, nopens de verschillen du tusschen de rijker mangattij, Paroe en berkenkoer voor als nog tot ons reetwesen fluctueeren, hadde willen luijsteren, maar aangesien den tweeden Cochimsen prins daar onder vrij wat veel sijn rol komt te spelen als
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. Slaal voortgang hebben men heeft bij ola op desen vorst ten kragtigsten gevoleerd. — als soekende d'ureptie van Sijne neven een nigten uijt den huijse Chialour in dat van mangattij was het mogelijk door te dringen zoo heeft men daar omtrend tot heden ons oogmerk niet dan zoude der poptie kunnen Bereijken, niet Iegenstaande in mangattij ook wel wij tot dies effectueringe volgens het voost gestelde te vinden Bij Resol: van 21:' febr: en Conferentie van 24: maart met sijn Cochimse hoogheeijt gehouden, gelijk uw hoog Edelhedens Bij Commissariaal rapport van 31:' meij, en onsen gementioneerden vaderlandsen briev van 20:' 8ber: daar aan in eerbied is vertoond, geene moeijte gespaard, veel minder swarigheden gemaekt hebbende, om doar over Bij desen verwijfden, vorst op het kragtigste te doleeren, juijft in eener tijd dat hij sig selvs op sijn ordinair hoff Cochim desima eens was Bevindende, wanneer den Commandeur te rade is geworden onder dato 18:en xber: als gecommitteerdens den waarts tesenden den Capitain luijtenand Reijnicus Siersma enden fiscaal willem feling gesterkt sijnde van soodanige jnstructie, als wij de Eer hebben uw hoog edelh:s nevens deser in afschrift te presenteeren, aanwelkersteneur wij de vrijheijd gebruijken
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. loste te erinneren en tot dies naarcominge aantesetten. ook zijne ir reguliere behandelingen aante trovan den paroesen prins om dese niet al te Prolix te maken ons selven te gedragen, als sullende uw hoog edele groot agtb: daarbij Beschreeven vinden wij op het kragtigste diien vorst hebben doen voorhouden hij alleen de oorsaak was dat Baven gementioneerde rijken in een eerderselfden staat van oneenigheden gedampelt bleven om hem sijne gedane beleggen, uijt aenmerkinge hij volgens zijne gedane Belofte nog geene handen nevens ons aen het werk quam teslaan, om dese twiftende partijen 't' ascopieeren, maar ter contrarie Saroe den verdreven koning van porca aan sijn hoff ophoudende, sig niet ontsien hadde onder dato 13:' en 15:e xber: J:o leden med parthij naijras onder het gesag vanden ragiadoors mangalla palliatsja, gewopender hand op een onverwagte wijse te bespringen den tweeden paroesen en men in 't avervallen regerende, prins, daardende van hem bij die occagie 9. persoonen ongerekond 2: gequesten, spolieerende daar nevens een huijs, en nelij schuur halende alles daar uijt wat los en vast, maar het laaste geval nog door de nairos van hem prins bij tijds ontdekt wesende, sijn die van den koning te rug gedreeven nalaten
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van waarbij hij van meening maar wierd daar onse voorgesteld om rebevestigen nalatende haar geroofden Buijt, en nademaal den Cochimsen koning bij ola van 15:' xber: soo evengem: niet duijster aen ons te kennen heeft gegeven van voornemen was dat sou werk te Sustineeren, Soo wierd hij sijn hoogheijd bij die gelegendheijd rok nas te Continueeren vertoond, hij niet alleen g'obligeerd gecommitteerdens was, daarvan aftesien, maar ook sorge te dragen den koning van Paroe geene verdere hostilie Behandelinge quamt' ondernemen, ten ware bij de EComp: wilde noodsaken Contrarie doende soodanige middelen te Beramen, die hem mogelijk niet aangenaam soude zijn, hem daarnevens voorhoudende het mrij Beter ware, wij tesamen namiddelen uijtslagen die het mangathijsen rijk, soo wel als dat van berckencoer quam te Bevredigen jtem dat het ook hem andere middelen noodsakelijk was aijnicoettij nambedvenstaande rijken te bij, die alschoon genomen de saken tusschen hem enden Sammorijn door onse Bemiddelinge waren afgedaen, in zijmen Loop door hem wierd gestuijt, en te gelijk ondersogt wie eijgendlijk de nelij in questie van sijn hoogh:t en Belofta nambedagj niet toestemminge van parthijen door de EComp: en beslag
24 7/10 Van Mallabaer Den 18:' april 1733. en dit nevenstaande naaen geloofd. waarvan me, eenige effect siende den vaerdrig der lascorijns heeft uijtgesonden beslag genomen, toebehoorde dan niet alle dese bovenstaande poincten, en nog nader bij instructie vervat staende doar onse gecommitteerdens hem amuraad van woorde tot woorde voorgehouden en te verstaan gegeven wesende, heeft sijn hoogheijd, op alle articulen soodanigen voldoende andwoord gegeven, gelijk uw hoog edele groot agtb: geleven te beschouwen uijt haar schriftelijk rapp: aen ons den 18:e xber: a:o pass:o overgegeven en in Copia almede onder de Bijlagen te vinden, volstrect dien tijd Belooft hebbende den paraesen koning van een moetwilligen handel te doen, afsien, teffens wanneer als Sijne rouferemonien in de maand van Januarij over de ood van sijnen overleden broeder sullen wesen gecellbereerd, hij als dan nevens de generale matschappije namiddelen uijt sal sien, omade de poincten hem voorgehouden tot een gewenschte eijnde te Brengen, dog men sag dien wankelbaaren vorst terselver tijd, of onder ult:o Janu: tegens sijne gedane promesse niet te voorscheijn komen, 'tgunt den
Van Mallabaer Den 18:' april 173 die hem 't nodige heeft voorgehouden daar van nader Con dagregister den Commandeur permoveerde der vaandrig der Lascorijns den 13:e febr: daaraan heem tesenden ter ondersoekinge waar hij sig was outhoudende, hem onverwagt aen sijn ordinair hoff in passant ontoetende in eenen tijd, hij van foerricattij inde nanagt was vertrocken, van voornamlijs wesende momenteel weder na Cranganaar te vertrecken om sekere Ceremonie te vieren Belovende al Egter aen ventura Lopes, din hem bij die occagie het op onse ordre heeft voorgehouden hij tegens den 17:' der gem: maand weder tot Cochim desinia soude komen te retourneren, en te gelijk daar niet vanden soude gaan voor en al eerlij med den Commandeur het nodige hadde gesprooken, 't gunt uw hoog edelhed:s bij inlands dagregister onder voors: datum nader sal Consteeren, en ook de16:' d:o daar aan daarbij beschreeven vinden, twee Ragiadoors of eijgendlijk sijne lievelingen hier vooren gem: binnen deser steede Sijn verscheenen, steeren zal bij uE:s tekeennen gevende dat haren meester den 14:' d:o bevoorens op Cochim de sima was aangekomen, versoekende uijt sijner nameder commandeur te mogen
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. waarop den 25:' febr: binnen komt. — ter voorgehouden reden onder de stenden mogen ontmoeten, haar by die gelegendheijd g'andwaord hebbende Sijn hoogheijd soo spadrig maar indestad geliefde to verscheijnen, als mogelijk was, want wij het kan haar niet wesen onbekend, als Sijnde raadslieden wesende, dat dese Bij een komste geen uijtstel Langer konde leijden 't gunt doorhaar aangenomen is aen sijn hoogheijd bekent te maken die ook daarop na ons bevoorlijk van sijne ware intentie berigtgegeven te hebben, den 25:en febr: Loo evengenoemd onder de ordinaire eerbewijsinge te vinden bij 't inlands dagredgister ter deser hoofd plaatse in onsen, aller presentie verscheenen en ingehaalt geworden is; wij hebben bij desen bij een komste geene de minste mijsterie gemaekt, hem voor oogen tehouden hoedanig alle zijn hoogh:t is niet duijsoneenigheden onder de sterden sijnes hoedat dan eenigrijks nog in dien selvden staad waren meer rijs s nog fleucswevende, dan ten tijde sijn hoogh:t den throon beklommen heeft, als voor gegeven hebbende het een en ander niet konde afgedaen werden een en onder niet konde afgedaan werden, dan voor en al Eer zijne Bewuste - rouceremorie
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. twelk bij de Corbegehouden nader Consteerd;— dagter principalen scheen te maken om de aptie rouceremonie sal wesen volbragt, en nademael die nu volkomen verrigt was, sabehaarde men nu tot weewesen sijner eijge Belangens Loowe als die vande generale maatschappije handen aan het werk teslaen, om was het mogelijk deselve te verevenen gelijk uw hoog edelhedens eerbiedig versogt worden nader te willen beschourentie met den vostven uijt de gehoudene conferentie bij 't jnlands dagregister geinfereerd en nademaal deselve van 3. uuren des namiddags tot 'savonds ten half seven onder vele woorde wisselinge heeft geduurt, soo sullen wij de Liberteijd gebruijken om uw hoog delhedens groot agtb: attentie in veele andere besigheeden niet verder te vermoeijelijken ons selven aendies inhouden te gedragen, hier eenelijk nog nader in korte termen subministreeren, en uw hoog Edelhedens ander oogen brengen de noodsakelijk poincten die op gew: tijd sijn voorgevallen en verhandeld aanvankelijk noteerende dat sijn hoogh:t denselven geen werk het veel werk scheen te maken in margatij vanr test emde vastgestelde adoptie uijt de onwettige kinderen van walluauiattij voortgang
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. niet Iegenst: de versendingen tusschen Cartadawil en den tweede prins door ons is te komt te uijtten. de adoptin van moeriate doen nemen, niet Iegenstaande wij hen aentoonden dat wij Cartadawil met sijnen tweeden prins onder dato 8:' xber: ao pass:o eeniger maten hadden versoend, nademael dese assopiatie onder de matern wegegebragt; van mangattij staat verhandelt te werden, soo sullen wij daar van geen verder vermaen doen, maar wel noteeren zijn Cochimse hoogheijd Bij dese occagie ons te kennen gaf; hoe Cartadawal al verscheijdene adaptie in mangattij souden voorkennisse van hem end' E: Comp: uijt de huijsen Moerianattij Nambeddij Correttij, en Chaloer hadde gedaen, teffens dat dese moerianattij ook al eens het voorgeden vorst sig mangattijse rijk aen Paroe heeft overgegeven, niet van sints wesende dese moerianattij om die redenen als tweeden prins in mangattij te laten, dog alle dese pointen zijn hoogheijd wederlegt en aangetoond wesende in dese adoptie van moerianattij door sijn hoogheijds overleden broeder niet alleen was gecondescendeerd maar ook d' EComp: in den Iare 1729. daar in bevestigt, en teffens door de E: van meening zijnde Comp: inden jare 1729: daarin be, nattij te dwars komen vestigt en teffens door de gemeente erkend geworden, sorgt nu sijn hoogheijd
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. aanbang heeft bij den Sammarijn. — uijt alle de omstand digheden blijkt dat uijt den huijse chahoogheijd namiddelen tegens sijn gegeven woord desen prinste dwarsbomen soo soude sulx veele voeten in de aerde hebben, om hem daar weder uijtte setten, als versekerd, en hem ookwel Bekend wesende dat hij Bij den koning Lauemcorijn aanhang hadde die nooijd soude gedagen desen prins Sonder de overwegen prijs uijt sijn aangenomen erfregt soude werden geExpulseerd, maar ter contrarie mogelijk wel med magt afkomen om hem te secondeeren, dog dit gefondeert resonvement sloeg sijn hoogheijd als in de wind, voorgevende andere die vrij magtigen waren dan hij sulx mede vrugteloos wel hadde gesogt, maar dat niets daar van gekomen was, teffens alverder voorgedragende bij aldien dese moerianattij in mangattij als tweeden prins was geadapteerd, hij ook sekerlijk van Sijnen overleden broeder een ola van berestiging souden inhanden hebben, duldan ook aldoor hem voor den dag soude sijn gebragt geworden, door welke reden voering hij aen ons niet duijster sijne meninge te verstaan af, hij seer gaarne de kinderen den vorst de kinderen van sijn geslagt uijt den huijse loursaekt te dopteeren halour daarin geadapteerd dag soo wierd
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. aangetoond is dat noijt zoude gedagen met de origineele ocr v: overgave door is den vorst den mant geslopt. wierd hem mede in duijdelijke en verstaenbare termen aangesegt d' E: Comp: dese kints aanneminge nooijt soude gedagen, en wel te meer omdat Cartadawil sijn rijk al Eens aan sijn overleden Broeder hadde afgestaen, maar dies uijt voeringe door haar Ed: inden Jare 1731. niet alleen gestremd, maar ook wanneer hem ook heeft soo Evengem: Ragia van sijn E: Comp: sulx gedaente Berau gekreegen, aenden gewesen heer Commandeur Iacob de Jong overleverende de ola van overgave die hij ten dien fine albevoorens aenden presenten tweeden Cochimsen prins hadde ter hand gesteld, desen vorst niet kunnende geloven denselven onder carcadawil gegev: ons Berustende was, soo wierd die ola in origineel gehaald, en hem voorgelesen, waar door hem soodanig de mand is gestopt geworden, hij onder eenige voorwendsels moeste betuijgen dat de princen van Chalour dan ten onregte na Cera de alra waren vertrocken, onder gedagten van haar aldaar in mangattij te doen adopteeren maar aangesien dat onder die materie haar hoog edelhedens staat aangetaand te werden, door wat middelen sulx
Van Maleabaer den 18:' april 1733 en haar ealle ook stremmen zulx door ons is tegen gehouden, soo sullen wij haar edele groot agtb: nu maar kortelik sub ministreeren wij sijn ho:t soodanig doorveele fondamentele redenen hebben overtuijgd, hij eijndelijk onder veer voorwendselen beslooten en belofte gedaen heeft naoijd inde adoptie van Chaloer buijten voorkennisse vande generale maatschappije te londescendeeren, sig daar nevens verbindende sorge te dragen dat sijne erfwagter den tweeden Cachinsen prins, die reets sijne neven ten dien eijnde op fera d'alva heeft gebragt, gelijk uhoog edelhedens hier vooren in passant is vertaond, weder sal doen te rug roepen, maar aangesien den soo even gem: prins sig seer weijnig aanden cachimsen koning Laat gelegen leggen, soamoet dese stremminge van Chalour door d' EComp: tot heden alleen werden verrigt, terwijl alverder om Eens een Eijnde van saken temaken ten voorsz: dage vastgesteld, wierd Cartadawil tegens altaas zhullen meerd en 4:en maart voor ons te doen verschijnen, en teffens dat men de saken van
Van Mallabaer den 18:' april 1733. men kan in 't geheel de Belofte vandesen welkerslevelingen konnen van Paroe, en Berkencoer ook Soude aanvatten, om deselve tot een goed eijnde tebrengen dog hoe veel staed wij op desen vorst Sijne woorden en gedrag maken kunnen, sullen dgen staad maken op uw hoog edelhedens in't vervolg deses wast; Beschreeven vinden; want men sag van sijn hoogheijd twee olas gedateerd 4:en 5:n en vervolgens op den 11:en maart alhier aenkomen drie sijner schrijvers waar onder alweder te vinden waren sijne voorname Lievelingen genaamd Comij, en Ittij kella menons, uijt name van sijn hoogheijt tekennen bij den Commandeur gevende, hij den 7:e d:o Bevoorens alweder Boven znalle Coddij vertrocken was aldaar sekere nambedrij tot opper priefter in te schuldigen, versoekende dewijl haren meester met die Ceremonie eenige dagen moeste doorbrengen, den Commandeur onder tusschen den Comvrandieren koning van mangattij alias Cartadawil enden tweeden regerende paroese Prins Bij hem wilde Laten Roepen onder tuffcheer soekende hoe het eijgendlijk met het eerstgem: Rijk eijndelijk
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van retaur ten eersten hand aan 't werk sal slaen amalle verschileen afte doen makende om over chan ken op aanrading zijner lieveltingen delijk met het eerst gem: Rijk eijndelijk aflopen Souden, en soo mede of voors: prins ook redenen hadde den swervende koning uijt Sijn Reijk te houden, wanneer sijn hoogheijd Bij retour vande noord volstrekt handen aen't werk soudeslaan, om alle verschielen uijt de wereld te helpen, 't gunt door sijn hoogheijd niet alleen veelmaals is Beloefdde maar ook is hij tot heden niet aen sijn hoff opgedaagt, niet en dat zijn hoogh:t bij Jegenstaande wij hem bijolas van 4:' en 30:' maard op het kragtigste hebben aangemaand om herwaards te komen, eens deels omdat men Berigt ingekreegen heeft dat de promotie vanden hier voorwaards gem: opperpriester door seker verschil in 't visschen ontstaen tusschen de schutsmannen van sijn hoogheijd, ende maijros van Changarracadda Caijmaal ten eenemaal induijgen was gevallen; en schoon genomen dese Caijmael vandese oneenigheijt geene de minste kennisse heeft geonderwijlen zijn saij had, gevolgelijk niet strafbaar wesende garacaddij tena soolange hij niet geweijgerd heeft den aggresseur van dit spul te punieren soo
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. men heeft ons wederom sijn hoogheijds sonder niets te doen ondernemen deser over dit geval aen goede uijtwerking gedaan Soo scheer sijn hoogheijd op de aanradinge zijner hier voorwaards gementioneerde lievelingen, al Egter lust gekreegen te hebben om sig aen desen Landheer te willen revengeeren, ontbiendende sonder de minste Communicatie herwaards te geven ten dier fine nade noord 1000:- naijras van Carapaeram 't gunt ons permoveerde hembij ola van 30:e maart aen te toonen, hij niet vermogens was dusdanige feijtelijkheden sonder voor kennisse vande EComp: daar tegen gesteld om t'ondernemen, en tegelijk hij daar voorkennisse v: d' EComp. dese daad wel soude kunnen maken, dat dese baijmael sijn toevlugt bij vermagende vorsten soude gaan nemen, en zoo vervolgens een gehele oorlog op sijn haes halen, met Bijvoeginge sijn hoogheijd geene gedagten Behoefde temaken, wanneer sulx eens voorviel wij die saek geheel niet soude aentrecken, veel minder hem mainctineren, als vele Laken terwille van sijne lievelingen en buijten ken den varst gesz: heeft nisse van sijne, protector d' E: Comp: op seer ongefondeerde redenen quamuijtte voeren, ondertusschen sagen wij onse uijtgesondene
Mallabaer Den 18.:' april 1733. Jan den paljetter door het ceremanien op 't ritsper en chenottij dus Lange sig opgehouden hebbende. is eijndelijke ziek op versoek den tolk van tesenden uijtgesondene korte dagen, na dato weder retourneeren, aen ons relateerende dat deser inlandse brieff sooveel uijtwerkinge op het gemoed van desen geld sugtigen vorst heeft gehad, hij de saken sonder bloetstortinge maar voortCanums met dese Caaijmaal hadde afgemaekt; Den Saljetter of Caclimuse veldheer sedert het afgaan onser onderdanige brief van 20:' 8ber: ao pass:o door het celebereren eenige rouwcelebereren derrouw beremonnen van sijnen vorst, en daarop gevolgde dood van sijne moeder voorgevallen onder dato 10:en febr: deses Jaars tot in't begin van maart daaraan op tritsjoer, en senottij sig opgehouden heabende, en na lands wijse met eenrouw geschenkje van f 40:16:—. inkoops geregoleerd wesende, is eijndelijk seer siekelijk den vierden der soo evengem: maand op Baijpin gearriveerd, versoekende dat den hoofd-toek Cornelis van meerkeren, Bij hem mogte gesonden werdensulx hem toegestaan sijnde, soo Bgijpinge komen, met heeft voorsz: taalman dien tijd en meeckeran bij hem ook den 11:' d:o daaraan ons overgegeven soodanige Conferentien: met hem gehouden
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. in welcke occagie hij aangem: van meeckeren van Cochim geen horottij med den eenige saken te spraeken gehouden, als bij inlands dagregister onder voorsz: datums staen g'insereerd, waar bij u hoog edelhedens sal te vooren komen, dien man nog persevererende na 't schijnt d'E: Comp: toegedaan te sijn, als aen van meeckeren volstrekt verklaart hebbende, dat op den Cochimsen koning sijn gedrag geen staat temaken was, 't gunt hem nog nader aan den Commandeur Maten onder dato 23:' maart voormelt is be verklaerd op het gedrag kragtigd, en dies samen spraek almede staatte makenis. bij inlands dagregister ingelijft geworden, waarbij uw hoog edeledens sullen te voorenkomen hij den commandeur vrindelijk heeft Laten versoeken om met hem voor sijn vertrek na Chenottij nog te mogen oboucheeren, als eenige saken vanbelang voor te dragen hebbende sulx hem om die redenen, en sijne indispoctie ongerekent hij daar sijne en versoekt sijn vertrek na rouw ceremonie nade wijse der malla Commandeur over baeren niet in de stad mogte komen ingewilligt wesende betuijgde den paljetter na eenige voorgaande woorde wisselinge in secretesse der koning van Cochim gaende nadewaard omseker bramine tot opperpriester te pramoveren, in passant bij moerianattij was
Van Mallabaer Den 18:' april 1733 niet gedagte om door van de oreg te kinderen nietigen niet begrijpen hoe met moerianattij over een komen. was geweest met dien nambiaar wel vijf dagen langraad gepleegt hebbende, om uijt den huijse belanga of aijroer twee princen. Benevens een gelijk getal uijt chalour in mangattij te adapteeren dien vorst daar nevens Belovende aangem: nambiaer soo veel geldter hand te stellen dat sijnen Broeder den tweeden prins van mangattij de gemaakte schulden soude kunnen Betalen, sijn hoogheijd eenelijk door dit gedaente van gedagten wesende, om de vastgestelde adoptie vande uit gedoente de adotie negte kinderen uijt walluanattij walluana wij te versaawel in 't leven, als nade dood van Cartadawil te vernietigen, ander en de hier voorwaarts gementioneerde d:os daar weder in testellen, verdeelende als dan voorsz: rijk met sijnen tweeden prins, met bij voeginge den Cachimesen vorst niet anders voorhadde, dande EComp: maar te bedriegen, dit raijsl resonvemend door den Commandeur aangehoord, geremarqueerd en ook g'andwoord wesende, na hemde omstandigeen Comm: kan heden der tijden voorquamen, hij niet ko den koning v: Cachimbegrijpen hoe het mogelijk was dat over dese adoptin zal den koning van Cochim met dese moerianattij
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. als hebbende sijn hoogh:t gebragt den broeder van 2. prins uijt mangattij te setten. den Comm: heeft sig bewogen gevonden den prins van mangattij omdierwegens tespreeken. moerianattij nopens de hier voorwaarts geproponeerde adoptie soude kunnen over een gekomen wesen, daarnogtans sijn hoogheijds poginge niet anders was, gelijk hij op sijne binnen komste met duijster aen ons te kennen hadde gegeven danden broeder van desen nambeaar, als tweeden prins: uijt mangattij te setten den paljetter daarop betuijgende sulx de suijvere waarheijd was, includerende en te gelijk dat den soo evengem: vorst bespeurt heeft d' EComp: nooijt desen nambiaar als d'adoptie van chaloer in margattij voortgang soude laten nemen door dese middelen beslooten hadde de leeuwe huijt afte schudden, en het vossvel aente trecken sekerlijk was het mogelijk door stilswijgen ons saamaar in slaap te wiegen, afwagtende soodra den schelmsen partadawil aenden thol der nature komt te voldoen, omdan soo maar na wille keur sijn roll te kunnen spelen, 't gunt den Commandeur Bewogen heeft om den tweeden prins binnen teroepen van mongattij binnen tedoen roeper soekende door hem agter dese waarheijd tekomen, wijl het niet te begrijpen is,
Mallabaer Den 18:' april 1733. Van niet te denken zijnde den present en 2 prins zijn regt soude laten ansnemen ning v: Cochim van selvs moeten verwijnen hoe dese voorgestelde adoptie uijt Belange voortgang soude kunnen nemen, want den Cachimsen koning soude noodwendig op desen voet daar door benadeeld worden, niet te denken sijnde dat den tweeden mangattijsen erfwagter of den persaan presenten tweeden prins sijn regt tot de kroon soo mackelijk sonder bloet, stortinge soude Laten ontnemen, gelijk ook den tweeden paraesen prins wanneer den Cachimsen koning den verderen ragia van dat rijk daar weder sogt inte dringen sulx nooijt soude gedogen, gevolgelijk soo soude de winderige Concepten vanden Cochimsen komng van selver moeten evanesceren; waar toe d' E: Comp: genoegsaame middelen aende hand heeft om dese valsche stricken, die hij van voornemens gevegelijkdese was te setten, niet alleen te doen concepten vandekverijderen, maar ook volstrekt in staat tegens alle ongepermitteerde attenlaten haarselven op het senbibelste te wreken, en wel temeer soo soude sijn hoogheijd tot het afdoen den openstaande verschillen konnen werden gecontrigeerd
Den 18:e april 1733. Van Mallabaer den Camm: meent in openstaende verschullen aftedoen. geconstringeerd, wanneerhij paljetter 'EComp: maar getrouw bleef, 't gunt door hem volstandig des noods aangenomen, en ook versogt wesende dat den koning van teckenroer als eer vrije vorst wesende, den Commandeur eens mogte komen te ontmoeten, Belovende daarnevens dien vorst satisfactie aen Cachim soude komen te geven na wille keur vande EComp: ten anderen hij Commandeur dan ook indagtig wilde wesen, dat het geld door hem nopens de gegevene Satiffactie van aijnicoetij verschooten aen hem mogte werden gerestitueerd, vertoeonende daarnevens de middelen en wegen waardoor hij het selve seer gemackelijk na sijn voorgeven soude kunnen bemagtigen, welke eerste Jnstancie om gegeve redenen aenhem palijetter na het vertrek den scheepen Belooft, en op het ander geandwoord geworden is, wanneer den Cochimten koning, maar na goede raad staat te sijn alle dese wilde luijsteren der Commandeur meende instaet te sijn binnen vier dagen
Van Mallabaer den 18:' april 1733. zoo salmen blijven ofwog ten wat rapport koning van Cochim zal brengen;— dagen niet alleen dit openstaande verserl van aijnicoettij, maar ook alle deselve d:os in de rijken mangattij, Baroe, teken berkenfoer voor als nog in een onsekeren staad fluituerende afte doen, hem palJetter bij dese occagie versorgt geworden sijnde, sig eens bij den koning tot tritsjoer te Begeven, soekende hem bij die occagie van alle sijne verkeerde gedagte afteleijden, en hem tebrengen op den regten weg onder aantooninge hoewel het de E: Comp: niet vanthem voor heeft gehad, t gunt door desen veldheer aengenomen en daar op ten selven dage voor eerst na Chenottij ter Cureringe sijner qualen vertrocken, en nog niet te rug gekeerd wesende soo sullen wij moeten afwagten wat rapporten hij deser veldeltep v: den nopens sijne verrigtinge bij den Cochimse koning ten goede sal weten te subministreeren; terwijl wij ondertusschen sullen voortstappen na Mangattij alschoongenomen hier vooren onder de materie van bachim,
April 1733. Van Mallabaer Den 18 kopn: heeft naar 't afgaan onsen brief fo. veel spuld gemaakt zijn tot heden vrugen den Saljetter al in't Breede van dit rijk gesprooken is, soo sal men al egter haar hoog Eedelhedens Bij desen in alle onderdanigheijt soo kort doenelijk moeten aentaamen dat men met deser arglustigen, en niet minder schelmsen koning den wel bekenden Cortadavie, enden prins vandat rijk uijt moerianattij geadopteerd na het afgaen onsen reverend briefken van 20:' 8ber: anno pass:o desenarglistigan seer veel spuls heeft gehad, gelijk v: 20:' 8ber: pass:o uw hoog edelhedens onder andere uijt de gewisselde olas in Conferentien met dien vorst en sijnen erfwagter soo evengem: gehouden, en te vinden Bij inlands dagregister onder datis 25:' 26:' 27:' october, 20:'n 22:' 23: 26:e 9ber: 3:' 5: 6:' 8:' 17: 22:' xber: des gepasseerden 3: 5: 8: 10: 30: Jann: 3: 10: 23:' febr:, 3: en 26:' maart deses Iaars genoegsaam sullen te vooren komen, dat alle onse padagorse pogingen gingen omdat rijk eens in rust te teloos uijtgevallen brengen, end' adoptie doorden gewesen Ed:' heer Commissaris wouter hendrix uijt de oregte kinderen van walenanattij vastgesteld
Van Mallabaer Den 18:' april 1733 Comm: na Cranganoor ingeselschap van sab, dog dese voijagie heeft onse verwagtinge als de voorige aangewende devoiren vastgesteld  te doen stand grijpen, tot heden vrugteloos is uijtgevallen niet Jegenstaande den Commandeur: siende dat desaken daar schrijven en vrijven aen het gewenschte oogmerk niet qeamen te B'andwaarder, sig onder dato 24:' 8ber: anno pass:o begeven heeft na Changanoor het vertrek van deefsc hunn ingeselschap van den secretariss der Commissie Josias Iacobus en van meeckeren Pas. enden hoofd toek Cornelis van Meekeren, eensdeels om het noodige aldaar inden dienst der generale maatschappije te verrigten, en ten ande ren was het mogelijk, desen mangattijsen koning met sijnen tweeden prins te bevreedigen, wand denhaat. dan partijen was soodanig in top van wraak geresen, dat men niet sonder redenen inbedugting was, dit geheele rijk doorde quade wegen die Cartadawil volgens de klagten vanden erfwagter quamen in teslaen, binnen korte dager in duijger stond te vallen, maar dese voijagie heeft onse alsoo min beandw:s goede verwagtinge alsoo min b'andw: dan
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. gelijk u hoog Ed:s 'overgaande dog regisom met sijn tweeden prins binnen deser dan alle voorige aangewende moeijten gelijk uw hoog Edelhedens nader des Behagende Consteeren sal bij nevensgaande Copia dagregister doorden hier voorwaarts genoemde secretaris geforneerd waar Bij de Conferentie met den Consteeren zalbij tweeden prins onder dato 27:' 8ber: gehouden ter; staet igelijft, waarbij dien prins ontelbare waarschijnelijke klagten tegens sijnen aom Cartadawil komt in te brengen, maarom uw hoog edelhedens attentie niet lange met dit historis verhaal te vermoeijelijken: soo sullen wij de liberteijt gebruijken ons selven aen alle gefiteerde pampieren in eerbied te refereeren hier maar kortelijk demonstrerende dat Cartadawil ons heeft Laten versoeken binnen deser steede, benevens Sijner tweeden prins te mogen komen, 't gunt 't versoek van Cartadrwil aenhaar, om was het mogelik stade tekomen, as toegest: hare Lang trotterende oneenigheden tot een gewenschte succes te brengen, is g'accordeerd, dese twistende partijen den een na denarderen voor ons verscheenen sijnde, soo heeft men niet
Van Mallabaer Den 18:' Aaprl 1732 Cartadawil verwijt ongehoorsaeme tegens zijn persoon niet haar onder dato 6: en, 8:' xber: des gepasseerden Jaars, soodanige Conferentien gehouden gelijk hij Jnlands dagregister staan geinsereerd, waar onder uw hoog edelhedens Bij die vanden 8:' d:o sullen beschreeven vinden, dat desen tweeden prins geene de minste sevarigheijd gemaekt heeft om Cartadawil in onser aller presentie te Beschuldigen bijnooijd sijn woord gehouden heeft, als latende hem volstrekt gebrek leijden, endat tegens het geslootene Contract tusschen hem, en Sijn hoogheijt in den Jaere 1731 vastgesteld, om welke redenen hij ook sijn nooddruft heeft moeten soe ken ter soodanige plaatse, waarhij die vinden kom gevolgelijk heeft hij ook de relijwaar over Cartadawil bij ola van 26:en october soo sterk aen ons heeft ge daleerd, na sig getrocken, en tot sijn levens onderhaud gebruijkt, Cartadawil imputeerde daaren, tegen den prins vooreen den tweeden prins, hy als een ongehoorsaamen op Een geweldadige wijse
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. contract ao 1731. op ten, moge werd: vold: daar bij aangenomen k deschuld te betalen ende goude ponden wijse tegens sijn persoon med die van Carrettij Complotteerde, dog den prins alweder satisfactiir Bekleet niet gesonde redenen hem overtuijgd hebbende, hij den gene was die haar tot heden tegens sijn gegeven waard den prins versoekt 't alle minnelykheijd enadjude heeft Cranganoor geslooBewesen, versoekende niet anders dan dat aen het Contract op Cranganoor in den Jaere 1731. geslooten mogte werden voldaan, 't gunt aenhem Cartadawil inde mallabaarse tael geschreeven daarop vertoond, hem na het selve verscheijdene malen geeesen te hebben afgevragt wesende, of hij daarbij niet aangenomen hadde der tweeden prins van het noodige onderhoud te versien en teffens te Betalen de schuld die ten behoeve van het rijk was gemaekt, mits als hebbende hij dat de goude panden als danoo voor den prins moste overgegeven wor, over te nemen den, waar tegens hij niet anders heeft kunnen inbrengen dan Eenelijk buijten staet te sijn daaraan
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. hier op wierd beslooten inkomsten vande landen soude trecken word. te kunnen voldoen door gebrek vangeld dierhalven versoek doende, dewijl 'er anders geen middelen was. om hare verschillen uijt de wereld te hebben, veel minder den debet te doen betalen dat de goudwerken mogten werden verkogt, maar aengesien dat de schulden daar uijt niet genoegsaam konden werden Betaalt, soo wierd ook daar ons op het voordragen van Cartadawil als een out gebruijk indat rijk sijnde beslooten den prins jnkomsten vande Landen van dat den prins de mangattij soo lange soude trecken, tot dat deselve verEvend was, Betalende tot dat deselve verw: daar nevens aen sijn aaon Cartadawil tot onderhoud 20: Cochimse Canums en 5:' parra neeij des daags dog in dese propositie scheen den prins inden eersten opslag niet veel genoegen te scheppen, pretenderende dat aen hem ook mogten werden toegestaan de revenuen te trecken der Londen, die cartadawil in eijgendom toequamen ig fonderende hij nu door het aannemen van
Van Mallabaer den 18:' April 1733. en onder wijlen de panden derde hand. — de vreede gemaakt, en malkanderen de hand gegeven. — aannemen van dit Bestier des lands alle ook Genoodsaakt soude moeten wesen, die kinderen, die Cartadawil, nu 33. Jaren geleden uijt den huijse walluanattij hadden afgebragt, en die sedert dient tijd seer vermeenig vuldigt ware werden gesteld meer t'onderhouden, egter presenteerende op dese Conditie de goudwerken te stellen in eenderde hand om vervolgens de schulden door hem Betaald wesende, deselve weder te bergen als vooren in de mangattijse schatkist, dese presentatie van Cartadawil daar ons als op dit fondament werd billijk overwogen, en daar en tegen als ongerijmt de pretentie vanden prins aengemerkt wesende, wierd 't Laaste gedeclineerd, het eerste vastgesteld, en op dat fondament de vreede met partijen na het scheen volkomen gemaakt, gevende malkanderen dehand met Belofte een Jder van haar hun woord soude moeten houden, onder versoek dat Generale Maatschappij bewerkt bij de Le asspiatie doorde  pagood aende mangattijse gemeente mogte Bekent gemaekt
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 van walluanattij gemaakt werden 't gunt ook door onsen vaandrig der Lascorijns manuel de Cruz op onse ordre nadat den koning vanden tweeden prins, en van ons een vriendelijke afscheijd genomen heeft Behoorlijk is volsragt en ten genoegen vanden inlander aldaar uijtgevoerd geworden gelijk uhoog Edelhedens Bij conferentie van 8:en xber: hier voorengem: nader sullen beschreeven vinden en soomede dat Cartadawil bij die occagie nog heeft versogt dat de vastgestelde adoptie uijt het onegtehuijs van walluanattij voor mitsg veragt de daptie sijn dood effect mogte sorteeren, hem effect mogte socteeren bij die occagie aantoonende dat de E: Comp: sulx al overlang hadde getragt maar dat sulx door sijn eijge bedrijf op de Lange bank was geschoven, egter hem Belovende soodra den koning van Cochim van Coericattij aen sijn ordinaire hoff was gearriveerd, sijn hoogh:t tot voortsettinge van dien soude werden aangemaand dog wat staat men op 'smaans woorden maken kan
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. dogkert na dato ken Cartadowil en 2. prins het contract verbrooken mits zijne neven en nigten in mangattij moeten geadcepteerd werden.— kan, en wat schelmis hart desen Cartadawil in sijne ingewanden omdraagt, sal uw hoog edelhedens in 't vervolg deses nog nader tot ons sensibel leetwesen moeten gesubministreerd, en ook aentoond werden, dat dit soo even gem: Contract kort na dato door desen schelmsen en manken wierd door desen manCartadawil alsoo wel als daar sijn tweeden prins niet alleen is verbrooken, maar ook tot feijtelijkheden uijtgespat geworden, den tweeden prins: van cochim dit siende sogt in troubel water te vissen, presenteerden aen bartadawil te betalen alle deschulden, die sijnen tweeden prins hadde gemaekt, mits dat sijn neven en nigten uijt den huijse Chaloer in mangattij mosten geadapteerd werden, waarinne door Cartadawil met sijn dronke lighaam soude gesondescendeerd en den mangattijse amen erfwagter ten dien zijende ser fine almede bij den Cochimsen tweeden prins geroepen sijn geworden, ten eijnde dit sijn sentimend aen de gemeijnte
Van Mallabaer Den 18:e April 1733. den 2:' mangattijse mandeur zulx weten sasen Cramer nevens na franganoar omde soak te ondersoeken in presentie van haere hoofden, die op ordie van Cartadawil aldaar ook bij den anderen vergaderd waren, te verstaen te geven, en niet minder daar desen watgeest dese sijne adaptelinge weder uijt sijn rijk na moerianattij te verdrijven, 't gunt sekerlijk desen tweeden mangattijsen prins heeft genoodprinsliet den fansoekt onder dato 15:' febr: J:o leden herwaards tesenden een fijner Canstapels aenden Commandeur te kennen gevende sijnen oom ontwijffelbaar van voornemens was tusschen ten selven dage d'adoptie van chalour voortgang te doen nemen, dit door den Commandeur in overweginge genomen sijnde, resolveerde nomenteel tot vereijdelinge deser promotie na mangattij te committeeren d'ondercooplieden Josias Iacobus Pas, en van meekeren geraums: Robertus Cramer gesterkt van onsen oppertolk Cornelis van Meekeren die ook denselven avond nog op Cranganoor en vervolgens daags daaraan in mangattij Sijn aangeland alwaar Sij vanden tweeder prins het Bovenstaande
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. welkers verrigtinge blijkt bij het overgeleverd aapp:l v:n 17:' febr: staande nog nader hebben verstaen, dag sulx door cartadawil na gewoonte genegeerd, aal egter daor voors: gecommitteerdens geprotesteerd wesende, onder aentooninge indien hij voorsz: adoptie sonder voorkennisse vande EComp: eens liet voortgang nemen, sig selven den hoot van haar hij edele souw op den hals haler, gelijk uhoog Edelhedens uijt haar overgevende schriftelijk rapport, van 17:' febr: bij het inlands dag register geinsereert na der, en niet minder fansteeren sal dat den tweeder mangattijsen Prins niet alleen heeft betuijgd alsijn heijl en vertrouwen op de E: Comp: te hebben gestelt, maar ook daarnevens beloofd dat hij nooijt sal toestaan dat ijemand uijt den huijse chalour in mangattij werde g'adapteerd, als hebbende dien tijd al ordre gesteld die promitie niet, soude voorgaan, daar nevens aentoonende het niet noodsakelijk te sijn soolange Cartadawil leefde eenige kinds aanneminge meerder geschiede, want
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. met den paejetter zand brouwer ter afhaling hij eens den throon Beklommen hebbende, soude med de EComp: in soo een geval wel weten te overleggen wie tot sijnen ofe volgen diende genomineerd te werden, nader vermeld staande bij gew: rapport, waar bij wij ons voor het overige in eerbied sullen refereren, middelerwijlen volgens afspraek soo wierd volgens afsprak med den men den ondertoek paljetter gehouden den ondertoek t: den prins o: mangattij Balthazar den Brouwer na man8gattij gesonden, om den tweeden prins vandat rijk herwaards tebrengen ter ondersoekinge hoe eijgendlijk de hier voorwaards gew: adoptie uijt den huijse Belange, voorden koning van Cochim aen sijnen broeder moerianattij geproponeerd, was gesteld die dan zeijndelijk den 26:e maard voor den Commandeur ter presentie van hoofd administrateur steenhuijsen ende Capitain lieutenand Siersma verscheenen is, onder andere discoursen hem prins bij die occagie zijnde afgevraagt, of hij niet van sijnen broeder moerianattij
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. denselven alhier verscheenen sijnde, vroeg men badaptie ver te willen sterven te doen nemen;— moerianattij nambiaer gehaard heeft hij door den Cochimsen koning nopens een nieuwe adoptie uijt den huijse Belanga was aangesprooken, Jtem wat redenen en motiven hem Bewagen hebben sonder kennisse van d' EComp: na ferad'alva ti gaan, sprekende aldaar met den tweeden Cochimsen prins dog dese poincten door hem genegert, en op nopens dese nieuw onse nadere voorhoudinge geconfesseerd wesende, hij na Coessipallij op het ontbot van soo evengem: erfwagter gegaen was, aen hem alle desiderabele aanbiedinge nopens d'adoptie van Chaloer des werelds gedaen, en Egter gedeclineerd teffens bij hem vastgesteld wesende liever te willen sterven, dan deselve soo wel als die uijt den huijse van denselven betuijgd liewalluanattij door Cartadawil afgebragt van deselve voortgang voortgang te doen nemen, niet anders versoekende dan door d' EComp: te mogen werden geassisteerd, als sonder haar ealle niet in staat sijnde Cartadawil uijt sijn rijk te Jagen, ten ware wij hem wilde perJo mitteeren
Van Mallabaer Den 18:' april 1733 denselven betuijgd sterven dan deselve nemen mitteeren hij den regerenden paroesen prins omhulpe mogte aanspreeken maar het een en ander hem geweijgerd en ook aangeraden wesende patiertie te aeffernen tot soo Lange den Cochimsen koning weder aen sijn Cordinair hoff sal wesen gearriveerd, 't gund hij ook gewillig aangenomen, en teffens Beloofd heeft niets buijten voorkennisse vande EComp: te sullen ondernemen bij dese occagie ook geen swarigheijd gemaekt hebbende van hem denavo afte vorderen de ola, die hij aanden 18: heer Commissaris, enden ondergetekenden Commandeur op Cranganoor sijnde al liever te willen Beloofd heeft, in 't ligt te Brengen voortgang te doen waarbij de stenden des mangattijsen rijks, ende gemeente inde Pagood souden hebben gesworen, dat sij nooijd souden toestaan dat de knegte kinderen van walluanattij door Cartadawil over 33 Jaren al afgebragt souden werden geadopteerd, waarop dien prins antwoorde denselven soolange inhanden vanden opperragiadoor was berustende geweest, maar dien staatsman aen sijne seijde gekregen
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. nomen en ook in heeft den Jare 1725. doorde beslooten, de adoptie uijt te hieden met dese voorwaarde dat aanged:te adoptelinwijsing sal geschieden als hebbende 16000. fan:s gekregen hebbende, name aan in mangattij komende denselven in Copia met den ondertoek herwaards tesenden, 't gunt hij ook nagekomen heeft, als sijnde eijgen handig daar voorsz: brouwer gecopieerd, en bij translatie ook Bevonden, dat alhet welke hij aangevoorgeven van desen prins de suij Copia overgesonden vere waarheijd niet alleen heeft geincludeerd, maar ook dat a:o 1725. in de maand october aldaorde 16000. waarbij bleek dat in van mangattij inde pagood beslooten 16000 v: mangattij is ik dewijl d'onegte kinderen van wallen walluanattij nooijt anattij door Cartadawil sonder hare voorkennisse sijn geadopteerd, sulx daar nooijd te dueden, maar haar  uijt voor altijd te secludeeren voor welkers uijtsluijtinge dese kinder en gen voortaan geen eerbesouden genooten hebben 16000. Cachmuse daarvoor getrocken famums die aenden overleden paljetter souden wesen terhand gesteld, onder die doorwaarde nogtans dat aen haar nade mallabaarse mallabaarse met rade geen eerbewijsinge voortaan meer soude werden gedaen, en te gelijk dat de novo uijt
Van Mallabaer den 18:' april 1733. na 't overlijden v: den orf geadopteerd door Cartadawil dese adoptie uijt walluanattij ao pass:o heeft men egter daar gang; — uijt den huijse moerianattij, en het stamhuijs Pandoetawawassij een adoptie na het ontgebruijk soude werden gedaan staende in het hoofd den ola na het voorgeven vanden opperragiadaar jttij aenij rawij de handschriften vanden berugten Cartadawil, en den overleden erfprins van mangattij, 't gunt wel eenige schijn van waarheden includeerd; want soo dra was desen prins nietoverleden of den Presenten ouijt moerianattij is mamenteel door prins d: mangattij is hem Cartadawil geadapteerd, en na dato minder moerianattij namenteel niet  getragt de meergew: onegte kinderen weder als erfgenaamen te doen aannemen sonder dat het hem ooijt heeft geerft van dese bovenstaande uijtsluijtinge, en besweringe de minste schijn van kennisse te geven, waar uijt alweder desen man Sijnen sinisteren aard, en uijt al het gepas seerde niet minder doorstraalt aloaft gesteld zijnde wij door minnelijke wegen dese mede niet kunnen voors doptie van walluanattij door den Ed: heer Commissaris alvast gesteld, onmogelijk
Van Mallabaer Den 18:e april 1733. en soo sulx niet en geschiet de dood v: carradawil soo steken konnen blijven vande kroon;— men salde belangens vandese moerianattij tegens de menees vr't Cachimse rijk soegelijk voortgang sullen kunnen Laten nemen, geen worder wesendedat den koning van Cachim, of den tweeden prins gebragt heeft die van Chalour in mangattij te dringen, en tegelijk dat den tweeden prins van dat rijk dese promotie nevens ons tot heden heeft weten te vereijdelen wijl sulx sijn intrest volstrekt inde brengd, want 'tselve eens doorhem toegestaan sijnde, soo soude hij mogelijk door de magt van het Cochimse huijs nade dood van Portadawil van de kroon versteeken moeten blijven soude moerianattij vergenoodsaakt soude sijn hier of daar of wel bij den sammorijn sijn toevlugt te moeten nemen, 't gunt med den dienst vande generale maatschappije geensints, maar ter Contrarie vrij wat beter med haar Ed: Intrest Convenieerd, wij de belanger vanden presenten en in haat geraaktker te doen standhouden sijnde tweeden prins tegens de menees van het Cachimse rijk soeken staende te houden, als schijnende sulx
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. met gedagten indinen aen koning van Cochimansen raad wil overwerpen. desen moehianattij Belangens laten staente houden onder onse goeden raad. — sulx med de intentie van uw hoog Edelens vervat bij mariginale verandwoorden wel het meeste te quadreeren, inhoope bij te rug komste van tritsjaer aen sijn ordinair hoff wat handelbaarder en sijne oogen wat meer als Bevoorens daarden paljetter verligt en g'opend sullen wesen, om handen aen't werk teslaen, teneijnde dit rijk eens door soodanige middelen en wegen werde in rust gebragt als wij na tijds gelegendheijd vanden dienst der EComp: en ter voldoeninge onser pligt sullen vinden te Behoren, van gedagten wesende indien den Cochimsen koning na geen raad meer wil luijsteren den voor koningte erkennden mancgattijsen prins voor koning te er kennen:, sonder sooveel bohaij met t detrauëren en weder bevestigen daar over te maken, gelijk inden Jare 17 2/3. wel door den voorigen heer Commandeur Iacob De Iong door het en denselven zijn detocheren van eenige manschap wel is geschiet, Latende dese prins eenelijk
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. van wien wij bevinden dat den haat tegens voorm: cartadawil al eenelijk onder onser goeden raad sijne Belangens staende houdende, sonder dat daar ons regter ooijt gedult sal werden dat een Cochimsen koning of zijnen 2:' prins ten voordeele van haar of die van Cortadawil sullen behoeven te mesleeren, als wesende dan meergew:t tweeden prins formidabel genoeg tegen sijnenaam inhoope zijnde dat uw hoogedelh:s dese onse sentimenten sullen gelieven goed te keuren, als ander ts geen hope siende dit rijk dandoor Jnduijstrij, of wel dooreen groote magt van wapenen in rustiilij vreede te brengen, wand den haat is soo verintop geresen dat den tweeden prins geswooren heeft zijnen seer vere in 'top geresen is aam Cartadawil niet meer te willen aenschouwen; terwijl wij al mede de saken van het getroubleerde soo kort als doeneParoese Rijk lijk is sullen tragten te Beschrijven als wesende de meeste voorvallen reets onder
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. maals getragt den ten maar sulx is gedeals koning t ontvangen. waarop denselven beslooten heeft incogni men hem om redenen onder de materie vanden koning van Cochim verhandelt dierhalven soosal hier eenelijk desen prins heeft weel werden genoteerd desen prins al verscheijde comm: te ontroe malen getragt heeft den Commandeur clineerd, om hem niete mogen ontmoeten, mitssat hij binnen deser steede als koning soude moeten werden gerecipieerd maar sulx telkens gedeclineerd, wesende, heeft hij der titulairen, sergeand der toepasser pedro Rebello herwaards gesonden, presenteerende in Cogiito afte komen dog dit, tot heden dan eens ter wille van den Cochimsen koning als andertobekomen, dat sints afgeslagen wesende, waar toe sal moeten toestaan wij egter binnen korten sullen moeten resolveeren, en wel te meer staat sulx te geschieden omdat sijn hoogheijd na dat wij het verhandelde sijner soker met den koning van Cochim door voorsz: pedro Rebello hadden doen bekend maken, aen Maart ons onderdato 10:' febr: en 3.:' 8ber: twee seer beloefde olas geschreeven heeft, Bij eerst gem: Circumstantelijk opgevende wat onbetamelijkheden den geretireerden
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. had dese paroesen prins te doen binnen komen, zoo verscheenen de lievelingen van Cochimvoor den commandeur en omswervende Paroesen koning tegens het rijk, en sijn eijge persoon heeft uijtgevoerd daarnevens voorgevende dat sijne voorsaten altooshaar vertrouwen op den koning Sammorijn, en Cachim hadden gesteld maar dat sij daardoor haarselver altaos Bedroagen hadden gevonden, geene andere gedagten om die redenen makende dan vand' belangens, en volstrekte ordres den generale maatschappije te willen afhangen, versoekende dierhalven eer hij den koning van Cochim mogt ontmoeten al voorens met den Commandeur over den staet zijner saken raad tepleegen, wand hij sijn vertrouwen alleen op haar Edele gegrondvest hadde, ondertusschen wanneer men geresolveerd was desen paroesen prins herwaards te doen komen, zoo verscheenen onder dato 11:e maart pass:o ola dat men geresolv:t de meermalen gew:s lievelinger vanden koning van Cochim voor den Commandeur, aen hem te kennen gevende
Mallabaer Den 18:' april 1733. Van te kennen gevende zijn hoogh:t den pardesen kon: v: meening was, weder op den troon te brengen levelingen gegeven gevende haren meester den 7:' d:o bevoorens na Irnallij Coedij tot het Celebreren van soodanige Ceremanie was vertrocken, als hier vooren reets is aangetoond daarnevens uijt name van den koning niet duijster te verstaan gevende het volstrekt, sijn hoogh:ts intentie was den verdreven, endoor den hand des allerhoogsten gekastijden paroesen koning, die melaats is geworden weder op den throon tebrengen versoekende dierhalven dat sijn Cachimse hoogheijd op tritsjoer komende een â twee duijsend nairos mogte vergaderen, ten eijnde een sembland temaken, als of den paroesen prins daarmede op het lijffwilde vallen, waar op door den Commandeur is gerepliceerd gelijk uw hoog Edelhedens des Behagende nadersullen kunnen Beschouwer bij soo evengementioneerde Conferentie te vinden in het ordinaire dagregistandwoord aan dese ter, indien het waarlijk d'intentie blijkt hier nevens was om den paroeser koning gewapen
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. gewaperder hand, En niet daar minnelijke wegen, in sijn rijk te Brengen hij dan vrij 20000. mannen konde op de Beer doen komen, onder die versekeringe nagtans, indien sijn hoogheijt de Couragie hadde van sulx te tenteeren, d' E Comp: dan ook genaodsoekt soude wesen hem volstrekt op Eijge wieken te laten sarijven niet kunnende geleven hij tot dies onderneminge de minste gedagten heeft d: gemaekt, eensdeels omdat hij weebewust is, wanneer hij gewapender had deser prins eens quamen te attaqueeren hij hem genoegsaam wak soude konnen te verschaffen ten anderen soo word bij ons niet ongegrond vastgesteld, hij niet anders met desen voorslag b'oogd den heeft dan desen parresen prins door dese en terprice, als off die met voorkennisse vand' EComp: was geschiet eenigsints bevreest te maken, om hem daardoor des te mackelijker te doen aende hand komen
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. door dese sinisterheijd maar aen sijn geldsugt tevoldoen dog wanner voorm: verdrewierd gesteld, zoo sal caer geheel te gronde gaen komen tot het aflangen van parden koningnCohim taektij Cochimse fan:s, niet dubiterende, waneer hij daar toe geinclineerd was, of desen geldsugtigen vorst soude hem als dande vredige possessie van zijnwel Laten genieten, maar deser prins daarna geene vedre overwileende leenen soo blijft den Cochim so mer de Belangens vanden verdreven paraeser koning om die en geene andere insigten aankleven, onder versekeringe nagtans indien desen melaatsen vorst alEens door magt van wapenen weder in sijn rijk wierde geset dat hij sijn dood volstrekt soude verhooften, of ten minsten soosullen wij die rijk gelijk berkenkoer door Een den koning op den throo inlandse oorlog sien te gronde gaan, dit rijk gelijk berken, dog om dese hinder palen van ellende voorte komen, soo sien wij geen andere wegen open als dat wij soeken te Besorgen den regerenden prins den verdreven en melaatsen koning te vreede steld, 't sij daarde restitutie sijner patrimoniele goederen, of wel een equivalend
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. omsulx nu voorte komen ten sien dat gem: krening tevreden gesteld wierd met soo veele doen sal hebben, om sig de kunnen subsisteeren want daar dit middel rijk eijndigen enden prins aande geldsugt niet hoeven te voldoen equivalert in een stuk Land, of fantante pann: Jaarlijx ofwel vooraltijd ver soo als dat best sal willen vallen, waarmede deser ongeluckigen vorst Sijne over, soo soude men moege dagen nog met gerustheijd soude kunnen door brengen, niet dubiterende middelen als hij van wanneer wij de saken soodanigen de overige sijner dagen. — 't sij op prieve authoriteijd vand' EComp: of wel met toestemminge vanden onverstandigen Cochimsen koning soo verre konde brengen en dirigeeren, ofde troubelen en verregaande haat, soude als dan ook niet alleen komen op tehouden, waarook soo soude den paroesen prins dese Sijne gelden wat beter aen sijnen oom dan aan den geldzugtigen Cachimsen vorst komen zoude den haat in dit te besteden, wand omden verdreven v: den cochimsen vorst ragia weder in paroe te brengen schijnen desaken om bovenstaande redenen van gedaante verandert, en om soo tespreeken bijna onnogelijk te zijn, ook gelieven haar hoog Edelhedens gepersuadeerd te wesen, alschoon genomen dat bij het paroese huijs vande pandelacourse Hee
en 18:' april 1733. Van Mallabaer hij mogte vertoten worden bij den Comm: sal soepandelacourse factie althoos is geweest wij onse Banden wel soo vast med desen prins sullen tragten te leggen, dat men van dese kand geene onheijlen te wagten heeft, maar ter Contrarie wanneer hij eens mogte gedetroneerd werden, soo soude hij sekerlijk sijn heijl bij den Sammorijn gaan die anders wanneer soeken waar uijt danal weder sekerlijk zijnheijd grooter verwarringe dan d' eerste mogelijk ken tot grooter verwaringe oude ontstaen, dag om allen die dangereuse gevolgen voor te komen soosullen wij ons selven na tijdis gelegendheijd, en ten mitesten dienste vande EComp: wat komen te schicken, om daardoor des te meerder te voldoen aen uw hoog Edelhedens intentie, en onse schuldige pligt waar op uw hoog edele groot agtb: haar gelieven te gerusten. — Den koning van Cranganoor sed:t de komste vanden gewesen Eed: heer Commissaris wauter hendrix ender Commandeur ter deser Custe doar menigvuldige
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. bij de nevenstaande advisen is gedemonstreerd dat onse pagiugen tot afdoeninge der zaken van desen zijn uijtgevallen gelijk van nader staande conferentie menigvuldige klagten tegens desen en geenen, soo wel bij monde, als in geschrifte ingebragt, ons veel spuls gemaakt hebbende, gelijk uw hoog edelh:s bij Rapport van ultimo meij, en onser onderdanige vaderlandse Copia brief gedateerd 20:' 8ber: anno pass:o al in eerbied is vertoond endien tijd ook gedemonstreerd geworden, dat alle onse aangewende pogingen tot af doeninge sijner saken vrugteloos sijn uijtgevallen, niet gemanqueerd vorst prugteloos hebbende dien vorst sulx personeel voor te houden in een tijd dat den ondergetekenden Commandeur Sig was bevindende op Cranganoor op om oculaire Jnspectie van dat fort tenemen, gelijk uw hoog edele groot agtb: bij Conferentie med dien Ragia onder dato 26:' 8ber: des verleden Jaars ter voorsz: plaatse gehouden, en blijkt bij de nevenbij het meermaals geciteerde dagregister te vinden, nader des behagende Consteeren sal, waarbij ook kortelijk werd gesubministreerd, wij Bevoorens de novo derwaards hadden gesonden onsen vaandrig
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. tijdige braminees gem: zaak te doen decideeren nig als hier nevensstaat vaandrig der toepassen Domingos Silvester de machado, ten Eijnde om was het mogelijk Sijne verschillen med de ragia men heeft nader Belanga of aijroer door vier onpartijgetenteerd door onpredige braminees ten overstaen van onse posthouders tot Paponettij te doen decideeren, dog dit wierd almede door den tolmagtigen aerd der mallabaer en vrugteloos Bevonden tot tijd en wijlen dien armoedigen vorst op Een jterative wijse Bijola van 20:en december ons versoek heeft gedaan nog eens Iemand derwaarts tesenden, om sijn affaires daar voorsz: geestelijke regters was het mogelijk uijtgesprooken te werden welke eijndel: op den 17: dag sulx heeft niet eerder gevolg jann: gelukt is sooda, kunnen nemen  dan den 17:' Jann: deses Iaars, wanneer gementioneerde machada weder na Cranganoor en papanettij is voortgereijst die dan Benevens de Braminees Bevonden hebben dat den koning aijroer geerde minste regt of pretensie heeft kunnen maken
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. waarmede parthije volgescheijden zij nader Consteerende bijddiekwegens gepass:t onsen uijtgesondene, te vinden Bij 't inlands. dagregister;: op de goederen en huijsen van tebekenCoeroe macatte Pannicael en soo mede niet den koning van Cranganoor op het huijs, en Land vander balangare naijro, gevolgelijk soo is de uijtspraek nade regtveerdigheijt gevallen en ook vastgesteld, dat Laast gen: possessie soude nemen den voormelte goederen van tekke Coeroemacatte Bannicaal, enden anderen vorst die van Calangare Naijro waarmede partijen wel voldaen daar en van den andere en alf seer goede vrinden van den anderen Sijn gescheijden na Een Jder afstand van sijn regt en pretensie op dese Landerijen bij Een formele ola gedaan heeft, gelijk uw hoog edelhedens uijt dies rapp: van den vaandrig machada onder dato 9:' febr: Jongstleden aen ons gem, old in't rapport van trageerd, en dies ola van overgav Bij het inlands dagregister onder gewaagde datum ingelijkt, nog nader blijken sal, en soomede dat bij die occasie nog eenige kleijne verschillen
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. wierd door desen ragia Command:r te ontmoeten verschillen tusschen den inwoonder van Papanettij door desen vaandrig, en den posthouder de sergeand aldaer te vinden, op onse ordre sijn afgemaekt, ons Lief zijnde dat wij eenmael occasie hebben gevonden dese twistende parthijen tot redenen van assopiatie te Brengen, als wesende veele moeijelijkheden daar door uijt den weg geruijmd, dag dien franganoorsen ragia meer andere swarigheden voortedragen hebbende soo sog men ook weder onder dato 9:' xber: alhier aan komen, een ola eensdeels dienende tot kort daaraan communicatie van het gepasseerde, en bij ola verogt omden ten anderen versoekende daarnevens om den Commandeur de novo Binnen deser steede temogen ontmoeten deenelijk om al weder nieuwe klagten tegens wallangaloer voorden dag tebrengen, halende soo al telkens veele oude koeijen, gelijk het spreekwaard segt uijt desloot, en gevolgelijk d' EComp: telkens aen moeijte
Van Mallabaer Den 18:' April 1733./ in gewilligt is, om desen vorst almede versogt 't' ontmoeten is zulx met stilswijgen gepasseerd om reden hier nevens. — moeijte, en Rusie, geen ve Swarighedens om die redenen gemaekt hebbende, Sijn hoogheijd voorals nog sijn versoek twelk hem niet niet in te willigen, en soomede met nevenst:reden. dat van Den koning Aijroer of Belanga die al mede Bij ola van 11:' febr: aen den toepassen vaandrig machado ten tijde sijne dispuijten door hem sijn afgedaen seer vriendelijk geinfereerd heeft, om den Commandeur te mo hebbende den Comm:s gen rencontreren om over sijne Belangens te kunnen aboucheeren maar sulx door stilswijgen tot heden onb'andwoord gebleven sijnde, eensdeels om daar daar te ontgaan een geschenk die men gewoon is bij de eerste ontmoeting aen de vorsten afte langen, en ten anderen daar machada aangetoond wesende sulx niet wel soude kunnen effect sorteeren, voor En al eer den jnsolenten Chego of den broeder vanden moorder van bakkie Caijmael Heel
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. onderdanen v: d' E: E grootelijx molesteerd mael sijn Land uijtgejaagd was, gelijk ook al verder genoteerd sal werden gevonden Bij het rappord vanden meergementioneerden Machado geinsereerd Bij 't inlands dagregister, waar nevens ook consteerd dat de onderdanien van Paporettij eenige gehoorende onder de subordinatie vandesen vorst, en ook anderen onder die vand' E: welken quant de Comp: versoek hebben gedaan, dat comp: en andere desen Chego oenichena, als geendeel hebbende aende moord door sijnen broeder inden persoon van gem: faijmael Begaan, weder met sijn waan in voors: Landstreek door d'E: Comp: magte gepermitteerd werden, 't gunt nog nader door desen vorst Bij schrijvens van 8:en februarij J:o leden doar onse posthouders Iacob vanden Berg en Leendert van oosten aldaar te vinden word voorgedragen, en daar nevens aangetoond dat dese chego de onderdanen daar om her gelegen grootelijx molesteerd en geweld aendoet, waar over sij na verkreegene permissie
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 die ook de hardiesse had voor deser vorst staande teseggen dat hij sonder raven niet kan leren egter daat desenragia strafbaar lopen permissie aen desen vorst van Belanga hebben geklaagt die Baas wigt sig niet schomende dien tijd voor sijn hoogheijd staende voor te geven hij sonder roren enstelen niet konde Leven als wesende ter wille van sijner broeder uijt sijn huijs en goederen geset, Belovende indien hij weder na zijn waar mogte te rug keeren hij van sijne geweldenarijen volkomen soude ofsien en een Jder ongemolesteerd Laten, gevolgelijk soo laat dien denselven maar onragia dese booswigt sao maer straffeloos heer wandelen en wij hebben om die redenen niet kunnen Condescendeeren inde te rugroepinge vandesen quand, maar ter Contrarie heeft men in andwoord op voorsz: Brief Bij ons schrijvens van 18:' febr: aen dese posthouders tot Paponettij g'ordonneerd sij bij dien ragia sterk sullen hebben aante dringen, hij dese Clega na morite sal hebben te straffen, voor
Van Mallabaer Den 18:e April 1733 heeft nevenst: slaapt actioneerd. — zijnde vandsen aij geslage sententie is kennisse gegeven vooral ongemoeijt Latende onse Inwoonders ofdat wij ter Contrarie doende, soodanige middelen zullen werkstellig maken, als wij tot beveijliginge hunner ruste zullen Bevinden te Behooren, 't gunt van die uijtwerkinge is geweest dat men aldaar niet meer van eenige onhebbelijkheden tot heden verneemd, onder verdere eerbiedige Communicatie dat door den ondercoopman en fiscaal deses Commandements willem feling voor den raad van Justitie Crimirelijk is gerctioneerd geworden, een seker poeliase slaaf den fiscaal alhier toebehoorende een Ellerta Namboerij overbegaan delut ge en genaamt foroalias Paul door meergew: Paponettijse posthouders herwaards gesonden positief Beschuldigt en waar Bevonden zijnde den de abomimabele stomme soude Begaan niet een hen die dan vervolgens nade wet soodanig die een onderdaan gesententieerd, gecondemneerd, en ook roer den vorst v: te gevonden geworden is een onderdaen van
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. wearop men antw: bequaam hij hem rade inlandse wel sal doen sterven voorts derwaards ter ordre van zijnen vorst ter dood gebragt. van desen aijroer te sijn, gelijk u hoog edele grood agtb: gelieven te beschouwen uijt de sententie ten sijnen laste geveld, en in Copia onder de Justitie papieren, nevens desen overgaande, en nademaal wij in Conformite der Contracten tusschen de mallabaarse vorsten ende EComp: opgeregt goedgevonden hebben dese belangese ragia kennisse te geven op wat wijse desen delinquand was ter dood gedaemt, en tegelijk wanneer hij aannam hem na sijne of inlandse wet te doen sterven, wij denselven wel versekerd derwaards soude senden, soo heeft dien vorst betuijgd seer bereijd te wesen om sulx te doen uijtvoeren, waar op dien booswigt onder een escorte van twee Lascorijns derwaards gesonden en ook ter presentie deser afgesondene 't hoofd van den romp gehouden en publicquelijk op de wegen enis dien booswigt ten exempel van anderen ten toan gesonden en aldaar gesteld is; hebbende dese ragia ook
Van Mallabaer Den 18' april 1733. aard v: desen landheer consteerd nader bij zijn ontvangen ala ook niet gemanqueerd ons het een en ander ordentelijk te Bedelen gelijk uw hoog edelhedens des Behogende onder de gewisselde olas Bij 't inlands dag register sub datis 2:' 6:n 7:' en 11:e febr: J:o leden ingelijft nader sullen beschreeven vinden, waar aen wij ons zelven voor het overige sullen refereeren. Coddacherij Caijmael desen landheer heeft men bij onse onderdanige vaderlandse brieff van 20:en 8ber: afgemaelt te sijn een man van een schraapzugtigen aard, 't gunt nog nader bij sijne ontvangene ola van 10:en xber: anno pass:o gerigt in andwoord den schraapzugtigen op den onsen van 4:' d:o bevoorens door gestraaft heeft, bij welke laaste hij in conformite sijner aan belofte sterk werd  gemaand am den opueenten peper afbreng na matte der vermogen te sontineeren belovende daarop wel goede best te sullen doen, maar versoekende daar . - .
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. dat aan een jegelijk mogte werden verbobranganoor na Chettua te ver voeren daar mede naar voorhebbende omdes te meerder med dien corl te konnen monopoliseeren, en deselve daar nevens wij aan niemand Consend mogen vergunnen die vande noord de wil hadde na bera de alva, of mangattij, mangattij, maar ter Contrarie haar die vaard te Beletten, en soomede dat aen een jegelijk mogte werden geinterdiceerd geene waarbij versoek doet peper voor bij Cranganoor na Chetaergene pexa voor bij te vervoeren, eenelijk daarmede boogende omdes temeerder te kunnen manopoliseeren, gevolgelijk den peper alleen in die landstreek in te kopen vallende des te goe-koper en Egter niet meer aanhaar Ed:s ter voorsz: fortresse leverende als hem goed dogt, soe kende met de resterende tot sijne eijge geld gewin noordwaards sijne uijtvlugt, waar toe hem geene wegen of middelen manqueeren, omdien corl op een rooidwaards ver veren. Clandestine wijse buijten 's Comp:s territoor derwaards te vervoeren, indien hij daar toe, maar occasie soeken wil, dog sulx telkens doarhem genegeerd werdende, voorgevende dat
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. klaegt bij gehouden sconfekonnes dat hij snapeana onder dat geen een graan aan andere dan aan de EComp: werd verkogt, is men genoodsaakt geweeest Bij manquemend van verificatie, hem eenelijk op het kragtigste t' adhorteeren sorge te dragen dat desen Jare wat meerder quantiteijd vandien korl tot Chettua mogte werden geleverd dan in het verledene is geschiet, terwijle uw hoog Ed: groot agtb: bij 't inlands dagregister vervolgens ook sullen beschreeven vinden een conferentie die wij den 4:' xber: anno pass:o met Belofta Nambiaar gehouden hebben niet anders Behelsende dande oude klagten tegens den koning rentie over den Cockimse van Cochim voorgevende dien sijn gebiedsoekt te brengen vorst hem nu al 5: Iaren hadde gepleegt, volstrekt soekende dese heaerlijkheijt maprana onder sijne heerschappije te brengen, her voort komende omdat d'EComp: hem voor een onderdoen hadde aengenamen den gew: vorst geworden sijnde teffens siende in desen sijnen voor spoet jaloers e dat hij gene
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. nog dit voor gevensind geen veel ingang bij ons dat ged:te cochimder werping van hem te te kunnen geven dewijl gene homagie gelijk Caddocherij en Changaracooda aen hem quam te bewijsen en daar door vastgesteld hebbende, hem alle hoon en spijt aen te doen dog aldit zijn voorgeren heeft niet veel ingang bij ons geals wel wesende vanden, als wel wetende dat de zekerola van onderCachimse, Ragia van hem terug pretandeerde. rug pretendeerd sekerala van onderwerpinge die hij op het versoek aendesen Bebosta heeft afgelangt belooft hebbende indien voorsz: restitutie quam te volgen, hij dese nambiaar voor altoos ongemolesteerd sal Laten, 't gunt aen uw hoog Eedelhedens bij Commissariaal rapport van 21:' maij, en bij onse nedrige Vaderlandse briev van 20:' 8ber: anno passato al is gesubministreerd egter is voorgeschreeven ola op 't welk hij verklaard niet onse bevoorens gedane jnstantie tot het t seeve is te soek geroekt den niet overgegeven middelerwijlen heeft den Commandeur niet gemanqueerd bij gementioneerde bij een komste aen desen belofta afte vragen fens siende athij
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. quitantie in die splaetsen te doen in trageeren vragen waarde Bewuste ala gebleeven was, want indien deselve geen andere Sakelijkheden quam te includeren dan sijn ampt inde pagood Irnallij — coddij te mogen excerceeren gelijk hij quam voorte geven denselven des te gemackelijker soude kunnen worden vertoond, want door dese agterhoudentheijd wierd hij alleen doorden koning getraverseerd, waar op desen belofta eeijndelijk repliceerende op een ridicule en ongeloofbare wijse hij dikwils gewaagde geschrift naar colamcatta hadde mede genomen, en vervolgens aen sijn aam wengeratto Nambeddij in bewaringe overgegeren in Een tijd wanneer het stamhuijs van hem nadato was in den belovende egter een brand geraekt, gevolgelijk buijten staet sijnde die ola te kunnen terug geven, Belovende en presenteerende in plaatse vandien eene qusantie kreijd ola aen sijn hoogheijt soude doen intrageeren, waar door den eersten souden werden kragteloas gemaekt
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. S Comp: als zijn wettigen heer wesende de saken daan werden gemaakt, waar uijt nu klaarheijd werd aangetoond, hij die ola van onderwerwinge effective heeft gepasseerd daarnevens voorgevende dat deselve overgave was geschiet door de sterke Jnstigatie vanden gewesen schelmsen vaandrig der Lascorijns andre borrea als hebbende den Cochimsen ragia onder de hand aangeset, niet zegenstaande die quant door den gewesen, heer Commandeur Jacob de Jong derwaards gesonden was om sijne verscuillen bij teleggen, indien sulx niet geschiede sijn geheele land als dan soude verbrand werden te laat geremarqueerd hebbende hoe hij door dese Caerea tot sijn eijge schade, en schande was misleijd, maar aangesien daar tegens tans niet te doen valt, versogt hij Jnsteerd dat daar d'E: tewigevens egter dat door d' E: Comp: als ten beste mogten affesijnen wettigen heer wesende, de saken ten sijnen beste mogten afgedaan worden, 't gunt hem beloofd, en ook gerecommandeert wesende
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van wesende, soolange Patientie te oeffenen, tot de maand Jann: pass:o, wanneer de rouceremonie vandien vorst ten eijnde soude gekomen sijn, die dan daar over wel gesprooken, maar tot heden daar niets meer van gekomen is:;— Den Eersten Aijnicoettij Nambeddij hoe desen prins door den gewesen heer Commandeur Jacob De Jong inden Jare 1731. nopens fijne geweldenarijen gepleegt inde Landen van den sammarijn op Cochim de sima drie maanden Lang is in arrest gehouden en hoe denselven daaruijt weder daar nonchalanse sijner wagters is g'eschapeerd, sonder dat hij daarom een hair beter is geworden, is uw hoog edelhedens bij Commissariael rapport sub dato 31:' maij ao pass:o door den edelen heer hendrix amstandig en daarnevens ook vertaand Sijn edele niets ten goede met dien landheer nopens het geven van Satisfactie
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. desaken vandesen prins is navelle moeijtens tot genoegen van den Camm: geden 2 zijnicoettij schrijft Bij ola dat den regerende d:o de novo quade wegen Satisfactie aan den Lammorijn op sijne klagten tegens hem ingebragt heeft kunnen uijtwerken, daar wij nogtans daar veele moeijte en hoofd brekens het plaisier hebben gehad van desen affaire onder dato 3:en october tot groot genoegen van den sammorijn t' assopieeren, en alle hinderpalen van 'twist volkomen te demolieeren, gelijk wij uw hoog edele groot agtb: in den samen ressopieerd. hang bij onse vaderlandse Copia-brief van 20:' d:o daar aen in alle anderdanigheijd schuldpligtig hebben besoagt, aen welkers Jnhoude tot voorkominge van radidmen rediten wij ons selver in eerbied refereeren, hier eenelijk noterende dat wij den 16:' 9ber: en 15:' xber: twee olas alhier sagen aankomen, geschreeven door den tweede aijnicoettij, en den paljetter gegon in teslaan aenden Commandeur den eerstgem: niet anders behelsende dan eene Communicatie den regerenden aijnicoettij weder de novo eenige quade wegen
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. van mangattijathia den 1: ragiadoor thevermoorden wegen Begon in teslaan, als hebbende het arrest op de Landen toebehoorende den eersten ragia door vanden Sammorijn als hebbende he tavast mangattij atsgia Leggende in het dorp ingetrocken en soekt drangotto ingetrocken : Beslooten rappa nairo tedoen hebbende den eersten Ragiadoor genaamd Chennapanaijro gehoorende onder de gehoorsaamheijd vandesen aij nn Coettij te doen vermoorden 't gunt ook Bij den anderen inlandse Brief Bekragtigt waar Bij niet alleen aangetoond wierd deser opper ragiadoor Sijn Land verlaten maar ook zijn toevlugt tot den palzetter genomen hadde, eenelijk omdaar door het gevaer te ontwij ken, die hem na het scheen gedrijgt wierd door den turbulenten eersten nambeddij die sekerlijk tot het faurneeren der gleende rd:s 1200. aenden koning van Cachim nopens Sijne gepleegde hostile Behandelingen in deLande vanden Lammorijn begaan, nu restitueeren moetende, tot extorsien en knevelarijen sijner anderdaren
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. den pljetter versoekt bij zijn ola dat desen aijmicoettij eenbiaer doorde Comp: en den cochimsz: koning mogte werden ingedanen sal overstaan dien veed heer van gedagte wesende dat uijt sijn onverandwoordelijke gewoel sekerlijk nieuwe onheijlen Sullen moeten te voorschijn komen, versoekende tot voorkominge van dien dat desen aijnicoettij Nambeddij door de generale maatschappije enden koning van Cochim Bij tijds mogte werden ingeheugeld, wand daarmede wagtende Soo sal men werk vinden om hem te Bedwingen enz: gelijk uw hoog Edele groot agtb: uijt gew: olas ter Be voorlijker plaatse, Bij het inlands dagregister ingelijft des Behagende tongeld. nader Copisteerden sal geene gedagte gemaekt hebbende om dese olas te Beandwoorden, alsoo den Command:r Bevoorens nauwkeurig onder de hand heeft laten verspieden, hoe eijgendlyk der saken Ein die Landstreek haar toe dragen niet anders Bij die occagie gerecaurreerd hebbende dan eenelijk dese Bovengenoteerde Beschuldiginge tegens den eersten aijniCaettij
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. bij ondersoek deser bevind men deselve een arvan den paljetter, sten arimaettij daar daar in tesetten Coettij ingebragt niet alleen gesing'eerd, maar ook volstrekt een arglistige trek van den paljetser wasoen den tweeden aijnicoettij in het rijk te dringen verjagende Sooden eersten do door behulp vande sComp daar maar uijt, eene gedagte wesende, die voorsz: velcheer al Lange Bij sijn liftige trek tewesen selven heeft gesmeet, als hebbende sulx omme ons den eer niet duijster aen den Commandeur uijt, enden tweeden bij verscheijdene occagie te kennen gegeven en wel voornamendlijk in een tijd wanneer de saken van desen aijnicoettij ten sijnen overstaan, als die van den ragiadoor vanden koning sammarijn door ons wierden afgemaekt, soekende eenelijk dese sijne gedagten maar na de wijse der mallabaarse vorsten te doen standgrijpen, om was het mogelijk sijne geedsugtigen aard daar doar wat mogelijk siguire te versadigen, niet eens denkende d' E: Comp: weder de novo daar dese behandelinge groote kosten en moeijten soude dienen aan te wenden
April 1733. Van Maccabaer Den 18:' gedagte paljetter komede te bereijken soo bij andere vorsten begev: -. en bij haar Ed:s veel aante wenden om dese troubelen in haere geboorte te doen swaren een volstrekte waarheijd wesende, dat sulx niet sonder Bloet stortinge van partijen soude kunnen werden uijtgevoerd, en te gelijk dat den paljetter al Eens sijn doelwit Bereijkt hebbende en dese aijnicoettij het land uijtgejaegt wesende soo soude vensel  eens zijn doelwit ven sijn toevlugt Bij andere vorsten soldesen 1:' aijnecoettij sig of mogelijk wel bij den sammorijn werk verschaffen moeten nemen, gevolgelijk de generale maatschappije, weder veel werk vinden om dese twist appel afteschillen, dog om alle dese hinderpaler van quads gevolgen te Boven te komen, en om in de valsche netten van desen paljetter niet verstrikt te raken en te gelijk ter aantooninge dat de E: Comp: altijd niet gelegen komt om haar in particuliere verschilkender inlandse vorsten te wickelen soo heeft men onsen vaandrig der lascarijns ventura Lopes derwaards gesonden
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van versoekt bij ola een Eenige lastorijns ten eijnde het vervoeren v: peper naden oord te beletten het selve op leveren. gesonden, eenelijk hem mondeling aanseggen wanneer aenden koning van Cochim of wel aen hem de verschootene rd:s 1200: doorden eerste aijnifoettij betaalt wierden dat hij sig dan ook voldaan te houden, en teffens sorge te dragen dat dit nambeddijse als de grens af scheijde pael van 't Cochimse en het sammorijnse rijk wesende, in eer gerusten staad door minsame wegen geconserveerd, en Gehouden wierd, 't gunt ook vandie uijt werkinge is geweest, dat men tans om dien oirt van geen de minste onderigheden hoort; Poenatoer Nambeddij een onderdaan vanden Sanmorijn, en sekerlijk in ongenade van sijn hoogheijd geraekt. wesende heeft aanden Commandeur een ola gesz:, gelijk uw hoog edelhedens denselven bij 't inlands dagregister onder dato 13:en febr: Iongstchettua te doen leden sullen geinsereerd vinden, eenelijk gerigt wesende ten versoeke hij
Van Mallabaer Den 18:' April 1733 En text v: d' handgehij door de EComp: med 2:e â 4:' Lascorijns mogte werden g'assisteerd, Belovende als dan geene peper nade noord door sijn Land soude werden vervoert, maar ter Contrarie hij sorge soude dragen dien korl op Chettua gelevert wierd, welk voorslag bij ons in aanmerkinge genomen en overdagt, wesende hoe schelms sijnen oom d' EComp: in den Jare 1716: staende den sammorijn sijn oorlog Bedragen heeft, soo is Bij ons daarnevens in aenmerkinge gekomen hij sekerlijk door dese versogte krijgers zoude kunnen toonen sijn stamhuijs weder in genade sonder voorkennisse is om redenen als in vonden sommarijn door d' ECompweser was aangenomen maar dese stratagima hem mislukt en geen andere reblectie op dese sijne ola geslagen wesende, als dat men aende Bediendens van Cettua wiens voorschrijvens hij ook albevoorens onder deselve Belofte gelijk hier Boven-staan uijtgedrukt herw:s hadde
Van Mallabaer Den 18:' April 1737 ende Beriendens geordonneerd hem ongemaeijt te laten aangenomen sijn te verstaande Behandelingen ontrend voorsz: poenatgen hadde versogt g'ordonneerd hebbende haarselven met dese Poenattoen soo min als mogelijk was te Benoeijen latende zijne gedane en nog verdere Jnstantie die hij onder tijd soude komen voorttebrengen maar ongemerkt door schieten, gelijk uw hoog Edele groot agtb: bij de tot voorm: Chettuar extrent gewisselde Brieven vanden 12:'n en 14:' febr: deses Jaars hier nevens gaande nader Consteer sal, niet dubiterende, of dese tranquile Behandelinge, die wij aendesen nambeddij hebben Betoond Sullen. Den koning Sammarijn Seeraenge naam, des recouvrerende moeten te vooren komen, wandeens onderhet sal desen vorststeld sijnde dat dese poenatoer in ongemist is geraekt, gelijk bij ons word vastgesteld, soo sal dien vorst ook daar door onder vonden hebben, dat wij Sijne vasalen niet sonder voorkennisse onder de protextie vande EComp: hebben willen aannemen
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. zyn hoogh:t blijft als nog med d'E: Comp: in eren. waar toe onse in tercessie van 1: aijnicaettij veel namen, geene de minste redenen vindende vand' andere gedagten van sijn hoogheijt te kunnen maken, dan dat denselven nog in sijnen goeden Luijm na het afgaan onser eerbiedige vaderlandsen brieff van 20:' october ao pass:o tegens de E: Comp: blijft bontinueeren, en wij tragten oenoeesen een goedelhuijm Cantinurand namate der vermagen dog sonder quetsinge van haar edele respect, hem inde gedagten te doen Continueeren, geensints twijffelende off de afdoeninge der saken vanden eersten aijni Coettij nambeddij, ende satisfactie die sijn hoogheijd door intercessie van de generale maatschappije heeft erlangt, heeft tot desen vasten knoop van mheet afdoen der saken vrindschap veel gecontribueerd, en nad heeft gecontribueerd maal alhet voorgevallene Bij soo Evengem: Copia briev aan uw hoog edelhedens is gesubministreerd soo sullen wij ons selven aendies teneur met alle soorten van Submissie refereeren, uw hoog edlle groot agtb: in desen nog kortelijk betagende
Van Mallabaar Den 18:' april 1733. vertrek ville Commanen hoofd toekw: meekeren na Pranganoon komen tot Chettuap hooghts onderdanen in te vorderen Betagende, dat den ondergetekende Commandeur nadese Lang. trotterende troubelen van dangereuse gevolgen door ons ten genoegen van partijen waren uijt den weg geruijmd, sig ander dato 24:'n 8ber: go pss:o in geselschap deur med den secret:s sas vanden Secretaris der Commissie Josias Iacobus Sas, enden hoofd toek Cornelis van meeckeren na Cranganoar begeven heeft, gefondeerd op soodanige redenen en motiven, als uw hoog edelens groot agtb: Bij het dagregister daar voorsz: secretaris gehouden, sullen beschrijven, en teffens genoteerd vinden dat de ragiadoors van desen vorst parambij en den talchedig quad:s van desen vorstnoor van panuanij tot Chettua op omde agterstaelige hare terug reijse of eijgendlijk geregtigheden van zij Buijten het fort in 'sComp:s thuijs sijn aengeweest, gelijk ons door die ministers Bij schrijvens van 23:' 8ber: anno pass:o is Bedeeld geworden, aen den commandant Ernst otto Belau aldaar post houdende te kennen gevende, hoe Eenige onderdanen vanden koning hunnen meester
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. versoekende versoeke om zijn hulpe enz: — meester nade jongste geslootene vrede van den Jare 1717. waren verstrooijt haar ter woon geset hebbende inde Landen van paijencherij Naijra vande welke sijn hoogheijd ook altoos de geregtigheijd hadde genoten excepto vijf Laaste Iaren, Belet geworden Sinde dies revenue (daar nev:s den Comm:t ontvangen daarden voorigen Commandant die daar gelegen heeft versoekende dierhalven dat dese agterstallige geregtigheden door haar sonder interdictie mogten ingevorderd, jtem dat de onderdanen omtrend Innemoka sorteerende onderden sammarijn, doorde volkeren van sijn Cochimse hoogheijd niet meer inden aanstaande mogten gemolesteerd, en eijndelijk dat de prouw of vaartuijg beladen met nelij 't gunt door dese ministers niet gepermitteerd wierd voor bij Chettua te varen, uijt 't arrest mogte ontslagen en vrijgeleijde vergunt worden, welk eerste, en laaste pount
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. lijk is gedeclineerd den ragiadoor parambij komt seer subit op cranganoor poinct doar voorsz: Command:r Belau op een ordentelijke wijse is gedecli'twelk door voorsz neerd, onder het voorgeven sulx van command: orderse, sijn depart niet was, maar dat hij aande andere kand sorge soude dragen, dat de Sammorijmse onderdanen van Een jder wel ongemoeijd inden aanstaande souden gelaten werden, waarmede dese havelingen wel voldaen na Pannanij zijn vertrocken, gelijk uw hoog Edele groot agtb: omstandiger Bij soo evengeciteerde dagregister sal Besz: vinden, waar uijt uw hoog edelhedens ook onder andere sullen te vooren komen, dat onder dato 25:' 8br: van het sammorijnse hoff op een seer subitie wijse en tot onse verandwonderinge woordinge tot crangranoor was te rug gekomen, den hier voorwaarts gementioneerde Ragiadoors Parambij aenden Commandeur versoek doende, hij met hem over desaken van Belang en die hem niet onaengenaam soude wesen te mogen aboucheren daar nevens insterende dat manacotta paljetter dien tijd op sijn Landschap
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. in persoon aldaar Landschap schenotte wesende, daarbij mogte zijn, een geval dat den Commandeur Benevens Lijnbij hebbend geselschap seer onverwagt te vooren quam en wel te meer omdat ons door den residend Laurens Trogh van Pannanij Bij schrijvens van 25:' 8ber: Ao pass:o omstandig wierd Bedeeld, dese Ragiadoars van Cochim niet alleen aen dat hoff waren te rug gekomen, en dat Sijn hoogheijd nopens d' afdoeninge der saken van aijne Coetij. op ons seer voldaen, scheen, maar ook dat dese en ontmoet den comm: Parambij in alleen eijl en in Secretasse herwaarts was gesonden, onder expresse Last den paljetter op chewacattij afte wagten, of wel te gaan soeken, waarhij denselven vinden kan dese parambij nu op reijs wesende, en hoorende den Commandeur sig dien tijd persooneel op Cranganoor Bevond, heeft, ook Behoorlijk daar van gelijk hier vooren staet genoteerd van Sijne komste kennisse gegeven, en aen hem onder dato 26:e 8ber: vergunt geworden
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. zijner in ongenode van was om datse dola van dminileijd over gedat saken p: aijnicoettijgetekend hadden geworden om ten overstaan vanden paljetter die Bevoorens in 's Comp:s pagger Buijten de Cranganoorse fortres staande ten dien fine derwaards geroepen en ook aldaar aangekomen was, den Commandeur te mogen ontmoeten d aldaar die sig dan in 't geselschap van der Capitain Jngenieur Albert francois Legrand, enden Secretaris Josias Iacobus Pas gesterkt van onsen hoofd-toek Cornelis van Meekeren na voorsz: pagger Begeven, hebben, ontmoetende aldaar voorsz: ragia door E: Parambij in een seer Bedroefden, Ja wanhopigen staat, voorgevende hij volstrekt in ongenade van zijne vorst gevallen voorgevende dat hij en was, niet uijt aanmerkinge van den Comm: gevallen eenige wangedrag maar eenelijk hijen sijnen macken den pannanijsen tolchenoor op de aenradinge van den paljetter een getekende ola van afstand, en Bij forma van een genoeg doende quitantie op alle verdere pretensie tegens meergem: aijnicoettij Nambeddij aenden koning van
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. het selve weder te van Cochim heeft afgelangt, wel waarwesende dat sijner meester den Sammorijn seer veel genoegen heeft geschept nopens de satisfactie die hij door toedoen van d' EComp: heeft erlangt, maer dat sijn hoogheijt volgens de gewoonte En het regt sijnes Lands dese Bewuste recipisse of acte van Satisfactie persooneel, maar geensints doar Sijne hoovelingen moste gesignaleerd, veel min eenige Beloften daar bij gedaan worden, gelijk Bij denselven staen g'expresseerd, dog sulx nu doar hem dierhalven versoekende als onbevoegt verrigt en sijnen rug te mogen hebben, misslag hem te laat Bekend wesende, versogt voorsz: olr weder terug, presenteerende een andere d:o doorder sammorijn aen den Commandeur gesz: en ten dien eijnde formeel anderteijkend weder in plaatse van den selve weder te introgeeren daar nevens voorgevende dien inlandsen Brief van Een en den selvden inhoud soude Bevonden, als den geene die door hem was ondertekend gewor den
Van Mallabacr Den 18:' April 175 maarmen Betoogde aan haar hoog Ed:s in en gevolgeljk niet instaat an aan te voldoen den 't gunt daar ons ook wel bij translaat Bekragtigt, en niet minder overdagt wierd, dat die als niet Bij ons, maar Bij den koning van Cochim was Berustende en gevolgelijk Buijten staat wesende om hem die weder tel doen terhand stellen, 't gunt aangem: Parambij wierd voorgehouden, en niet minder aangetoond dat hem niemand gedwongen heeft meergewagde ola te ondertekenen, maar dat hij sulx vrijwillig tot een Blijk van volkome voldoeninge selvs heeft volbragt, gevolgelijk soo quam onse dese Subite heerwaarts komst hem dat ged:te olgreets wat suspect te vooren, om welke translaat toegesondenredenen wij hem ook Betoogde dat dese olr uw hoog edelens reets in translaat toegesonden, en gevolgelijk Buijten ons Bereijk was, om aen het requisit van Lijmen meester te kennen voldoen dit g'allegueerde seer wel door desen Parambij Begrepen, en gefondeerd gevonden sijnde Betuijgde Bij aldien hij dikwils gewaagde ola niet
Van Mallabaer Den 38:' April 1733. bereijd willigheijt die ged: origineele Coloxterug geeft, en een ander van den samaccepteerd. — niet weder aenden Sammorijn kom versoonen dat hij als dan ook t geene g'edagte maekte om nooijt na zijn Land te rug tekeren; maar om dat dit verhael wat te Lang zoude vallen, soo sullen wij deliberteijd gebruijker uw hoog edelens over te wijsen na voors:, en ook het ordinaire Inlands dag register, waar bij de Conferentie deser sammorijnse, ragiadoors Parambij Soo wel op Cranganoor, als binnen deser stede onder dato 26:en 29:' en 30: october gehouden staan g'insereerd, v: den Cochimsen ka: en soomede de alas, die wij met den Cochimsen koning enden paljetten wijn onderteijkend onderlaast gem: dato hebben gewisselt waar uijt uw hoog Edelhedens onder andere sal te vooren komen, dat den kochimsen koning mamenteel bereijt is geweest den geene die van Parambij enden tolchenaar is ondertekend geworden te rug te geven sig volkomen te vreede houdende, met den geene die den sammarijn hierwaarts heeft gesonden; niet Jegenstaande men
Mallabaer Den 18:' april 1733. Van men daar Bij gevonden heeft dat den koning van Cochim op een seer inJurieuse wijse met de naam van Martingel Covil werd getituleerd, sooveel Betekenende als Imand die overde heijning moet springen, middelerwijlen Bleef den cochimsen koning mede niet schuldig om den samarijn, middelerwijlen Beeefden bochimsen koning mede met schuldig om den sammorijn Bij ala van 28: 8ber: hier voorengemeld te Baptiseeren met de naam van Samadij soo veel geseijd als wassen een veragtelijke term die uijt den ouder onversoekelijke hoot haaren oorsprank haalt, niet dubiteerende of den sammarijn heeft om geene andere reedenen de meerm: geciteerde quitantie ola door sijne ragiadoors ondertekend te rug gerequireerd, dan eerelijk  dat hij uijt dies Copia sal hebben ontdekt, den koning van bochim met sijnen ordinairen eernaam is getituleerd geworden geene swarighe den verder gemaekt hebbende om denselver
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. en waar mede voors: parombij wevoldaar zijnde weder is versoek vanden samm: tuijgen binnen deurbeladen, soo bij chettua vergunnen selven in conformite onser resol: van 29:en dersoo evengem: maand aanden ragiadoor Parambij op sijn ernstige instantie, en om soo te spreeken keragtige supplicatie weder terhand te stellen, waar meede dien hoveling onder alle dank Betuijginge na terug gekeert sijne meester wel voldaan niet alleen is te rug gekeerd, vaderook. heeft men hem door dese Complaisance inden gunst vanden Sammorijn geconserveerd, en mogelijk hem daar door wel in't leven Behouden gevolgelijk sig ten hoogsten aansComp:s Belangen verpligt, en g'attacheerd vindende, heeft hij ook niet gemanqueerd ons te Beloven altoos aen haar edeen dankbaar te wesen, niet minder was den sammorijn over dese onse Behandelinge voldaan, als hebbende ons Bij ola van 10:' gbeer derwegens op den vriendelijke wijse bebijers v: den 10: vaardankt, en bij twee nader d:os, den 26: ' en 8:' d:o overzeemet relij d:o der gem: maand alhier ontvangen wrije passagie te wielen ook versogt dat or aan 10 mansjauws
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. 't welk onder approbatie ligt;— of kleijne vaartuijgen Beladen met nelij vrije passagie Binnen daar voor Bij chettua, en nog 8: d:os over zee mogte werden vergunt, welke Laastgem: Barquier die granen souden moeten Laden tot Porca en falicoilan ten dienste van de vrouwe regentinne adij ragia, wij hebben als een saek die meermalen is geschiet, en om dat men in desen landstreek van dit Jaar een gesegend gewas van granen heeft Beleeft dit versoek onderhope van haer ho: d: is ingewal van uw hoog Edele groot agtb: gunstige aggreatie ingewilligt; Sijn hoogheijt Bij ola van 27:en November te kennen gevende, niet Jegenstaande dit selvde versoek Bij Conferentie vanden 30:' october J:o leder door Parambij gedaen door ons alwas gedeclineerd maar ook dat alle vaartuijgen Bevoorens tot voorkominge van sluijkerijen inden peper Behoorlijk souden gevisiteerd en van dien kare daarin vindende aangehouden stonden te werden maar aangesien sulx ook volkomen
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. nader versoek vandesen lijk getal barquier is om redenen als op onse ordre is volbragt, en geen verbodene wharen daarin gerecouvreerd wesende Sijn deselve ook derw:ts gereijst en men ontfing den 19:' febr: J:o leden een nader versoek van sijn hoogheijd, om 10: gelijke vaartuijger toebehoorende den moor Coettijvorst, mede om gedoor amaddoe mede onverhindert, Bij Chettua nade noord temogen passeeren, maar sulx is aandien vorst in andwoord Bij ola van evengem datum geweijgerd, hem daarbij teken, weijgerd geworden nen gevende dat desen mahometaan daar mede sijn Eijge gewin sogte te bedoelen, en teffens dat door al ten grooten vervoer van granen onse eijge ingesetenen daar gebrek van soude komen te Leijden, gelijk uw hoog edelhedens het een en andere Bij inlands dag register nadersal te vooren konen, waaraan wij ons selven voor het overige in eerbied refereeren Colastrij bij onse onderdanige vaderlandse briev van den 10:' 8ber: is uw hoog
Van Mallabaer Den 18:e april 1733. geheele rijk overgegevan canara hoog Edelhedens reets vertoond den koning deses rijks aenden toe der nature heeft, voldaan, en te gelijk dat den prins cherreke pallicolottoe annitrij sterk besig was sijne schatten Bij den anderen te pakken, bedugt wesende den fannaresen veldheer regenade deselve somtijds soude meester worden, maar men heeft ondervonden hij daar mede een heel andere inlentie en oogmerk heeft voorgehad, alsoo hij sijn geheele rijk denselven heeft zijn aan den koning van Cannara heeft ven aanden koning overgegeven, in een tijd dat regenade sig met sijne arrie nog was Bevindende aende over of noord kand vande belliapatnamse rivier, alwaar gementioneerde prins voor dese considerabele offerhouden door den soo Evengewaagde veldheer is beschonken geworden met eenige eere kleederen en Een goude ketting mitsgaders onder een escorte van 300. koppen Cannarese troupen weder te rug gesonden gelijk ons Bijschrijvens van 3: 9ber: a:o pass:o
Mallabaer Den 18:' April 1733. Jan gelijk sulx het opperh:t en den raad tot fannanaar bij haere letteren gedagte prinskambop zijn bandgenoot de vrouwe Cannanoorse opperao pass:o door het Harstede en Adriaan hoofd raad ws is Bedeelt geworden, waar van wij d'eere hebben u hoog edel komen te verwittigen hedens een extract nevens desen te presenteeren, sullende uw hoog Edele groot agtb: evidend daar uijt te vooren komen dat dese prins op een Lagieuse sig niet alleen aenden koning wijse van Bidroer onderdanig gemaakt maar ook tegens sijne gegeven woord sijn bondgenoot de vrouwe regentinne. Adij- Ragia op een schendige wijse verlaten heeft, waar door regenade ook gelegendheden sijn gesupediteerd een schendige wijle om seer gemackelijk de balliapatnam, repartinme te verlaten se rijvier met sijne geheele Legerte kunnen passeeren die hij dan ook kort nadato of eijgendlijk alden 3:' 9ber: soo Evengem: met een parthij sijner troupen en vervolgens in't geheele den 10: d:o daaraan overgetagen is, sig nedergeslagen, en gecampeert hebbende
Mallabaer den 18:' april 1733 Van voorsz regenade is v: voornemens alle de Cottatta uijtteroeijen de francen tot mainhet selve eengescherk hem het is troffelijk ge delineerd. hebbende Bij salgattij, gresende soo digt aan het bannanaarse fort, dat haar geschreeuw seer gemackelijk daar binnen kan werden gehoord, volstrekt van voornemens wesende alle de mooren v: adij ragia en moren van adij ragia, en Cottacte uijtte roeijer, makende dusdanig dat de nederlandse dienaeen soowel d'engeesen als de francen omdien oird seer sterk g'allarmeerden daaktt niet Bewust sijn waar heenen dese regenade sijne desseijnen al verder doorde overwinninge den mooren indien sulx hem eensge luk te, souder strecken, 't gunt ook laast gem: natie al Bewagen heeft haren tweeden persoon van maije aen regenade met een geschenk tesenden hetselve hem op een silvere schootel doen aanbieden maar aanbiedende, maar sulx op een trotse wijz vandesen veltheer gedeclineerd geworden sijnde, Soo is dien fransman niet beschaande koken weder na sijn woond terug Gekeerd, ons tot een groote gerustheijd verstrekkende dat wij 's Comps Heel
Van Mallabaer Den 18:' April 1733: Seeial de Bediendens tot evengem: Cannanaar is telkens aengenaand nagt en dag 'sComp:s fortres al inde maand actb: passato met een Comp: europese militairen hebben gerenforceerd, en van het nodige versien, gelijk uw hoog edele groot agtb: Bij vaderlandse briev van 20:' 8ber: al is vertoond, nadien tijd niet gemanqueerd hebbende de ministers aldaar telkens aante wonen, van nagt, en dag op hoede tesijn, vooral niet gedagende dat niemand onder het Bereijk van 'sComp:s kan on Eenige de minste figeuren quam teslaan, sonder af wijken agtgevende op de aanslagen op hadte zijn van desen trotsen veldheer, gelijk u hoog edele groot agtb nader des behagende Consteeren sal uijt de extract brieven successive van hier na Carnanaar onder datis, 3:en 42:' 24:en 9ber: 6:', 16:e xber: anno pass:o 2:e' 20:en Janu: 14: 21: 27:' febr: 123 en 28:' maart deses Iaars gesz: en in een apparte Bondel op het register Bekend gesteld, waar aan wij ons selver in alle onderdanigh:t sullen gedragen, en soo mede aende aan komende
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. gem: regen tinne zal werd alle pogingen seijnen te verijdelen regenade is soo seer niet gesteld op folle soekt sig aan die kint ontsagge dijk te maken aankomende d:os ged:t 18: 27: october 3. 7. 10: 14. 19. 24. 30: 9ber: 11: 17: 25. 28. xber: a:o pass:o 7. 15: 24. 26. 31. Jann: 15: 21: 28:' febr: pmo 6: 21: 26: maard arnostantij waaruijt uw hoog Eedelhedens inden samenhang sal werden gesubministreerd dat dese meernaals gew: regenade geensints stilsit am sijne pronietstil war gressen voorttesetten, en gelijk dat de aan, omregenadesen maorse vrouwe allepoginge aen wend om deselve te vereijdelen, waar van uw hoog edel:s groot agtb: veele staaltjes harer mannen moet souden kunnen anderoogen gebragt werden maar aangesien deselve Bij gementioneerde aankomende fannanoorse extract Brieven Beschreeven staen, soo sullen wij de liverteijd gebruijken ons seeven daaraan tot vermeijdinge eener dubbelde extentie te gedragen, hier eenelijk noterende desen cannaresen veldheer sig niet schijnt te vreede te houden het Collastrijse rijk onder sijne haerschappije te hebben trijse rijk als bove hij gebragt, maar daar boven en Beholven
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. denselven zal genoegen aleer hij zijn oogmerk komt te bereijken. vensoekthij sig selven om die kand nog ontsaggelijker en gevreest te maker dog aangesien de moorse vrouwe soo van Egare Pannanij en Bargare somtijds met Levens middelen, en ook wel med manschappen erz: van haar geloofs genoten niet alleen werd geassisteerd, maar ook heeft sij de forten staende op de bergen Cassanamanie, Corrembette avare en Corla cotta Leggende soo om loog als agter haere Cannanoorse basaer sterk doen fortificeeren, en niet minder van het noodige versien dierhalven soo sal regenade na onse gedagte daar aen nog meerwerk vinden, voor en al Eer hij sijn oogmerk komt te bereijken als hij wel gedagt heeft, ondertusschen heeft de vrouw regentinme, ander saamwerk vinden voor dato 30:' 9ber: ao pass:o getragt onder den pompoenen berg in een Clappus thuijn gelegen onder het Bereijk van 'sComp:s konon, een aarde fortres versien van vier bolwerkjes op te werpen, maar.
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. hij isk: salgattij na Aione opgebroosen. en heeft vervolgens 't fort Carla belegerd maar sij daar het opperhoofd harsteede in haare onderneminge alsoo wel geignaade stuijt wesende als Ragiadoor die kort Bevoorens ook het vaorneemen alheeft gehad, om med sijn geheele magt daar onder daar te marcleeeren vsoekende daardien wegde moorse basaar te vermeesteren, dog aangesien over de Conduites van hooftgemelde veld heer onderde materie van sijnen meester der Cannaresen vorst nog nader moet gesprooken worden, soo sullen wij uw hoog edele groot agtb: hier ter plaatse eenelijk in eerbied nog Bedeelen hij onder dato 15:' Jann: j:o leden van salgattij offin het gesigt der Cannanoorse fortresse na chione is opgebrooken verlatende den 24:' d:o daar aen voors: plaatse, marcherende met sijn geheele arme over het gebergte ouverne, vervolgens Belegerd hebbende de sterkte Carla 'tgunt de mooren wel getragt hebben hem te Beletter dag alle hare pogingen vrugteloos uijt gevallen wesende
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. dog dit fortis wel waardoorgem: verlegen tesijn is regenade tans nog sterk gecanJurigeerd met den Collasteijsen prins cherreke pallicolottoe ommitrij Besig na Behoorlijk sijne loopgraven geformeerd te hebben voorsz bort te (ondermeijmen, en te Beschieten van gedagten sijnde het selve was het mogelijk Benevens den geheelen voorsuhw: alos dat berg Carla na sijn voorgeven inde Lugt te doen springen, dog aanende mer kelijke dat die vrouw adij ragia soo evengem: fort voordien veldheer sijn aantogt niet alleen van volk, kruijt, en geschut voor sien maar ook heeft sij daar rontomme een weijde gragt laten graven, seer wel Beset sijnde met sterke palen of palliasaden waar door Regenade eenigsints verlegen schijnt te sijn, en wel te veldheer schijnt meer om dat voorsz: mooren den 15:' en 28:' febr: Jo leden verscheijdene steeke uijtvallen hebben gedaan, maar deselve sijn door de Cannaresen gerepausseert arde
Van Mallabaer den 18:' april 1733. weder met een talvergesabelt wat her gerepauseerd, en te gelijk van partijen inde eerste attacque 50. â 60. man van ieder daad gebleeven /waar ander mede een voornam raeds man van de vrouw regentinme gesneuveld is, die ook den 2:' d:o dergem: maand het fort mardacarra doorde Cannaresen gecanquesteerd door verraad der mahometamen daar jngelaten te hebben wel inhouden heeft weten te krijgen, maar dese vrouw heeft haar selven daar van niet Lange meester geden veldheer Regnade kort n dat sien, want nadatio weder daar een detachemend van 5000. voet knegten en 300. ruijters door hem selvs gecommandeerd werdende het selve denselven geeft gerecupereerd, en alles neder gesarijke magt alles repelt, hebbende, wat hem is te vooren te vooren gekomen is te komen, straffende indit geval de trouwloosheijd der moren die Eijaldaar, wanneer hij d:die Landen over wonnen heeft ongemoeijd in het Besit hunnenhuijsen en goederen gelaten heeft, werdende het getal der
Van Mallabaer Den 18' april 1733. de regen tinne heeft seijse wet en telocken der dooden wel op ruijm 1000. soo mannen als vrouwen en kinderen Begroot, ongerekend het verrompelen en gevangen nemen der inwoonderen van Een dorp gelegen twee mijlen agter de Basaar Benevens den kostelijker tempel, genaamd Partei daar om her gelegen toebehoorende den opperpriester der mahometanen die ook tot asse is verbrand, en al wat Leven ontvagen heeft nedergehouwen, door waar de maaren wel met eenige vreese Bevangen zijn geworden egter niet nalatende haar op het kragtigste te defenderen, malkanderen off partijen daar nevens sooveel afbreuk ter zee doende als mogelijk is, alsoo dese vrouwe de Cotta Case enden Canna de zeerovers op haar rees de Chiwagise en angrease rovers op hare seijde hebben weten te lokken soo dat men dagelijx niet anders als van eenige rencontres aftreffing ter zee heeft gehoord, waardoor het opperhoofd harsteede, genoegsaam werk gevonden heeft, om de Cannanoorse bhaaij
Van Mallabaer Den 18:e April 173 vind werks genoeg om die Cannanoorse bhaij en onhouden bhaaij vrij van die zeeschuijmers en onder sijn geschut vandaan te houden het opperh:t harstieden de Engelse en francess natie in dese zee schuijmers vande troubelen tijd niet nalatende meesder het geschit v: daar teterlijk haare ral te spelen, vullende voors Britse natie Bij dese occagie, dog op Een seer onwettige wijse hare beursen als hebbende volgens Cannanoors:) scrrijvens van 21:' febr: J:o leden haar niet ontsien vande moorse vrouwe t'ontvanonder gen een kistije ropias Belofte van haar met een navale magt Bij te springen 'tgunt ook onder schijn is uijtgevoerd, als hebbende Langen tijd in het gesigt van eenige siwagise roofvaartuijgen ander Egare met 5: groote fregatten en Een Chialoup ten anker gelegen, sonder gedagte gemaakt te hebben die wrovers eens aan te tasten, gecorrumpeerd geworden sijnde door de klinkende munt vanden veldheer Regenade die aan haar soude gesonden hebben tot het vereijdelen vande regentinnen hare desseijnen twee sakjes goude pagoden met versoek van te Besorgen dat
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. van regenade de vrije negotie van rijst bedongen. dat de Cattecase vaartuijgen waarmede die natie gecombineerd ander Egare ten anker Lag van daar te doen delogeeren, wel, waarwesende dat voorsz: goude munt aen Regeradoe is te rug gesonden, maar daar En de engelsen hebben tegen hebben sij vandien vel dheer sonder tol te betalen de vrije negotie van rijst sonder Betalen van toe bedongen, verlatende daarop haar post, Egara en zeijlen sekerlijk onder Belofte van die siwagise rovers niet aante doen, soo Lange als zy indienst van regenade Sijn onder dato 21: febr: J:o leden met 5. â 6. groote vaartuijgen voorbij Cannanoor na mangalaar, om aldaar haare Ladinge rijst ingenomen hebbende weder na tallicherij te rug te keeren ondertusschen heeft de vrouw regentinne niet weinig gedoleerd over de trouw Loosheden der engeesen aen haar gedaan, dog met dese klagten sal sij haar vrugteloos uijtgeschooten Capitael niet weder terug krijgen, maar ter contrarie verpligt
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. ginnen op sterk onder pligt wesen in dit geval patientie te oeffenen niet dubiterende of door soodanige Behandelinge sullen den eenen, soo wel als den anderen haare oogen geopend en geremarqueerd werden, dat dese britse natie niet ter goeder trouwe komt te handelen, niet anders soekende als het koestere van haar eijge bours waar omtrend sij niet eens te Beklagen sijn, onder verdere eerbiedide kindery okjesbege Communicatie dat de kinderpackde legers te raseeren ses sterk soo wel in 't Leger van regenade als onder de maaren beginnen te raseeren, en tegelijk dat de paramboese hoofden vande talliarg pagood hulpe aande maijsoerders souden hebben versogt die daarop ook volgens de gerugten met eenige duijsend ruijters en voet knegten stonden afte komen om dien tempel weder uijt handen van regenade terucken, gelijk uw hoog edelhedens nader gelieven te Beschouwen uijt de hier voorwaarts geciteerde bondel extracten
Van Mallabaer den 18:' april 17 daente te veranderen en regenada na het slegt med den extracten aenkomende Pannanoarse. men tot Brieven dog het een erander heeft nog toe met Bewaarheijd Bevonden van gedagten wesende dat desen oorlog nog al lang trotterende sal gehouden werden, dog saal den selven eens van gedaante quam te veranderen, en vervolgens regenade zooden oorlogp: gegenoodsaakt wierd, na Sijn Land te zijn landkeeren, sal rug te moeten keren, Soo soude het prinskeneke aflopen met den Colostrijsen Prins Cherreke pallicolottoe annutrij Seer slegt na gedagten aflopen, wel presumptieff Sijnde, hij Bij die gelegendheijd daarde noorder vorsten nopens sijnen verradelijken afval namentlijk merite soude kunnen werden gestroft, en loon na werken ontvangen, 't gunt vanden tijd moet blijven afwagt ondertusschen hebben wij ter voldoening uwer hoog Edelens gevenereerde ordre vervat staende wij andwoorden op het rapport vanden edlen heer hendrix van ult:o meij anno pass:o in onse vergaderinge van 27:' xber goedgevonden
Van Mallabaer Den 18:' april 1733 Simonsz: en slingerCanara volgens de goed gevonden nadat de scheepen thuijs te vlotter en rijxdorff van haar mede gebragte Ladinge waren gedechargeerd eer Canara off Barssaloor te Committeeren den koopman Daniel Simonsz dien tijd nog de hoofd-administrateeur land werden na waar nemende, en wel nagedagten ordre gecommitteerden Bequaamsten man wesende die men alhier heeft kunnen uijt denken als hebbende omdien oird wel 15. Jaren ruijm in verscheijde qualiteijten sijn dienst gepresteerd, Genevens den Capitain Johannes van Slingerland gerenforceerd sijnde van twee Compagnien of 96. europeese en 60 baliese militairen. onder hare Behaarlijke officieren, die dat met voorsz: bodems in geselschap van ons Jagt d'anna Catharina, de Chialoup Corneliq ende Boot Chettua verdeelt onder dato 4:'n Janu: dese rheede hebben verlaten, en reijse noordwaards vervordert, wesende haar E:s van soodanig
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. eerbrieff aanden Coning der gestraande goederen Soodanig wijdlopige Instructie gedateerd 2. Jann: soo evengem: versien als wij de eer hebben uw hoog edelh:s nevens desen in Copia Copia en het en hun mede gegeven register der daar toe gehoorende vandan Canora tot resalanpieren te presenteren ingeselschap heb bende een Copia brieff aan den koning van sannara geschreeven tot reclaan der gestaande schip Borsseler ende voldoeninge der schulden vanden koopman sunderadas wistnadas, niet dubiterende off uw hoog edele groot, agtb: sullen daaruijt wvident komen te Beschouwen dat deselve geschriften med d' uijtterste Circumspectie, en in verstaan hare termen tot narigt en observantie der voorsz: gecommitteerdens sijn in't Ligt gebragt, veroorsaakt dat men omde noord kand deser Custe soodanige dangereuse tijder Beleefde, als uw hoog Edelhedens hier vooren ander de matorie van Callastrij, en adij Ragia in alle onderdanigheijd is, en nog nader in sijne omstandigheden
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. arriveeren den 7:' en den 22:' d:o tot basser den uijtgewaagde: Jnstructie staat vertoond te werden, waar aan wij tot Evitatie eener dubbelde Extentie ons selven schultpligtige sullen gedragen tot een vervolg deser soeke al verder noterende voorsz: smaldeel onder dato 7:' Jann: ter Cannonoorse rheede sijn ten anker gekomen, van waar na onse gecommitteerJann: tot saunaraadens met het opperhoofd Adriaan Harsteede g'aboucheerd sijn den 11:' d:o daar aan voortgeseijld na Barssaloor komende ter voorsz: rheede seer geluckig ten anker den 22:' d:o, gelijk haar E: bij schrijvens van 5:' febr: daar aen, nadat sij al 15: dagen op barssaloor hadde doorgebragt, eerst herwaards hebben gecommuniceerd 'tgunt ook gedurende haar afwesen tot onse groote admiratie de eenigste briev is, die wij van haar ontvangen hebben, die dan almede na gehoudenisse in Copia op het Register tot speculatie is Bekend gesteld, waar uijt uw hoog edele groot
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. den eerstgem: is bedroer opgereijst, en is van gedagte dat den cannaresen vorst mousson sal aenhouden groot agtb: sullen Beschreeven deregie na vinden den E: Sionsz: ter voorschreeven dage na 't Biddraerse hoff is op gereijst, van gedagte zijnde hij door den Cannarasen koning het geheele quade mousson stond aangehouden te werden, 't gunt ons permoveerde om haar nog nader Bij missive van 14:'n febr: almede in Copia nevens desen gaande t' ordonneren afscholen de gehele quase sulx al Eens tegens onse gedagte mogte werden uijtgevoerd, wij niet begeerden dat de scheepen 'thuijs te vlotter Rijxdorff, 't jagt de anna Catharina ende Bood Chettua langer dan tot den 15: maart Conform mede gegevene Jnstructie mogten, aangehouden werden uijt aanmerkinge de quade moussou op dese Custe tegens dien tijd alsterk Begind te naderen, en ten anderen wij die Bodems ten hoogste nodig hadden amder peper na Gale, ende Cardamom, en curcuma na Batavia te vervoeren, aen haar bij voorsz: brieff
April 1733. Van Mallabaer Den voors: bodems komen met haarls onverwagt den 22:' maart brieff al egter toegestaan zijnde die Chial: Cornelia tot transport van meergem: Sionsz: daarsaa Lange konde vertoeven, tot tijd en wijle den gesaghebber oordeelde de reijse med gerustheijd voor het inbreken vanden quaden tijd dit heen soude kunnen gewinnen, dog men sag tot onse verwonderinge en tegens deln gedagte onder dato 22:' maart Jongstleden niet alleen gementioneerde vijfbodems sonder te deser rheede ter okeat men tael off teken van haar hadde gehoort ter deser rheede terkanker en kort daarop aande wal komen d' E: Simons: en Slingerland, ingeselschap hebbende twee barssaloorse residenten hendrik de Jong, en Leonard Bleser aen ons mandeling dien tijd rapporteerende, dat den koning van Cannara geene de minste satisfactie aan den E: Simonsz: heeft gegeven en al egter het Comptoir Barssaloor opgebrooken hadde, de Logie aldaar onder opsigt van twee toeken en gelijk getal dienaren
Van Mallabaar Den 18:' April 1733. een schriftelijke kapp: dienaren gelaten hebbende, genietende tesamen rd:s 10: termaand na 't voorbeeld van andere dager, 't gunt met uw hoog Edelhedens gevenereerde ordre en onse hier voorwaards gem: Jnstructie niet wel schijnd over Een te konnen maar dat neemt al Egter niet weg, sijn geobligeerd waren, terwijl desaken in sannara den kraften gang gingen, en ons dagelijks van het nodig te Berigten, en ons van haare Consideratien te onderhouden, onder aentoninge hoe sij d' omstandigheden der tijden in Carara en ook de gemoederen vanden gesteld, als siende alles van nabij, en wel te meer waaren sij daar toe verpligt in een tijd sij den 17:' maart seer spoedig voor Conmanaar sijn ten anker gekomen, maar ter Contrarie alles door haar genegligeerd, en niet eens om die Communicatie gedagt haar E:s leveren over wesende soo hebben haar E: eijnde, van hunne Commissie lijk aen ons onder dato 6:e deser overgegeven een groot schriftelijk geExtendeert
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. regenade is nagal het mogelijk zijnen reess heerschap pijtebrangen schriftelijk rappord almede in afschrift onder de Bijlagen na gehoudenisse te vinden, waarbij uw hooged:s in den samerhang gelieven te Be schouwen wat door haar is verrigt geworden, te lang sijnde om alle het genoteerde daar Bij aangeroert in desen te verbaliseren dierhalven soo sullen wij de vrijheijd gebruijker uw hoog edelhedens attentie in vele occupatien niet verder t' onvermoeijelijken, ons selven vaar het meerder gedeelte aendies teneur te gedragen sullende uw hoog edele groot agtb: onder anderen daarbij genoteerd vinden dat den veldheer Regenade nog al woolende is, niet aflatende was het moge lijk sijnen vijand onder de heerschappije van Cannara te brengen, en nade mael men tot heden nietkanweten, wie van partijen door het woelende om was tot des oorlogs sal begunstigt vijand onder vang werden, soo heeft men bij Jnstructie geordonneerd
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van een pattere kaml met een partijbrieff van desen regenade bij het opperh: harsteede geordonneerd sij van Canara zeijlende Conmenoor moeten angieeren renforterende die plaats in soodaniger volgen als zij tesamen na rijx operleg en na tijds gelegendheijd sullen bevinden te Behooren, waar op ook uijt haar mede genomene volkeren aldaar verbleven sijn 48. koppen, soo dat dese Cannanoors fortres tans is versien van 151. man van den degen, als een vaandrig 7: sergeands, 10: Corporaals, en 133. gemeene soldaten, genoegsaam na onse gedagten instaat Sijnde indien Regenade of Een ander inlanage vorst eenige vijandelijkheden acquam t' ondernemen, van haar als Luijden van een tedebenderen, ondertusschen soo hadden de gecommitteerdens Cannanoor den 20:' maard J:o leder niet verlatende off mensagter voorschreeve fortresse aankomen eene naerasin pattare uijt name en van wegen sijnen meester Regenad aan llan
Van Mallabaer Den 18:' april 1733 dat het hem smeropbrekaen n: boresfunt: aan het opporhoofd adriaan harstede overleverende een Cannaresen Briev waarbij onder anderen genoteerd werd gevonden desen veldheer gehoort heeft dat de heeren gecommitteerdens wan met onverrighet Biddaaerse hoff, tersake waren te rug gekeerd, en te gelijk dat het Barssaloorse Comptoir waarbij'tomsteerd op gebrooken was, saken die hem telijk was het seer sicertelijk waren tevoren gekomen omdat hij Bij die gelegendheijd niet in persoon off wel andere wijse staet ministers waren aan het hof geweest ten fine aan den koning de vrindschap vande E Comp: die nu al soo lang geduurt heeft, ten hoogste aan te prijsen en te doen stand ver houden dit nu in fijne obsentie voorgevallen en geen sacisgegeven factie wesende soo soude hij na middelen uijtsien, die verdere verwijderingen souden kunnen voorkomen, dierhalven aan voorschreeven opperhoofd versoek doende indien hij in persoon niet Bij hem konde komen hij als dan
Van Mallabaer den 18:' april 1733. ged:t pattarees verderen aanbrengen het gene regenade soudegruijt hebtext. dan twee Bequaame lieden derwaards wil senden om dus tesamen te overleggen wat Best tot Bereijkinge van 's Comp:s oogmerk, en tot welwesen sijner koning diende Beraamden werk stellig gemaakt te werden waar op voorsz: opperhoofd eenelijk Bijola heeft g'andwoord hij sonder voorkennisse van ons niet Bevoegt was, dese versogte gecommitteerdens na sijn Leger tesenden dierhalven soo soude hij harsteede sulx herwaarts ten eersten voordragen 't gunt wij die ministers bij schrijvens van 28:' der voorsz: maand maart hebben toegestaan, gelijk uw hoog adelhedens versogt werden nader te Beschouwen uijt de geciteerde extract brieven hier nevens gaande ingeselschap hebbende twee gew: transl: olas benevens een Extract missive van 26: d:o daar aan, waar ouijt uw hoog edelhedens een merkelijk Eende blijkt inden relaas gedaan door hier voorwaarts genoemde Narrasin Pattare des Behagende sullen te vooren komen, als soude meergew: Regenade sig laten ontvallen hebben, namendlijk dat hij tot dens verre gelukkig was geweest in den dielaft van zijnen koning, maar naar
Mallabaer Den 18:' April 1733. Van vervolg de saken hem nu voorquamen wel haaft van gedagten soude veranderen en ten quade komen uijtte vallen alleenlijk voort spruijtende uijt de hartreckigheijd van sijn hoogheijd in het niet willen voldoen van 'sComp:s regtvaardige pretensien; en dat dien vorst niet Consideerde haar Edele den oorlog tegen hem willende aanvangen sulx niet alleen in desselfs Land, maar ook hier genoegsaam soude kunnen doen, alquam hij Regenade meester van de Basaar, en alle de omleggende pa fortiessen te werden; Jagende met behulp der mooren en naijras die de EComp: Bij milieenen soude toevallen, hem en sij volk het gantsche Collastrijse rijk uijt, om welk te Bemagtigen nu niet alleen een geruijmen tijd, maar ook Een onnoemelijke schat verspelt was, en waar vaarnog maar weijnige voordelige Landen aan de Zeekand leggende Bemagtigt had, die dan almede met schand en smaadt soude moeten verlaten, en waar van hij niemand dese niet wist te geven dan de quaad raadslieden die sijn majesteijts ondergang betragt; betuijgende voorts met een verslage wesen
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. welke redenen voors ook aanden Coning gen. wesen zijn leet sijn hier over, eenelijk sig vlijende met het andwoord dat dien vorst /:aan wien hij veld heer seijde dit alles Bij geschrift te hebben voorgesteld :/ daarop soude afsenden welke redene dese Regerade Bij missive aan sijnen koning selver soude hebben voortgebragt, gelijk Bij geciteerde rapport door een seker Coopm: gamena Senij aen onse gecommitteerdens op Barssalaor Sijnde soude wesen gerelateerd, staende daarne weed heer Bij missive vens Bij haar E:s rapport Bekend soude hebben voorgedradese regenade aanhaar nog op Cannanoor sijnde door Sijne afgesondene een presentatie heeft Laten doen namendlijk om bij sijnen vorst te Bewerken dat aan d' EComp: soude werden gepermitteerd het apbouwan van een steene fort in het rijk van Cannara, 't sij tot mangaloor dan wel elders, als men alle dese terenen en vrindelijke aanbiedinge van desen geraffimeerden veldheer regenade eens gaat balauseeren tegens de koele onthalinge die sijnen koning aen het biddroersehoff aen onse en uijtname van
Mallaback Den 18:' april 1733. Van op het versoek van zijn hoog: moaris seer sulrat terug gekeerd. — vande generale maatschappije afgesondene gecommitteerde Simons:z heeft Betoond, als hebbende nopens haar Edele regtveerdige Pretentie geene de minste fatisfoctie willen geven, hem Simons: sonder afscheijd audientie vergunt te hebben laten verstrekken, sonder dat sijn hoogh:t eens geluft heeft te B'andw:r de Brieven die den Ed: heer CommisSimons: heeft aan 't hoffsaris, en wij nog jongst na dat hoff niet willen vertoeven hebben gesonden dog off dese Simonsz: niet te vroeg van 't hoff vertrocken is, en daar toe eenigsints geen aenleijdinge heeft gegeven, sullen wij aen het prudent oordeel van uw hoog edelh:s gedefereerd laten, als staende Bij sijn rapport beschreeven, dat des konings secretaris paramassa raja aen sijn logement verscheenen is verscheijde moele uijt naam en van wegen sijn meester versogt hebbende hij sertadetijk hij Simons: nog maar eendag â twee, Ja maar twee uuren aen'thoff wilden vertoeven om bescheijd van den koning afte wagten maar sulx al Egter door hem nog onder beuselagtige voorwendsels gedeclineerd wesende, heeft de rug reijse al egter seer subict ondernomen, waar over den koning Sig niet al te vergenoegt.
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. waar over den koning niet wel voldaan is, als hebbende getragt dat barssaloor instapvergenogt heeft getoond, namentlijk zop schielyk niet alleen van hij  Bidroer vertrocken was, maar ook heeft hij getragt te Belaten dat het Barssaloorse Comptoir niet wierd opgebrooken, versoekende dierhalven door sijne afgesondene ganna Peraij, en ook Bij ola aen onse gecommitteerdens dat de negotie goederen die reets in het schip 't huijs te vlotter waren afgescheept weder aen de wal mogte gebragt werden, sonder sig al egter gebroken wierd eens te storen van aande doleantie, die onse gecommitteerdens aan sijn hoogh:t wegens het weijgeren der restitutie soo wel Bij monde als in geschrifte hebben gedaen; om welke redenen en motiven wij ook niet ongegrond alle ondersteffen dat dese voorwendselen en Beleefdheden door dese Regenade gedaan niet anders sijn geweest dan statagimes voortgevloeijt uijt staat kunde soekende daar daar de gecommitteerdens in te schrijwaans scherpen hij d' EComp: waarlijk een goed hart was toedragende, 't gunt al egter wel een suijvere waarheijd soude kunnen includeeren, maar sulx neemd egter niet weg dat wij daar nevens onder submissie van uw hoog Edelhedens wijser Hee
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. — wand soo hij de moorse sterktens onder zijn gweld komt te brengen, zoo sal van voldoening aan de E. Comp: komen te denken wijser oordeel komen te geloven hij daar die wegen sal hebben gesogt d' EComp: niet tot vijand temaken, om dusdanig door de magt van haar edele wapenen in sijne oorlogs desfeijnen tegens adij ragia niet verhindert te werden, tgunt naanse sustenue niet duijster komd daar te stralen door het hier voorwaards geciteerde relaas voorden pattare narrasin aen het Cannanoors opperhoofd gedaan niet dubiteerende of hij regenade sal nu Benevens Sijnen meester eerst komen affwagten hoeden oorlag in het collastrijse rijk sal heeden getermineerd, rigtende daarna hij weijnig op het geven haare maatregels, wand indien hij de moorse sterktens vande regentinme eens onder sijn geweld komd te brengen soosal hij weijnig op het geven van voldoeninge aande EComp: komen te denken, als welwetende haar Ed: hem in het Collastrijse rijk als dan sullen benodigd hebben dog sulx eens ter Contrarie uijtvallende, en dat hij eens genoodsaekt wierd 't sij op ordre van den grooten magal; waar vande gesanten reets tot Bidroer sijn aangekomen, off wel dat hij daar toedoen der mooren met Beschaamde koken de balliapatnamse
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. hoe weijnig staat dat keren te maken is hebben haar hoog Edelens namse rivier noord waarts te passeeren keerende dusdanig na Canara te rug soosouden mogelijk de zaken wel ten voordeele vande generale maatschappije komen te veranderen, soekende haar Edele niet alleen in alles te Contenteeren maar ook sal als dan sekerlijk wel een Besendinge herwaards werden gedaan, om dusdanig d'openstaende saken met de EComp: t' vereveren, teffens sal sijn hoogheijd in soo een geval haar Edele tragten te Bewegen dat de barssaloorse logie weder als vooren werde gerestabileerd, 't gunt doorde gecommitteerdens op het eijnde van haar rapport mede werd gesupponeerd en wel temeer sullen zij na gedagten daar toe treden, uijt aanmersimge uw hoog Edelhedens de pagoden jkeris weder tegens de oude stand penningen van rd:s 1 15/8. hebben gelieven te reduceeren, en over al ter deser Custe tegens die prijs gangbaar te maken dog hoe weijnig op dese Cannarese volstaat men op dese Cannaresen volke  wel geremarqueerd ren maken kan, hebben uw hoog edelh:s niet alleen geremarqueerd J:o Bij marginale andwoorden op het rapport van den edeler heer hendrix maar ook al bij schrijvens van 43:en 9ber: 22:' 9ber:, 15:' 9ber: 26:' 9ber
Vee Van Mallabaer Den 18:' April 1733. wand soo hij de moorse sterktens onder zijn gweld komt te brengen, zoo sal Comp: komen te denken wijser oordeel komen te geloven hij doordie wegen sal hebben gesogt d' EComp: niet tot vijand temaken, om dusdanig door de magt van haar edele wapenen in sijne oorlogs desseijnen tegens adij ragia niet verhindert te werden, 'tgunt naanse sustenue niet duijster komd daar te stralen door het hier voor waards geciteerde relaas voorden pattare narrasin aen het Cannanoors opperhoofd gedaan niet dibiteerende of hij regenade sal nu Benevens Sijnen meester eerst komen afwagten hoeden oorlag in het collastrijse rijk sal werden getermineerd, rigtende daarna hij weijnig op het geven haare maatregels, wand indien hij de van voldoening aande E moorse sterktens vande regentinne eens onder sijn geweld komd te brengen soosal hij weijnig op het geven van voldoeninge aande EComp: komen te denken, als welwetende haar Ed: hem in het Collastrijse rijk als dan sullen benodigd hebben dog sulx eens ter Contrarie uijtvallende, endat hij eens genoodsaekt wierd 't sij op ordre van den grooten magal; waar vande gesanten reets tot Bidroer sijn aangekomen, off wel dat hij daar toedoen der mooren, met Beschaamde kaken, de balliapatnamse
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. hoe weijnig staat dat ben haar hoog Edelensnamse rivier noord waarts te passeeren keerende dusdanig na Canara terug soo souden mogelijk de zaken wel ten voordeele vande generale maatschappije komen te veranderen, soekende haar Edele niet alleen in alles te Contenteeren maar ook sal als dan sekerlijk wel een Besendinge herwaards werden gedaan, om dusdanig d'openstaende saken met de EComp: t' vereveren, teffens sal sijn hoogheijd in soo een geval haar Edele tragten te Bewegen, dat de barssaloorse logie weder als vooren werde gerestabileerd, 't gunt doorde gecommitteerdens op het eijnde van haar rapport mede werd gesupponeerd en wel temeer sullen zij na gedagten daar toe treden, uijt aanmerkinge uw hoog Edelhedens de pagoden jkeris weder tegens de oude stand penningen van rd:s 1 5/8. hebben gelieven te reduceeren, en over al ter deser Custe tegens die prijs gangbaar te maken dog hoe weijnig op dese Carnarese volstaat men op dese Cannaresen volke  wel geremarqueerd ren maken kan, hebben uw hoog edelh:s niet alleen geremarqueerd J:o Bij marginale andwoorden op het rapport van den edeler heer hendrix maar ook al bij schrijvens van 13:'n 9ber: 22:' 9ber:, 15:' 9ber: 26:' 9ber
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. potitie om 150. lasten de goedheijt v: welgem: haar ho: edelh: 26: 9ber:, 22:' rber: 15: april en 4:' xber: van de jaren 1683. , 1686. , 1687. 1689. , 1694., en 1697. herwaards het wanschikkelijke gedrag deser volkeren aangetoont, Bij laastgem: missive uw hoog edelhedens seer gefandeert van w gedagte wesende dat wij ter deser plaatse ons eijge Behoeft voorde bediendens van rijs wel souden kunnen bemagtigen 'tgunt Een onbetwistbare saek is indien den hemel het gewastelkens soodanig met vroegen en spades regen geliefde te zegenen, gelijk sijne divine majesteijd van desen Jare gedaen heeft maar nademaal daarop altoos geen vasten staet te maken is soo hebben hijst te erlangen door wij de liberteijd gebruijkt om van uw hoog edelhedens tans te petitioneeren 150. Lasten lasten van die granen door dede welkers compleete voldoeninge wij weder voor het presente guarnisoien van een twee Jaerigen voorraad na d' ordre soude wesen voorsien, en gevolgelijk soo souden wij ten desen opsigte banara niet meer nodig hebben, Jndien Ceylon altoos mede van cormandel of van Batavia met genoegsaame rijst konde versien worden, wand de winsten die haar edele sedert het opregten van
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. alle de handel wharen voor het meerder gedeelvan het Comptoir Barssaloor hebben behaalt souden waarlijk niet veel om het lijff hebben als men daar eens van detraheerde d' Equipagie van scheepen, die soo in 't uijtvoeren van expeditie als tot den afhael van het granen en het brengen der negotie goederen sijn gebruijkt, Jtem schenkagie en verdere soo ordinaire als extraordinair Lasten die d' E: Comp: Jaarlijx dragen moet gevolgelijk met haar edele alle intrest vrij wat Beter convenieerde, dat de negotie goederen alleen ter deser plaatse konden gesleeten en door den machiandeurs na willekeur soo besuijden als Benoorden ter deser Custe vervoerd werden, waar omtrend wij desen jaere geene de minste redenen van klagen hebben gehad, als wesende alle de handelwharen Jongst doorde goedheijd van uw hoog Edehedens herwaards gesonden, ongerekend de voor, die g:o ontvagen zijn, is jarige restand nagulen, en nog een partij te v: meester veranderd staafkoper nade gedagten die den Ed: heer Commissaris hendrix daar van heeft gelieven temaken, voor het meerder gedeelte, van meester veranderd, Gelijk uw hoog edelhedens Bij paijert rendement van uw hoog edelhedens bij rappartrendement van verkogte koopmansz: nader konsteren
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. leedbetuijging wegens den slegten uijtslag Consteeren sal, niet dubiteerende off uw hoog edelhedens sullen dit geroteerd vrij wat aangenomen te vooren komen dan der slegten uijtslag van saken die dese expeditie onder het Beleijd van voorsz: gecommitteerdens tegens uw hoog edelhedens sentimend gehad heeft, waar omtrend wij g'obligeerd sijn ons uijtter ste leetwesen aen uw hoog edelhedens te onder Betuijgen  die hoope uw hoog edelhedens dese gehoudene misselike Conduitios niet aen onse Losse en ongefondeerde handelingen sullen gelieven te imputeeren, maar tercontrarie soo goed sijn te geloven, dat wij na onse gedagten alles daar omtrent hebben soeken te attribueren en aande gevan saken tot Canaracommitteerdens Bij instructie voor te schrijven, wat in dese dangereuse tijden tersake en tot behoud van 'sComp:s verkreegen regt, en agting noodsakelijk was, weshalven wij ook vertrouwen uw hoog edelhedens dese onse behandelinge met gunstige oogen sullen gelieven aen tesien onder die versekeringe nogtans dat wij de resteerende poincten vervat staende Bij het tans overgaande, en meermalen geciteerden, rapport der gecommitteerde en hare behandelinge aan uw hoog Edelh:s wijse en verresiende oogen sullen gedefereerd
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. verwagten haar h: Eedelh:t Corder hoedanig te handelen met de gedane onkosten door dikgem: semians men heeft onse gedagten telkens laten gaan op de fereerd Laten afwagtende wat ordres uw hoog Edelhedens ons verder derwegens inder tijd sullen gelieven voorte schrijven, en soo mede ofde gemaakte onkosten door den E: Simonsz: in sijne optogt na het hoff van Bidroer gedaan, en Bij forma van reekening aan ons overgeleverd ter somma van ad:s 382: 5: tenlaste vand' EComp: sullen mogen ingenomen werden, dan niet gefordeert op soodanig redenen, en motiven als uw hoog edelhedens zullen Beschreeven vinden Bij onse politicque resol: van 3:' deser ongerekend nog 30. pa/o Jkeris, 8. lb: nagelen, en 8. lb noten, gelijk voors:z Simons:z Bij Rapport voorgaft aen den Conmmandieurr Cannaresen koning op aanradinge vanden koopman ganna Senaij Bij ontmoetinge verschonken te hebben, aen welke twee geciteerde pampieren wij de Liberteijd gebruijken om dese niet al te seer uijttebereijden, ons selven te gedragen, onder Communicatie dat men onse gedagten telkens heeft Laten gaan op de twee scheepen, die door den schelmsen Coopman sunderadas wistradas bij forma van procuratie waren getransporteerd op scheepen ½ sunderadas den
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. verkogt waren; voorm: scheepen zal den opperCoopman Ian De Roode maar tot ons kensibel leetwesen sijn deselve alhier niet opgedaagt, maar wel uijt swevende gerugten vernomen, dat doorde daar op varende Nachadas door Gebrek van geld en Levens middelen tot Pannicherijs die Bodems sijn ten gelde gemaekt, gevolgelijk sijn wij niet instaat om derwegens te kunnen voldoen aende g'eerde ordre van uw hoog edelhedens vervat staende Bij marginale en verstaan deselve aantekeninge, en soomede niet om aen op panniencherij uw hoog Edelhedens meerder ligt te geven hoedesaken tusschen De Roade ende barssaloorse Residenten nopens de op Credit afgelangde goederen tot Barssaloor sig toegedragen hebben dan de geene die door den fiscaal deses Condandements sijn ingewonnen, egter sullen wij niet mancqueeren ter deser Custe, alwaar d' EComp: maar Iurristutie heeft op voors: scheepen te doen passeeren, en Bij ontdeckinge 't sij dat deselve verkogt sijn, dan niet Behoorlijk bij ontdeckinge van doen arresteeren, als vaststellende mense doen defen dat haar edele doorde gedane afstand van den.
Van Mallabaer Den 18:' April Ao 1733 Bij provisie heeft men de reecq: van simong: om redenen hier nevens den Coopman Sunderadas wistnadas aen Ian De Roode het regt van preferentie Competeerd terwijle nevens voormelte reekening van Simons: nog Bij gevoegd is geweest een ordonnantie door den selven op den guastos houder en tweede resident willem Bleser getekend, waar op almede een verstrecking is gedaan, Soo aen 't schuijts volk van rijxdorff als dat van 'thuijs te vlotter groot rd:s 61:-45: — versoekende onse qualificatie, dat de residenten vandat geligt Comptoir dien Conform het een en ander bij haar Boeken mogen afschrijven, waar overdan in voorsz: onse vergaderinge van den 3:' voorm:t gebesoigneerd, endaar Bij gereflecteerd sijnde dat gedagte Boeken niet sullen kunnen geslooten worden sonder voorsz onkosten daar Bij te vereffenen sulx toegestaan met soo heeft men op approbatie van uw hoog Edelhedens goedgevonden Bij Provisie voormelte guaftos te Laten afschrijven, sijnde door desen Simonsz: ons ook overgegeven soodanigen Berigt ter aanthooninge om wat redenen
Van Mallabaer Den 18:' April 173. g'insereerd met een berigt van simons barssaloorse goederen derleden twee p:s izere rondscherp mitsgad onbequaem en motiven hij genoodsaakt is geweest alle dese oncosten te maken, als uw hoog Edelhedens gebeden werden 't selve te willen beschouwen bij onse voorwaards genome resol: van 3:e courant, waar bij ook g'insereerd staen de meer gew: reekening van Simonsz:, en Evengenoemde orbij resol: van 3:' Couranddonnantie, mitsgaders nog een request staat het een en ander met een bijgevoegde specificatie van soodanige guastoster montura van rd:s 85. , als den eerste resident hendrik De Jong heeft gedaen bij aanwesen van meermals geciteerde gecommitteerdens aldaar, 't gunt wij die man niet hebben kunnen accordeeren dan voor en al 'eer wij tot dies Betalinge van uw hoog Edelhedens eerst en alvoorens permissie hadden versogt, gelijk reverentelijk Geschiet Bij desen; middelerwijlen wierd ter vergaderinge van den 11:' daar aan door den secunde Johannes Steenhuijsen ingebragt een bevinding gemaakt op de uijtgeleverde barssaloorse Goederen doorde Bevinding op de ontschepke verheden vanden schepe thuijs te alhier met aantooninge otter waarbij quam te blijken dat vandies meer, en min deselve tekort gerespondeerd hebben 232. lb: Jappans staakkoper, 34. lb: hollands ijser, 6. lb: noten mussecaten, 5½ @: koopers rood schairlaken, en 2. ps schitlepels
Den 18:' April 1733. Van Mallabaer blijkt hier nevens en hierde afschrijvinge dewelke op rijxvlotter verschooten en daar en tegen weder over 5. lb: garioffel nagulen, waar op wij onder de g'eerde goed keuringe van uw hoog Edelhedens blijkens de voorm: resol: goed gevonden hebben door de scheeps overhedens de dispositie daarop te laten betalen, het te kort geleverde koper en rondscherp te weten het eerste uijtkoops prijs, en het andere met 75. p:r Cento advans de over bevondene 5. lb: nagulen ten voordeele vand' EComp: inneerden, mitsgaders het resteerende dat tekort en onbequaam is, op de winsten verlies reekening te laten afschrijven, invoegen uw hoog Edelhedens het een en ander nader Consteeren sal Bij voormelte resol: en ook. Bij die van den 30:' maard Bevoorens dat men door de overheden van de scheepen Rijxdorff, en thuijs te vlotten Bij haere scheeps boeken heeft Laten afschrijver 118. lb. buscruijt dewelke indiverse gelegendheijden so op de voorstelling van sijn meester hoog edelheijt den heere Mr Dirk van Cloon, als op de heer en weder reijse na, en van barssaloor sijn verschooten, blijkens de daar van van 948 lb: buscruijt overgegeve rekenings desen in Copia by daff en thuijs te gevoegd; middelerwijle sullen uw hoog Edelhedens
Den 18:' april 1733: Van Mallabaer maar is van weijnig heeft alle impotente ook verlost. derhalven versoeken staande manschapp: Edelhedens Bij even gemelte raads Besluijt dies gelievende ook kunnen ontwaren, hoe dat men de militairese persoonen die desen Jare om haare verlossinge hebben ginsteerd, en hier vooren onder het Capittel van de dienaren ook aangebaand staen, onder Presentatie van twee maanden Contant hebber getragt weder te doen verhuuren dan wel nog een 't Jaar overblijven, dog van 121. koppen niet meer geweest Eijnde als 5. dos die een nieuwe verband hebben aangenomen, en 8: die een jaar overblijden soo heeft men om redenen als Bij voorm: resolutie de Resterende Bestaande in 108. koppen in weerwil onser pogingen haare verlossinge moeten toestaan, en daar nevens goedgevonden 56. jmpotenten en onbequam dienaren effect geweest en wer daar van men geheelp geen dienst en had, te gelijk van hier te versenden, waar doorons guarnisoen, onder medio desen dan verminderd sijnde tot op 296. gemeene ongerekend de geene, die daar van nog impotend, en in het hospitaal leggen, soogebruijken wij derhalven de vrijheijd uw hoog Edelhedens te versoeeerbiedig den nevensker ons Pr naasten te willen toesenden 200. mannen, van den degen, en 30. zeevakende
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. de balijers heeft men onder welnemen waar van 5. Coppen aende tot remplacement vande Bereets verloste overledene, en de geene die men het aanstaande Jaar al weder sal moeten verlossen, over sulx men ook onder derselver g'eerd welduijden hier heeft aengehouden alle de Balijse soldaten met haare officieren, omme Bij onagie gebruijkt te kunnen werden waarinne men haar van aangehouden doen heeft, vandewelke hier Een Ctorporaal en een soldaat is dood gestooken door een sergeands, die sig van de punt nedergesaten heeft om weg te vlugten maar in de rivier verdronken is, welkers doode Lighaam vervolgens hier komende aandrijven den raad van Justitie heeft goedgevonden 't selve met de beenen aende goeg te laten hangen, ten spiegel voor andere, soo dat met nog twee ba vermindert. lische soldaten die hier sijn overleden, het ontvangen getal van 100. koppen ook gedimiuieerd sijn tot 95 — dos Buijten wel ke onbequame hier ook te vinden geweest sijnde eenen anthonij De haan van delft en eener maghiel gerritsz: van leijden die, men op haar versogte gagiemend bij Resol: van den 1:' Julij en 29:' 8ber: anno pass:o al beslooten, heeft als onnutte subjacten weg te senden, heeft men altans aen dat besluijt niet konnen zal doen
Van MallabaerDen 18:' april 1733 desen machiel gerritsz: aangehouden om reverstaande reden voldoen, ter sake den eerst gem: het tijdelijke al heeft verlaten; enden anderen insoodanigen staad is dat sijn selven niet kan helpen, over sulx wij desen laatsten om die redenen hier hebben aangehouden; gaande vervolgens Buijten, de voorenstaande verloste p:r desen Bodem ook tot uw hoog edelhedens over den gewesen eerste resident tot Barssaloor abraham Goossenson, en Cannanoors pakhuijsmeester Iacob verveert et de stucken ten haren Laste waar heeft men tegen 't besluijt van den eerstgem: in arrest, na dat gemelte stucken alhier sijn gebragt in staad van wijsen; soo als dat van van't gewesen Cannanoors opperhoofd Sibrandus wijlsma ook soodanig overgaat dog den man is op den 21: ' maart Jongst leden alhier komen t' overlijden, weeken weg ook op den 28:' 7ber: pass:o heer ge wandeld is, den gewesen tweede resid:t van barssaloor Cornelis finea voor en al eer den fiscaal deser steede met sijne saken een begin heeft gemaekt Zijnde
Van Mallabaer Den 18:' April 1733. den boedel van wijlsma zalander weesmeesteren gesehet provinne der goederen finea bij d' EComp: Batta is volgens sententie v: den raad van justitie afgestraft en gaat thans soodanig sijnde den boedel van desen wijlsma vervallen onderwasmeesteren deser stede alwaar deselve soolange in sequestratie salblijven tot dat uw questreerd blijven als hoog Edelens ons daar over het nodige van goosenson en sullen gelieven te ordonneeren, en soo staat. — mede over het geprovenieerde uijt de goederen van voormelte Goossenson, en finea, welke Conform het genoteerde bij onse resolutie van 27:'n xber: pass:o bij publicque vendupties verkogt, ende penn: daarvan gekomen opreek: van sequestratie gesteld zijn in 'sComp:s Cassa waar van uw hoog edelhedens nader zal consteeren, bij de overgaande ven du rollen, en reekeninge onder de stucken van meergem: GoosenConte vinden, terwijle den gew: Calicoilangs en resident Iohannes Batta altans mede oversenden, soowel uijt kragte van uw hoog edelhedens gevenereerde ordre, als die vande gevelde sententie tegen denselven door den raad van justitie deser steede onder 5:' rber: pass:o /waar aan den gedagten Batta Bij Politicquien resolutie over
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. med eenen Jan Simonsz: almede doorgem: raad gevonnist ken gaan gevangeliseerd pacquetten voor eerw: en kerkenraad. resolutien vanden 19:' febr: 1732. doorden edelen heer Commissaris hendrix al overgegeven is geweest , volgens welke hij alhier gegeesselt en inde ketting geklanken is, voor den tijd van 10: agter een volgende jaren, om med Believen van uw hegog Edelhedens gebannen te Blijven, ter soodanigen plaatse als deselve sullen goedvinden te Behooren nevens welke Batta nog overgaat den mattroos Jan Simonsz: van amsteraam die dmede Bij vonnisse van gemelten raad van justitie subdato 6:' Jann: geveld over tentamima vanstomme soude daar kranksinnigheijd Begaan is gecondenineerd om med uw hoog Edelhedens believen na 't vaderland te werden versonder sonder Loon, gaande dande proces stucken van voorsz: Goassen zon, verveert, wijlma, enden gedeserteerden zold:t Pieter van mullum waarvan onder het Capittel vande deserteurs is gesprooken de voorm: processtus Jder apart geEvangeliseerd nevens desen nevens desen met 2. over Bijgevoegd zijnde, van nog een bondel heeren welsmeesterije Justitieele papieren waarinne te vinden zijn
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. den eijsch v:snuijfkonnen voldoen om nevenstaande reden over de gebruijkte eerbidig uw hoog Edelh:s zijn alle de Crimineele processen hier ter steede successive geventileerd, soo als desen wijders nog Bijgevoegd zijn twee geslooten pacquetten als een aand' Edele en Eerw: heeren weesmeesteren, en 't ander aan d' Eerw: kerkenraad Besz: verseld van zoodanige verdere Bijlagen na Jaarlijx gebruijk, als het nevens leggende register omstandig komt uijt te wijsen, middelerwijlen heeft men ter voldoeninge vanden Baataviasen Eijsch desen jare niet kunnen magtig werden, de gevorderde 20: lb: portugaalse snuijftabak, ter sake de gaas vaarders daar van in 't geheel niet hebben aangebragt, Buijten dat een proviant vaartuijg vande portugesen inde maand tabak heeft men niet december pass:o vande Siwagise zeerovers omtrend mangalooris genomen soodat wij dan al het geoccureerde, ter deser Custe uw hoog Edelhedens eerbiediglijk aangetoond hebbende, wij deselve bidden dat de lange Extersie daarinne gebruijkt gunstelijk mag werden in g'extersie in desen versoeken schikt, alsoo wij genoegsaam gepermoveerd gunstige inschcking zijn
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. — bodemblijkt bij de volgerde invoeging zijn geweest, daar toe te treeden om uw hoog Edelhedens omstandig te demanstreeren, hoe wisselvallig een veranderlijk de jnlandse koningen en vorsten op dit mallabaer Bestaan, mitsgaders wat staat men jegenwoordig op haar maken kan waar onder principaal uijtblinkt den koning van Cochim; waarmede wij tot slot vandesen volgens het nevens leggende Cognoscemend ende factura groot f46665: 4.8. hier ondersullen laten volgen, alle het gene deser Bodem is ingegeven, sao in Coopmansz: artillerije goederen Benevens diverse onbequame de ladingw:aesen gereeds & Bestaande in het ondervolgende te weten. 4950. lb cardamom cabessa 16250.  curcuma off borrij borrij 115500.  uijtgeharpte peper 10. p:r zourats bondidaars 20.  canon daar van 1. p:s coper, en 19 ijser 1064: p:s ijser lang scherp 9365:  d:o rond scherp 14.  rampaarden med hoorwielen en lensen 3. kisten med bedorven noten wegende 451. lb: n:t 1. _:o met stoff en gruijs van foelij w:t n:t 17½ lb: 1. d:o met stoff en gruijs van specerijen 1. d:o med ledige potten, pullen en flessen 2. kisten
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. 2. kisten met diverse onbeq: goederen 4: p:s onbequame ankers _:o Dreggen 12: waar mede hoog Edele Agtbare Gebiedende heeren desen Besluijtende, soo bevelen wij uw hoog Edelhedens tslot persoonen en Comp:s dierbare Belangens In Godes dieijlige Bescherminge, en verblijven met alle Eerbiedigheijdt /:onderstond:/ uw Hoog Edelens Seer ootmoedige, en Getrouwe Dienaren /:was getekend:/ A: maten
Am Maten, I:s Steenhuijsen, . . . - . - . . , R:s Siersma, A: Brugh, I:s J:b Sas, W:m Feling, R:s Cramer, A: v: D: Welle, in margine Cochim Den 18:e April 1733.— Anno Vrijdag Van Mallabaer Den 18: aprl 1735
Van Mallabaar onder dato Vrijdag Den 31:' Maij anno 1732. — Present den heer Raad Extraordinairs van jndia Wouter Hendrix g'Eligeerd Gouverneur van Ceijlon, en Commissaris van Mallabaer. Commandeur Adriaan Maten, onder Coopman en Pl hoofd administrateur Daniel Simonsz: Capitain Ioan Fredrik Werneck, ondercoopman en winkelier Adriaan Brug _:o en pakh:s meester Francois Terburg _:o en secret:s der Commissie Josias Jacobus Pas Cassier Nicolaas Bowijn Boekh: en dempto Capitain Jngenieur Albert Francois legrand onder Coopman en fiscaal Willem Feling _:o Willem van den Berg p:l soldij boekhouder Ian Finea. na Resumptie van een ola door den prins Signattij aan het opperhoofd tot Coilan Coenraat Abrahamsz: gesz: en den 25:' deser aldaar ontfangen waar Bij op een gantsch superbe wijse komt op te Eijsschen de peper pas die aan den konink is verleend, dog tot nog toe, mits sijne vlugt En verdrijving uijt dat rijk, niet afgegeven onder Bedrijging dat
Van Mallabaer onder dato. 18. ' april 1733. geen dat in Cas van weijgering  pper: meer sal laten leveren, en ook dat voortaan geen peper Contract tot Coilan sal werden geslooten soo is met unamime stemmen verstaan, Bij de voorige ordre te persisteeren, en dien volgende de Coilangse Bediendens te gelasten deselve intehouden, tot nader Bevel ter sake tot nog toe geen kennisse is gegeven wegens de komste van desen prins tot de hij. van throon, en dien volgende niet hooger kan werden aangemerkt als een usurpateur van het Signattijse rijk, Buijten dat volgens de ingekomene Berigten de apparentien tot herstelling van den verdreven vorst, seer groot sijn, die Bij sunces niet manqueeren soude d' E: Comp: insgelijx om dese peper pas moeijelijk te vallen all een doceur sijnde dat aan hem is vergunt, en waar en Boven, dan nog in aanmerking komt, dat men niet geloven mag, den presenten prins sijne breijgementen sal werkstellig maken, eens deels omdat sonder de peper thollen niet wel sal konnen subsisteeren, en ten anderen dat de Cooplieden hem daar toe wel sullen noodsaken dog sulx tegen verwagting uijt vallen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. uijtvallende, soo is al verder Beslooten als dan soodanige middelen in het werk te stellen, als men oordeelen sal Bequaam sere te wesen, om hem daar toe te Constringeeren, ten ware inmiddens op een wettige wijse in het gem: Rijk mogte werden Bevestigd, het sij door de magt van trevan coor dan wel dat den verdreven vorst ten sijnen gevalle daar van Bij geschrifte quam te desisteeren, wanneer als dan ook geen swarigheijt sal werden gemaakt, omde meer Geciteerde pas aftegeven vermits het d'E: EComp: om het even is, wie dat 'er regeerd als haar Edele agtb:: Belangers maar niet werden Benadeeld, ende peper leverantie blijft Behouden een onverhinderden, en abundanten voortgang. — wijders is na Resumptie geconformeert En getekent de in gereedheijd gebragte Brieff aan haar hoog Edelens de hooge regeering van India tot Bat:a om afte gaan met de scheepen Meijnden en ossenburg, nevens de Beandwoorden Vaderlandsen eijsch, en nog 10. brieven afgegaen na Cranganoor, porca, stalicoilan, Coilan
Van Mallabaer onder dato 12:' april 1733. Coilan, tengapatnam, Chettua, en ansijenga mitsgaders een Circulaire Briefken na bottate manapaar, en ponnecail. Cochim dato voorschreeven /:was getekent/ Wr hendrix, A:n maten, D:l Simonsz: J: F: Werneck. - - - - _ _ , A: Brug, T:s - - - - - , en N:s Bowijn. — Terburg, J:s J:s Sas, - - - - - - - - - - - - Maandag den 9:' Junij A:o 1732. absent den Cap:n Joan fredrik wernek en den ondercoopman Josias Iacobus Sas den Eersten door Indispositie en den laasten in Commissie zijnde na tutuCorijn. de opgerese verschillen tusschen den tweeden en derden prins in het rijk van Berkencoer om soodanige Reden, en motiven als vermelt staat Bij de resol: vanden 2:' februarij deses Jaars indiervoegen sijnde toegenomen, dat alle neering en handel in het selve ten eenemaal is verboden door den eerstgem: als de sterckste hand wesende, en gevolgelijk Bij aldien daar in niet voorsien, en dese hoog gaande feijtelijkheden
Van Mallabaer onder dato. 18:' april 1733. — feijtelijkheden uijt den weg geruijmd, en bij gelegt werden, de ruine en totalen ondergang van het gem: rijk onvermijdelijk en indisputabel is, niet alleen ter zake voorsz: maar ook dat den tegenwoordig regeerenden vorst kranksinnig en puur stapel gek is, soo als dat door het getuijgenisse van veele, als een volkomen waarheijd werd Bevestigd, en oversulx alles aldaar door dese obstaculen, en inconvenienten gebragt, en vervallen is tot een Compleete verwaring en confusie, welke door het emploij van wapenen tegens den anderen dagelijx meer en meer komen toe te nemen en Bereeds tot die extremiteijt geraakt sijn, dat men aan Comp: kooplieden geweijgert heeft te openen de Basaar van Tarradoertij ter afhaal van eenige honderden Candijlen peper doorhun ingekogt, en aldaar in voorraad leggende, ende sulx uijt vreese voorden tweeder prins die der koning gedreijgd hadde, dat ingevalle de gem: peper quam te largeeren de gedagte Basar inde Brand steken, ende Leveranciers
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Lieveranciers massacreeren soude, ett en of men wel de voorsz: prins Bij twee olas op den 16:' en 31:en der Iongst gepasseerde maand maij afgegaan sijne onredelykheijt daaromtrent voorgehouden en denselven door alle vrundelijkh:t getragt heeft te persuadeeren tot het openen vande meergeciteerde Basaar onder een speciale verklaringe dat men Bij Een continueerende weijgering genoodsaakt soude werden, middelen te emploijeeren van wat meerder klein en aandrang. mitsgaders op sijne betuijging dat daar toe onmogelijk konde resolveeren, soo lange hem onbewust was, in wiens hauden het tot des oorlog ende fortuijm derselve het reginnen soude doen overgaan, dog dat indien men de saken wilde accomodeeren, men de voordeelen vanden peper handel weder stont te genieten als na gewoonte aangeboden heeft onse goede officien in het werk te stellen om ware het mogelijk dese dissertien Bij te leggen ende parthijen litiganten te appaiseeren soo is daarop egter niet anders gevolgd dan dat sijn hoogheijt Bij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Bij ola op den 7:' deser maand ontfangen versogt heeft dat men sonder tardance gecommitteerdens wilde senden om den oorsprong van hun geschil te hooren, nevens de middelen waar door men deselve soude konnen Beslissen onder belofte dat als dan te weten op de aankomst der gecommitteerdens, de peper sal largeeren, het welke van de vergadering in ample termen door den commissaris is voorgedragen, en te gelijk in omvrage gebragt, hoedanig men omtrent dese facheuse en Exineuse affaires sal dienen te handelen, en hier omtrent dan in aanmerking genomen sijnde niet alleen hoe grootelijx 'er d' E: Comp: aangelegen zegd dat de ruste indit rijk van Berckencoer werd hersteld, en geduursaam blijve door een pacificque regeering, alsoo het gros vanden opper: aldaar werd gevonden, en het selve vanden corl allenig ruijm sooveel uijtgeleverd als alle andere plaatsen op de Cust van mallabaar tesamen, maar ook dat men omde verafkeering van dit rijk als heel tegen het gebergte in het oosten aanstootende
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. aanstootende, en wel speciaal omdies fituatie als sijnde door veele oorsaken voor de Eeuropese militie ontoegankelijk en ongenaakbaar onvermogens is, met de wapenen aldaar ijets te konnen uijtregten ofde twee tegens den anderen verbitterde princen tot de votie te konnen Brenger, met uuamime sternen verstaan Comp: wegens alle excagitabele devoiren aante wenden, om de hoog nodige reconciliatie te Besorgen, en over sulx in voldoening van des princen versoek, en om te toonen dat het erst is, ten spoedigsten nevens den oppertolk Cornelis van meekeren derwaarts te senden, en expresselijk te Committeeren, twee leeden uijt dese vergadering mitsgaders daar toe te emploijeeren den eersten pakhuijsmeester Francois Terburg en den soldij boekhouder Ian finea om soo wel den tweeden als derden prins te sordeeren er uijt te hooren, op wat wijse het gevoegelijkste met den anderen b'vredigt, en dese bij dus lang ten verderve der onderdanen getrotteerd hebbende onlusten uijt den weg
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. weg geruijmt, en Bij gelegd soude konnen werden sonder nogthans haarlieden alschoon daarom heel seer quamen te versoeken en in stantie deeden eenigen raad te geven of daar mede tegens den anderen te assisteeren dan wel eenige positive Beloften te doen, waar van de Consequentien somwijlen pernicieus en vermogens konnen wesen, de E: Comp: met dese querelleuse mallabaeren in veele moeijelijkheden te wickelen, die men tans als in dese oneenigheden nog niet volkomen verligt sijnde, niet met sekerheijd kan voorsien, en over sulx soo omdese als Boven gem: motiven Best geoordeeld, en voor den dienst der maatschappije het souvenabelft en minst van dangier geacht werd, alsorens over dese verwarde Saken van Berkenkoer een finaal of positiev Besluijt te nemen aftewagten den voorstel die sij lieden tot de voorsz: assoratie sullen komen te doen, ten fine daar na de nodige maatregels te konnen formeeren en Beramen, in Soo verre men deselve
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. deselve met eenige mogelijkheijd of hope van succes ter uijtvoering sal konnen Brengen den Coning van Cranganoor te meermalen sooaan den gewesen Commandeur Dejong, als aan den Commissaris en presenten oppergebieder te deser custe, op een vehemente wijse gedoleerd hebbende over het ongelijk hem op differente tijden aangedaan door sekeren Ragidoor van den Cochimse Ragia in name Pannicawittul Jttij raritcha menon, en, eenen Backij faijmaal soodoor het afnemen en passedeeren van sijne landerijen, als het plegen van verscheijde insupportable hostiliteijten in zijn hoogheijts thuijnen, ende huijsen sijner onderdanen, mitsgaders althans door sijnen Ragiadoor MoekanJaratta Chrisna menon gem: fijne klagten in Cas subject nader hebbende doen comprehendeeren, en overgeven in geschrifte, tot een nader Confirmatie der voors: gepleegde hostiliteijten, soo is na Resumptie van dat papier verstaan, sijn
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. sijn, hoogh:ts voorgeven nader te doen Examineeren, en verifieeren door sufficante en ligitime Bewijsen; en tot het doen vandese enquesten expresselijk te Committeeren en na Cranganoor te senden der ondercoopman en p:l hoofd administrateur Daniel Simonsz:, enden Cap:n ingenieur albert francois legrand, ten fine na Bevinding, dat de pretentien van den vorst convenieren met de waarheijt te Besorgen niet alleen de restitutie vande voorsz: afgenome en geufurpeerde landerijen, maar ook te doen repareeren de schade Bij sijn hoogheijt, en desselfs onderdanen door dese geweldadigheden geleden in sooverre sulx doenlijk sal werden Bevonden sonder de E: Comp: te Brouilleeren met dese en geene Ragias of landheeren, die in gedagte disputen Betreckelijk mogten wesen, aangesien de Comp: Buijten den Cochimsen koning niet geobligeert is, ijmand der verdere vorsten te deser Custe in sijne staten te maintineeren, door het een ploij van wapenen, alschoon sulx al Bij eenige Contracten
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Contracten Bedongen was, vermits den inhoude derselve door haar noijt is geobserveerd geworden, en dierhalven ook niet anders als voor kragteloos en verbrooken, moeten werden aangemerkt; voorts door den koning van Cochim Bij een ola op gisteren ontfangen, sijnde Bekent gemaakt, hoe den sevende aijnicoettij nambeddij aan sijn hoogheijt gepresenteerd hadde na desselvs goedvinden en dat vande Comp: aanden Sammarijn te geven een Complete satisfactie wegens de gepleegde hostiliteijten in het land vandien vorst en het geweldadig Berooven van sijne onderdanen door den eersten aijnicoettij met Bij voeging dat men om een eijnde vandese saak te maken, op seekere daar toe gedistingueerde plaatse omden noord partijen over en weder saldienen tehooren, ten fine d' vereffening van haare geschillen na vermogen te faciliceeren mitsgaders dat daar mede een Begin saldienen te werden gemaakt inden aanvang der aanstaende maand: aug: sustineerende sijn hoogh:t wijders dat vermids
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. dese nambeddijs van altans soo sij voorgeven g'inclineerd en bereijd sijn de differenten tusschen haar ender hoogft gemelden koning sammorijn te doen decideeren na het regt het over sulx onnodig sij hare landerijen verders met arresten souden Blijven Beswaard alsoo den tijd om deselve te Besaijen Begind te verlopen en dat het desen volgende Best waare het Beslag in te trecken, en Comp:s Lasforijns te rug te Roepen, alsoo men na zijn hoogh:t vermeijnd, wanneer hunne altans gedane Beloften omde schade den Sammorijn en sijn, onderdanen door hunne stroperijen toegebragt ten genoegen te vergoeden niet promptelijk en vigoreuselijk komen te presteeren men altoos weder nieuwe pretentien kan maken, soo als den vorst dat gelieft te noemen, soo is hier over inhet Breede gediscoureerd en vervolgens in aanmerking genomen, niet alleen hoemen te meermalen door desen nambeddij is Bedrogen en misleijd geworden, invoegen dat een ijeder derleden ten vollen Bekent, en sulx ook geensints
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Contracten Bedongen was, vermits den inhoude derselve door haar noijt is geobserveerd geworden, en dierhalven ook niet anders als voor kragteloos en verbrooken moeten werden aangemerkt; voorts door den koning van Cochim Bij een ola op gisteren ontfangen, sijnde Bekent gemaakt, hoe den sevende aijnicoettij nambeddij aan sijn hoogheijt gepresenteerd hadde na desselvs goedvinden en dat vande Comp: aanden Sammarijn te geven een Complete satisfactie wegens de gepleegde hostiliteijten in het land vandien vorst en het geweldadig Berooven van sijne onderdanen door den eersten aijnicoettij met Bij voeging dat men om een eijnde vandese saak te maken, op seekere daar toe gedistingueerde plaatse omden noord partijen over en weder saldienen tehooren, ten fine d' vereffening van haare geschillen na vermogen te faciliceeren mitsgaders dat daar mede een Begin saldienen te werden gemaakt inden aanvang der aanstaende maand aug: sustineerende sijn hoogh:t wijders dat vermids
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. dese nambeddijs aas altans soo sij voorgeven g'inclineerd en bereijd sijn de differenten tusschen haar enden hoogst gemelden koning sammorijn te doen decideeren na het regt het over sulx onnodig sij hare landerijen verders met arresten souden Blijven Beswaard alsoo den tijd om deselve te Besaijen Begind te verlopen en dat het desen volgende Best waare het Beslag in te trecken, en Comp:s Lascorijns te rug te Roepen, alsoo men na zijn hoogh:t vermeijnd, wanneer hunne altans gedane Beloften omde schade den Sammorijn en sijn, onderdanen door hunne stroperijen toegebragt ten genoegen te vergoeden niet promptelijk en vigoreuselijk komen te presteeren men altoos weder nieuwe pretentien kan maken, soo als den vorst dat gelieft te noemen, soo is hier over inhet Breede gediscoureerd en vervolgens in aanmerking genomen, niet alleen hoemen te meermalen door desen nambeddij is Bedragen en misleijd geworden, invoegen dat een ijeder derleden ten vollen Bekent, en sulx ook geensints
an Mallabaer onder dato 18:' april 1733. geensints tegens verwagting is, madien geen actien soo groot vilain of schelmagtig uijttedenken sijn; tot welkers uijt voering een listigen mallabaar niet bequaam moet werden geoordeeld wanneer hij daar toe vereijste pouvair heeft, of dat sulx convenieeren met Sijn intrest, maar ook dat den sammorijn die het aan geen magt, off vermogen manqueerd, om meergenoemde nambeddij op een gantsch smertelijke en gevoelige wijse over het hem aangedaan ongelijk testraffen, al egter sulx nagelaten heeft uijt een ongemeene differancie en offectie, waarmede hij voor de nederlandse maatschappije schijnt te wesen aangedaan ter saake deselve is protector van het Cochimse rijk onder het welke den voors: wenbeddij sorteerd, en consequentelijk seer veel reden soude werden gegeven tot misnoegen, indier dese impedimenten wierden ingetrocken, sonder het erlangen van een Behoorelijke satisfactie, te meer den vorst bij sijne ola op den 26:' der jongstleden maand maij ontfangen Betuijgd heeft, het hem seer lief en aangenaam was mende nodige ordre
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. farre had afgesonden ordre na Correttij om desen Boosen en stondmoedigen naer beddig in sijne moedwilligheden verzoeck te refreneeren niet dat door Bij wilden persevereeren sonder verandering tot dat denselven sijne gepleegde geweldadigheden tot genoegen van sijn hoogheijt Behoorlijk soude hebben gerepareerd, door een volkome restitutie van het geroofde, soo is uijt aanmerking van alle dese gefundeerde raisonnementen en motiven mitsgaders om te verhinderen het uijtbarsten van een formeele en openbare rupture tusschen het sammorijnse en bochimse rijk goed gevonden en verstaen den Cochimsen ragia te antwoorden dat men om veele redenen sijnen voorstel niet kan hamologeeren, en over tenminsten voor als nog sulx persisteert Bij het geene sijn hoogh:t op den 4:' deser is aangeschreven vervolgens ook gelet sijnde op den inhoude van seker klagt schrift, door den gewesen pagter van P:t Iago, in name onsenco Perera aan den Commissaris
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. missaris overgegeven, vervattende verscheijde incusatien soo ten laste van sijne gewesen Borg Barthalomeus Nunes, als den vendrig en Bosch wagten Ian schut over verscheijde vexatien, die hem staende dat hij pagter is geweest, in voorsz: zijne qualiteijt als med den anderen solludeerende soude wesen aan gedaan, invoegen dat nader Consteerd Bij het gem: papier luijdende in terminus aldus; De monstratie Gedaan en overgegeven aan den Edele Agtb: heer Wouter hendrix raad Extraordinaris van india, g'Eligeert gouverneur van Ceijlon en Commissaris van Mallabaer, Canara en wingurea door Ansenco Pereira afgesetten: Pagter van S:t Jago, den verthoonder ansenco Pereira segt, met alle submissie en eerbiedigheijt nederwerpende voorde voeten van uw Edele agtb: en versoekt, tewillen setten sijne goedertierend en omedogende oogenophem en gehoorverleenen op sekere ongeregtigheijt, die men hem aangedaar
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. daan heeft, wesende hij verthoonder doenmaals. pagter van S:t Jago en om aan uEdele doen agtbaare met alle klaarheijd te begrijpen is hij verpligt desen wat uijt te Bereijden. — Een hollander met namehars heeft sig voor thien agtereen volgende Jaren in het jaar 1715. inde maand december die pagt gepagt, maar inde Betalinge der volkomen Bedongene pagt penn: Beswaard siende is de pagt na verloop van 5. Jaaren siende aan desselvs Borgen voor de resteerende tijd overgegeven dese hebben ook gem: pagt drie jaren en 3. maanden onder haar gehad dewelke almede ten agteren geraakten: — den verthoonder onsenco Pereira sonder verhinderinge van het vooren verhaalde versoute hem, in het overnemen van gem: pagt, voorde nog manqueerende 1. Jaar en 9. maanden die dan ook niet sonder Eijgene schaade van omtrent 6000. ban:s gebleeven is, egter en sulx niet tegenstaande heeft den verthoonder volkomentljk voldaan de pagt uijt zijne eijgene beurs, vervolgens wanneer in 't Jaar 1725. inde maand xber: wederom dese pagt Bij openbare vendutie ange
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. vendutie gebragt, en eenige vermindering ontwaarende Besloot hij dat sulx favorabel was, en nam denselven voor 5. Iaren, gevende tot sijne Borgen Bartholomeus Nunes, en Joan de fanseka zijn eerste Betragting was, om de Landerijen te Beneficeeren ter voldoening vande pligt gel:k uijt aanmerkinge der voordeelen, tot vergoeding der geledene schaade gevende in pagt aen den Borg Bartholomeus nines 4: stx: klapper thuijnen en een kandijl zaaijland, van de voornaamste seer favorabel, buijtende gewoone waardering, overmits hij een Borg was, met dese gunste was hy Bartholomeus Numes aan't groeijen waer mede hij niet vergenoeijd wesende, tragtede op een ongeoorlofde manier niet alleen den verthoonder uijt de pagt te verstooten, maar deselve voorsig te houden, uijt ambitie vandie wijnige winst die hij was verhopende sonder te overwegen, dat aanden demonstrant indie pagt groote moeijte en sweet gekost heeft alles aangewents tot sijns levens onderhout, en om sijn oagwil te Berijken heeft gem: Borge Bartholomeus Numes weeten te verkrijgen, de gunst ende pppatracime vanden opsiender van sComp:s landerijen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Ian Schut, en Landerijen den vaandrig daarom heeft hij Borge Bartholomeus Numes den demonstrant gesagt Bij dien opsiender leelijk uijt te schilderen / gelijk gedaen heeft den vendrig in't jaar 1729. terwijl den demonstrand Besig was van sijne onderpagters in te vorderen de pagt van ses maanden Liet hem door Een Lascorijn weeten dat het ordre was vanden heer gewesen Commandeur omhaaren pagt over te geven aanden paater vicarius van S:t Louis in presentie van den demonstrand, en desselvs Borge Bartholomeus Nunes een saaknooijt voor desen gedaan, en daarom ging den demonstrand ten eersten den vaandrig, en opsiender ontmoeten, om te weeten of sulx de waarheijd was, den welken hem antw: dat zijn E: dat soodanig geordonneerd had, den de manstrant sonder verder ondersoek te doen, heeft sig dat laten gevallen en agt dagen daar aan, liet den opsiender door Domingos De Couto pagter van moecatto seggen dat het de ordre vanden E: tweede adriaan maten zijnde thans den heer Command:r was
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van was dat soo hij verthoonder, Binnen agt dagen door zijne onderpagters het geld niet deed Betalen invoegen als Boven gesegt is, hij uijt de pagt soude geset werden, den verthoonder dat hoorende ging ten eersten Bij gem: sijn E: omdaar naar te vernemen denwelken antwoorde de sulx niet geordonneerd had, en gaf ordre aan sijn P:s Lascorijn Ioannij met den verthoonder te gaan, en sulx den opsiender te vragen, die Sig ontschuldigde seggende dat door dien hij sag, den verthoonder niet observeerde del ordre vanden gewesen heer Commandeur daarom hij die van gem: E:s tweede gebruijkt hadde denwelken sig daarover tegens hem had geindigneerd, enden verthoonder gelast, satisfactie geeven vande pagt te sar, navolgens de gewoonte gelijk hij dat ook gedaan haeft sonder eenige manquement Laastelijk in 't eijnde van het selve Iaar ging een ander Lascorijn ter ordre vanden gewesen heer Commandeur alle de onder pagters verbieden, de pagt penn: aanden verthoonder te introgeeren, en eenige dagen daar aan ging een onder ordre die ook gesegt wierd te weesen van gem: sijn E: ten eijnde
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — eijnde alle de onder pagters hun pagt penn: souden Brengen, Bij sComp:s wisselaar, en hem jnhandigen en in desen tusschen tijd dat den verthoonder sig onvermogens Bevond, dat geld selfs van sijne onderpagters Jntevorderen quam weeder Een ander ordre vanden heer Commandeur enden tweede directelijk aanden verthoonder, dat hij Imnen 10. dagen sijn pagt geld soude Brengen en aand' E: Comp: Betaalen gelijk dat hij gedaan had, sonder eenige manquement oen toen wilde hij ook niet Bekendmaken, die voorgaande ofstaculen, alleen omden heer Commindeur niet te vermoeijelijken ver en naar dat hij satisfactie van Comp:s pagt geld gegeven had gaf hij de pagt Brief over aen Comp:s wisselaar omdaar en door den E: tweede te laten tijkenen tgunt geschiet zijnde, arresteerde den opsiender gem: pagt Brief waardoor den verthoonder sig ten uijttersten genoodsaakt vond, zijn toe vlugt Bij den heer Commandeur te nemen die ten eersten gem: opsiender liet roepen en vraagde naarde oorsaak vandat arrest daarop hij ten andwoord gaf den Borg Bartholomeus Nunes over den verthoonder geklaagt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. geklaagt had, en dat hij niet genegen was, zijn Borg te wesen, omdat althoos met hem moeijten had, sig inbeeldende dat den verthoonder geen andere Borg en Bartholomeus Nunes 't Besit vande pagt soude gekreegen hebben, maar den verthoonder presenteerde in sijn plaats een ander Borg vasco De souza den opsiender siende, sulx tegens zijn meening was, gaf in presentie vanden heer Commandeur te kennen sijn partijdigheijt door het vamaken weeder van swarigheijt tegens den nieuwen borg, als dat hij een Borg was vanden pagter van Stroe, en daarom niet te gelijk Borg weesen kon vanden verthoonder als twijffelende te weesen Bequaam voor twee pagten den heer Commandeur des ongeagt kennende de regtmatigheijd van den verthoonder endat den nieuwen borg in staat was voor d' Een en ander pagt had hem geaccepteerd, en ordre gegeven, naar secretarij te gaan, en inde pagt Brief de naam vande klagende Borg Bartholomeus Nimes te veranderen, inde plaats te stellen die van vasco De sausa den opsiender tegengaande de ordre van den
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — den heer Commandeur liet de naam vanden meede Borgar van Bartholomeus Nnnes en zaande fonceka gen:t die soo sufficant was, als hij Barthalomeus Annesselfs uijt de pagt Brief setten, en inde plaats laten die vanden klaagende Borg Bartholomeus Nunes met den nieuwen vascode sousa, sonder sulx Bij het vertolken vande verandering van die schriftel Borg togt aanden verthoonder te verklaren, om dat den opsiender selfs als tolk was ageerende endewijl de ordre vanden heer Commandeur ende intentie van ieder een was dat den Borg Bartholomeus Nunes als malcontent soude afgaan, konde niemand vermoeden, dat den opsiender de regte restrictie vande expresse ordre vanden heer Commandeur, soo ligtel: soude hebben geperverteerd, enden verthoonder gedefraudeert die niet eerder van dit Bedrog had geweeten, als naar verloop van eenige dagen, wanneer den verthoonder Beslooten had door Bartholomeus nines met sijn gepagte thuijn te laten opegaan als een anderpagter, en niet als een Borg van den verthoonder, en dies heeft den
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. borg den opsiender desen moeijelijken Bartholomeus Nunes in zijn Borgtogt geconserveert eerel:k omdoor zijn middel nieuwen klagten te soeken enden verthoonder uijt sijn pagt te exceudeeren, en gem: barkolomeus Nunes daarin te stellen gelijk hij defacto den tijd van vijf jaaren Compleet sijnde in het jaar 1730. de maand xber: toende Comp: alle de vae pagten wilde verloopen sterk aangedrongen had, den verthoonder te excludeeren end'pagt te geven aan Bartholomeus Nimes Beschuldigende hem valschelijk, in drie poincten, dewelke hij den edele agtb: raad had voorgesteld, eerstel: dat den verthoonder weijnige sorge een vlijd soude gehad hebben in 't Beneficeeren van sComp:s van sComp:s landerijen; ten tweede dat hij altoos molessie soude gegeven hebben in de voldoening van haar Ed: pagt penn: en ten derde dat sijn Borg Bartholomeus Numes hem 7. Jaaren inde Betaling van zijn pagt geld soude gesuppleert. hebben, met verkooping en alienatie zijner goederen, waar doorg' de pagt aan Bartholameus
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. Bartholomeus Nunes gegeven is geworden, en sulx sonder dat den verthoonder sijne reedenen had konnen inbrengen omdat den heer Commandeur hem Beerstede ten eersten vande vergader plaatse weg te gaen endewijl indat eijgenste Jaar alle de pagters in 't generaal een schaede Bij 't gewasch hebben gehad, hebben sij dierwegen een Request aan den Edelen agtb: raad gepresenteerd, waarop geresolveert was, aan ider sijn pagt weder te geven, voornog 5. jaren, voorde eijgenste prijs, als de 5. voorgaande jaren, weshalven ieder die daar toe genegen was, zijn pagt weder genoomen had, alleenden verthoonder is den ongeluckige geweest, die sulx niet had mogen verkrijgen; en toen den heer Commandeur de pagt vanden verthoonden aan numes Bartholomeus had willen geven, had zijn E: hem gevraagt, of hij alle de schaade van den verthoonder soude vergoeden, hij slaande op sijn Borst antwoordde vanja, enna verloop van eenige maanden de tyt van de Betaling van 's Comp:s pagt penn: van dat jaar verscheenen sijnde) wierd den verthoonder
Van Malladaer onder dato 18:' april 1733. verthoonder door den E: heer Commandeur geroepen, om daar voldoening van te geven als wanneer hij gprequireerde vergoeding van sijn geleedene schaede, waarop den nieuwen pagter Bartholomeus Nnnes door sijn E: geroepen, en daar toegeordonneerd wierd, hij gaf ten andwoord dat hij eenelij gehouden was te vergoeden de schaede vandat Iaer, dem: heer Commandeur dit verschil siende liet alle de andere Pagters Bij den anderen komen, soo omde waarheijt te seggen van het geene gepasseerd was, toen Bartholomeus Nunes de pagt nam, als om te oordeelen geval 't geene in dit vereijschtede sij maakten daar op Een geschrift, verklaerende dat den nieuwen pagter Bartholomeus Nunes op de zaalvande vergadering aangenomen had, alle de schade vanden verthoonder te vergoeden, waarvan de reecq: gemaakt sijnde, Bedroeg 't getal 10468. ban:s welk geld sij Bij gem: geschrift gesteld hebben, seggende daar Bij dat sij Bevonden dat den nieuwen pagter gehouden was dit geld aanden verthoonder te Betalen of anders de pagt aan den verthoonder welder Slen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. weederover te geven; opsigt van dat geschrift getekende Bij alle de geconvoceerde pagters, ordonneerde den E: heer Commandeur den nieuwen pagter Bartholomeus Numes aanden verthoonder de voorm: somma te Betalen, en dat hij tot sulx quam te geschieden in arrest soude Blijven gel: hij een maand Lang inde Barrak geseeten heeft, onder tusschen versogt hij sijn E: een ordre te willen senden aan den verthoonder, om eenig pagt geld te Brengen, 't welk onder hem Berustende was gel: sijn E: sulx gedaan had, door Een Lascorijn, en den verthoonder die ordre gehoorsaamende Bragt 3600. fanums die onder hem Berustende waren, en presenteerde deselve aan sijn E: den welken hem ordonneerde dat geld aan sComp:s saraf te inhandigen 't gunt den verthoonder gedaan heeft sonder eenig dilaij sig verlatende op de ordre van sijn E: vandat hij verthoonder vergoeding van sijn schaede soude erlangen, ten Bedrage van 10468. fan:s soo dat den nieuwen pagter Bartholomeus Nunes Bij de voorm: 3600. fanums
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. fanums gelegt had, de rest vande pagt penn: ten getalle van 5000. fanunsen dus gemaakt de somma van 8600. fanuus waar mede leijde pagt vand' EComp: voordat Jaar Betaald heeft, waarnaar den heer Commandeur hem largeerde, en sulx sonder den verthoonden te laten roepen, nog hem jets anders te ordonneeren, en den verthoonder zijn E: willende ontmoeten om te requireeren het resteerend geld, dat onder hemis ter somma van 5468. fan:s kond hij nooijt gelegentheijt krijgen, om sijn regt te versoeken, niet weetende wat door de reden van zij, en nu dat god onsen heere uw heerlijkheijt hier gebragt heeft, die de uijtvlugt der verlaetene ende voorenstaander hunner regt is — versoekt den verthoonder met alle submissie respect, en eerbied Bartholomeus Nunes te willen laten roepen, en ordonneeren 't geene regt, en Billijk is, ten eindelij satisfactie geeft van het restant van het geld, of afstand doet vande pagt, al 't Boven verhaalde salder verthoonder Bewijsen met geloofwaardige getuijgen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. getuijgen, waar omtrend voorsien sijnde, sal hij gunst en faveur genieten Den 1:' April 1732. (was getekent:) Ansenco Perera (:onderstond:) voorde translatie Cochim den 17:' april 1732. (was getekent) C: v: meekeren g: transl: Soois nadien gedagte gewesen pagter daarbij Betuijgd over dit hem aangedane ongelijk, sig aanden doenmaals regeerende Command:r Jacob De Jong te hebben geaddresseert ter obtenu van regt en maintjen, en dat door de finistre menees vanden gem: vendrig schut niet alleen telkens daar van ijs ontset geworden maar ook door de quaad aardigheijt van sijne parthijen heeft moeten succumbeeren verstaandese klagten nader te laten ondersoeken en te doen Examidoor neeren de onder Cooplieden den winkelier adriaan Brug en den fiscaal Willem feling om hun Berigt, derwegens ingekomen zijnde daarover als dan het nodige te disponeeren; van gelijken geresumeerd sijnde het ingekonne schriftelijke rapport vanden vendrig
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. vendrig Ian schut verthoonende den presenten staat van Comp:s verpagte Landerijen mitsgaders te gelijk vervattende eenige klagten der pagters over dese Engeere persoonen en Beesten, waardoor Benadeeld werden met het weg nemen van haare vrugten en het vertreden der jong aangeplante Boomen nevens Een aanwijsing hoe hier en daar nog onder de voors: pagters Berusten En Bevonden werden eenige effecten en Lijffeijgenen de Comp: toe Behoorende met meer andere saken van speculatie waarvan Bij het gedagte Rapport, hoewel niet met de vereijschte klaaheijt werd mentie gemaakt, en nogthans wel Een nader ondersoek tot elucidatie van dese vergadering requireeren soo is verstaan het een En ander almede door den winkelier adriaan Brug en fiscaal Willem feling nader te laten examineeren, te gelijk met de agteloosheijt van sommige pagters over dewelke gedaleerd werd, Jtem of verscheijde thuijnen Landerijen en eijlanden, aan dese En gene inlanders successive soomen segd, om haar daar mede te Beneficeeren
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Beneficeeren, afgegeven, wel op Een wettige wijse werden gepassipeerd, en dien volgende de dispositie hier over te surcheeren tot dat men uijt hun schriftelijk Berigt sal hebben gesien, hoe het met alle dese saken eijgentlijk gelegen, en in hoe verre de opgave van meergem: vendrig Schut met de waarheijt quadreerende is. — wijders ook gelet sijnde op den inhoude van het ingediende request door den metselaar Iacob vernee tendeerende om te mogen hebben verset voor desselfs lincker oog, waarvan het gebruijk inden Iaare 1729: in Comp:s dienst heeft verlooren invoegen sulx nader gecontesteerd werd door den gewesen Chirurgijn van het hospitaal Pieter Gelijn enden presenten stads Chirurgijn Jan sermes bij een daar van verleende attestatie op den 16:e april deses Iaars een te gelijk met ^ de monstratie van de door hun aan gewenden devoiren tot Behoud van het selve oog soo is verstaan den gem: vernee voor dit verlies terenunnereeren en tot een verset toe te leggen een somma van f 300:—. — ter
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. ter occagie van het gedane transport door den gewesen dispencier en presenten sectataris deser vergadering Ioannes Mooijaart aan sijnen vervanger den Boekhouder gijsbert van vorden, Bevonden sijnde eenige minderheeden op dese en geene goederen onder de gem: administratie Berustende soo als dat nader vertoond werd Bij Een doar van ingebragte Bevinding door den provisioneelen hoofd administrateur Daniel Simonsz: te weten; 114. kann: Clappus olij op 5219. d:s is 2 1/15 p:r Cento 106: lb: bruijne zuijker op 4167. lb: 2½13½  waxkaarsen op 1601. ½ lb: is 1/6. per cento 4 1/15. lasten nelij op 161. Lasten en 66. parras 2. vaten swaartjes Bier zuur, soo is verstaahet een En ander onder de nadere approbatie van haar hoog Edelens tot Batavia, op winst en verlies te laten afschrijven En van gelijken ook soodanige twee dieplooden, en een halve lood lijn als op de Chialoup Maria Laurentia onlangs voor Porca zijn verlooren inde voijagie van dat bodemken na Ceijlon over Coilang, bij den 2 1/8. d:os
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. den inventaris van het selve te laten roijeeren nadien Bij een ingekomen gerecolleerde verklaring door den onderstuurman Bootsman en quartiermeester ter requisitie vanden daar op Bescheijde gesaghebber den opperstuurman Dirk vandevelde, verleend, op den 24:n april Laastleden geattesteerd werd, dat sulx veroorsaakt is door den sterken voortgang een dat met een Lood als niet swaar genoeg geen grond konnende werpen, men genoodsaakt was geweest een tweede op de lijn testeken die daardoor omtrent de midden was afgebrooken, en aldus met de gem: Looden weg geraakt En sijn Laastelijk na resumptie geconformeerd 4. Brieven na paponettij, Cranganoor, tutucorijn, en falicoilang afgegaen. — Cochim dato als Boven (:was getekent:) W:m hendrix, A:n Maten, D:l Simonsz: Vrijdag den 20:' Junij 1732. absent den p:l hoofd administrateur Daniel Simons: f:s terburg. . . . . . . , en N:s Bowijn; - - - - - - - - - - - - - - - - - - .  A:n brug den
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Albert Den Cap:n Ingenieur francois legrand de onderCoopl: francois-terburg, en Josias Jacobus Pas, en den aangestelden soldij Boekhouder Ian finea alle in Commissie dewijl men heeft Bevonden dat een ijegelijk ter deser Custe die naar eenige particuliere Correspondentien heeft, soo wel met vreemde europeen d' Engelsen, en francen onse competiteuren, als met Comps dienaren en andere ingesetenen op de subalterne residentien genoegsaam des vrijh:t gebruijken om haar brieven op een secuure wijse te doen bestellen door Comp:s lascorijns, en toepassen die men ter adresse van Comps Brieven komt te Eenplaijeeren, endewijl alsulke secreete Correspondentien speciaal met vreede menschen ten uijttersten suspect moeten werden gehouden, soomaakte den Commissaris de vergaderinge Bekent, dat sijn Edele omverscheijde goedeinsichten, en om soodanige geheijme brieve wisselingen te Contravimeeren, often minsten soo difficil te maken
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. maken als mogelijk sij, de posthouders heeft gelast alle Brieven die haar met LasCorijns, of toepassen door particuliere menschen worden voortgesonden, sonder dat deselve met Comp: zegel dan welde houdteekening van den secretaris deser vergadering zijn voorsien aantehouden, en herwaards tesenden, ten eijnde alhier te laten ondersoeken van wie deselve zijn, ingevolge van welke ordre op den 19. deser op aijcotte aangehouden sijn, een pacquet particuliere Brieven en twee kistjes daarbij gehoorende, de meeste daar van Besz: aande Engelsen en francen tot folicoet en maije, waar van het gem: pacquet Brieven doorden vendrig Commandant tot Cranganoar Daniel Berger herwaarts is gesonden, met versoekom te mogen werden gemunieerd met ordre hoe dat met voorm: twee kistjes ende drie koelijs, die tot dies Bestellinge zijn g'Emploijeerd salhebben te Behandelen, soo is verstaan deselve herwaarts te ontbieden, en door den fiscaal te Laeten ondersoeken van wie die brieven zijn
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. zijn, en ook wat ingem: twee kistjes mogte wesen, mitsgaders de voorsz: Brieven tot Soo Lange gesloten te laten Berusten, onder den secretaris deser vergadering. — door den vendrig der Lascorijns ventura Lopes Bij ola aanden heer Commissaris Bekent gemaakt zijnde, dat den koning van Cochim soo wel aanhem, als aan sijn hoogh:ts schrijarrest op de ver heeft gesz: om het Landerijen van de inowoonders van aijnicoer gedaen te laten opbreeken, en passen op die vanden nambeddij dog dat den selven zijn hoogh:t daarop heeft geandwoord dat daar toe men niet kan treeden vooren alEerhem sulx vanhier komt te ordonneeren, en dewijl de gem: inwoonders aande gepleegde hostiliteijten tegens onderdanen vanden sammorijn, geen part of deel veel min eenige, schld hebben, soo is verstaen het arrest ophare Landerijen te laten opligten op dat deselve met het Beploegen En besaaijer der velden soude konnen voort varen dog die vanden nambeddij selfs voorals nog in Beslag te laten blijven tot nader ordre vermits men
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. men heeft Bevonden dat op sijne gedane Beloften, gantsch geen staat kan werden gemaakt. Doorden provisioneelen hoofd administrateur Daniel Simonsz: aan der heer Commissaris van schriftelijk rapport gediend zijnde, wegens de examinatie der klagten van de Chriften vissers, woonende Bezuijden manicoorde, en Benoorden allepe, tegens haren hoofd andre Perera gedaan ende sulx in voldoening van het geresolop den 17:' Januarij welk geschrift door zijn Edele ter vergaderinge ingebragt, geresumeerd, en Bevonden sijnde dat gem: Perera door het afsterven vande vier Roepas dewelke door den Edelen heer admiraal Rijkloff van Goens aan sijn groot vader sijn toegevoegd, om hem als raadslieden te assisteeren in het afmaken van Eenige questien, En geschillen van weijnig Belang sig te verre heeft cipi g'Emaneerd, andere Moepas of raadslieden op eijgen prive, en sonder voorkennisse vande overigheijt deser steede aante stellen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. stellen, en daarmede niet alleen verscheijde onredelijkheden te Pleegen, maar zelfs te gedagen dat seker hoofd der Chegos, die volg:s getuijgenis van veelen, hem in verwantschap Bestaat sulx mede komt te doen, invoegen de gem: vissers soodanige onredelijkheden langer niet konnende verdragen, een pariglijk versogt hebben gem: Perera van zijn Bediening afte setten en een ander aan te stellen van hun eijgen geslagt, ende sulx, ook om reden denselven araatje sijnde over de Christen Chegas, te gelijk niet wel paste te wesen hooft over de schriften vissers; op alle het welke (dan reflevie genomen, en gesien sijnde dat den gemoederen van grootste gedeelte deser visschers soo seer antsooken sijn, tegens den voormelden Pereri het derhalven nimmer goed werk soude geven indien men hem langer indie bediening Liet Continueeren, maar in tegendeel teffens nieuwe klagten sal te wagten hebben om welk reden ende ook tot preventie van verdere qugstien en oneenigheden verstaan is den
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den gem: Perera vandie Bediening afte stetten, en hem maar te laten Behouden die van araatja over de Christen Chegos mitsgaders in zijn plaatse als hoofd der vissers aantstellen den - --- als vaer sijnde van hun eijgen geslagt; — Den Capitain jngenieur albert francois Legrand ingevolge het gearresteerde op den 17:' Ianuarij passato inspectie hebbende genomen, of 'er op de wallen deser steede buijten de Belemmering van het Canon, geen Bequame plaatse te vinden is, tot het maken van Eenige officiers logementen mitsgaders vandies Bevinding door hem sijnde overgegeven het onderstaande rapport luijdende aldus. — Eerbiedig Rapport Gedaan en overgeleverd aan den wel Edele groot agtb: heer Wouter hendrix raad Extraordinair van nederlands India G'Eligeerd Gouverneur en directeur van het Eijland Ceijlon met de Custe mallabaar &:a Piesent Commissaris der Custe mallab: Canara
Van Pallabaer onder dato 18:' april 1733. — Canara, en wingurla met den resorte vandien door den Capitain Jngenieur albert francois Legrand Concernerende zijn Bevindinge ontrent de gelegendheijt tot het aanBouwen van onbequaame wooningen vande officieren van het guarnisoen deser stad Cochim Wel Edele Groot achtb: hoog Gebiedende De agter een volgende Commissien sooom de noord als om de suijdt, in welke de eere gehad heb, door uEd: agtb: g'emploijeerd te werden, hebben veroorsaakt dat met de vereijschte promptitude niet is voldaan en Beantwoord aande gevenereerde ordres met welke, uwel Edele agtb: ingevolge van het in rade geresolveerde sub dato 17:' Januarij annistantis mij heeft gelieven te vereeren ten Bij nauwkeurige inspectie te ontwaren of 'er op de punten deser stads wallen buijten de Belemmeringe van't Canon geen Bequame plaatsen gevonden werden dewelke konnen dienen heer
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. dienen ter Bebouwinge en aanmerkinge van eenige wooningen of logementen voorde officieren van dit guarnisoen derhalven na het eijgendigender boven gem: Commissien terstond ben Bedagt geweest, om met verschuldigh wijt eerbiedigheijt te mogen obedieeren aan voors:z: uwel edele agtb: gevenereerde bevelen, gelijk jegenwoordig doar dit mijn eerbiedig rapp:t d'eer hebbe aan uwel Ed: agtb: te vertoonen dat na accurate insepectie genomen tehebben, omtrent de gelegendheijt der stads muuren en wallen, heb Bevonde en oordeele soodanige plaatsen Bequaam te zijn ter aanbouw van woningen door de officieren hier boven gem: als dit nevens gaande plan, aan uwe Edele agtb: komt te vertoonen, 't welk tendien fine de eere hebbe met alle onderdanigheijt aan uwel Edele agtb: te presenteeren, sullende het kostende van ijeder wooning volgens gemaekte Colculatie komen te bedragen omtrent ses â seven hondert rx:s waarmede den ondergetekende vermeijnd voldaan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / voldaan te hebben aan Boven gem: iuwel Edele agtb: g'eerde Bevelen, derhalven onder het gunstig welnemen van uwel edele agtb: de vrijheijt neemt desen te Behorten en na uwel Ed: agtb: hoog g'eerde persoon de divine en secure hoededes algenoegsame Jehovas aanbevolen mitsgaders Continuatie van gewenschte gesondheijt te hebben Besluijten, onder fincere betuijginge van te zijn, en blijven (onderstond:) wel Edele groot agtb: hoog gebiedende heer, uwel Edele groot agtb: gehoorsame, en nedrige Dienaar (was getekend:) A: F: Legrand (in margine:) Cochim den 11:' Junij 1732. — En dewijl daar Bij komt te Blijken dat de vier wooningen die volgens aantooning van een daarbij gevoegd plan, Requamelijk soude konnen gemaakt werden tusschen de punten uijtregt en Zeeland; mitsgaders zeeland, en holl: sullen komen te kosten nagemaakte Calculatie ider omtrent deses â seven hondert rijx:s ofte in 't geheel rd:s 2800. soois verstaan daar toe woorals nog niet te treeden uijt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — uijt aanmerking dat men voor dat geld 20. Jaren aan 4. officieren huijs huur kan verstrecken ende gem: wooningen in den voors: tijd aan reparatie nog wel ruijm soodanigen Capitaal sullen komen te kosten en het over zulx provitabelder is voord' EComp: bij de verstrecking van huijshuur ingevalle sulx door haar hoog Edelens tot batavia geapprobeerd werd te Continueeren;— buijten dat 'er vande forticatien en andere gebouwen in dit Commandement, soo veel te verbeteren en te herstellen vald, dat men in de eerste 10. jaren de handen tot de extructie van dese officiers logementen, niet eens Ledig sal hebben altans niet met de presente ombagtslieden voorts geresumeerd zijnde het Barssaloors schrijvens vanden ondercoopm: willem vanden berg als Commissionant, ende residentie hendrik de Jong en Leonardus Bleser gedateerd 18:' maart passado, waar bij onder anderen Consteerd dat den Comp:s Coopman sunderadas wist nadas nog niet was gedebiteerd Bij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Bij de negotie Boeken aldaar voor zijn schuld groot 16000. pagoden goude Iheris en haar Edele geld Cassa daar voor ontheff soo is verstaan sulx derwaarts te ordonneeren en te gelijk datse gem: Coopman Bij voorsz negotie Boeken ook sullen moeten releveren soo wel voor de 2000. pagoden, die desselvs Broeder Coesjaldas in mindering van dien debit heeft voldaan, als voorde 323. diergelijke Pagoden waar voor denselven heeft ingekogt 9376. lb: ijser en 453. lb: staal, dewelke door hem met genoten, door maar ^ voorsz: vanden Berg aldaar inde pakhuijsen nogt gevonden zijn, en dat mineraal bij gedagte handel Boeken weder te laten inneemen tegens incoops prijs mitsgaders de advancen daarop Berekent, ten Laste der reek: van voorjarige winsten en verliesen te laten afschrijven Bij Even gem: Bassaloors schrijvens ook genoteerd staende dat bij den gedanen opneem van 'sComp:s effecten, daar tot plaatse berustende, te kort sijn bevanden 2. ps
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. 2. p:s ijser lankscherp 76. p:s rondscherp, en 1. p:s Copere Cardoes koker Costende f12. 5. 4. welk montand de voormelde Bediendens dit Comptoir hebben aangerekent omde zoldije reecq:s van de gewesen residenten abraham goosenson, en Cornelis Finea daar voor te werden belast, alsoo het haaren pligt geweest is, voorde goederen van haare meesters sorge te gedragen soo is verstaande gedane aarekening soodanig te approbeeren waarbij den heer Commissaris betuijgde dat de Belasting bereets hadde doen effectueeren van gelijken is verstaan ten laste der reecq: van winst en verlies alhier te Laten inneemen f94. 10. — dewelke ten Comptoire voorsz: sijn uijtgegeven, voor het naspooren van twee gedeserteerde mattrosen in name Ian Bruk van beulen bescheijden geweest op het schip heet land van Beloften, en hendrik Barneveld van bodegraven op den verongelukten Bodem Borsselen, mitsgaders een soldaat uijt het guarnisoen alhier derwaarts gesonden, gen:t Pieter Iansz: ketelaar —
Van Mallabaer onder dato 18:' aprtil: 1733. ketelaar ende sulx ingevalle die menschen op hare soldij reecq: te quaat en niet te goed staan vervolgens gereflecteerd sijnde dat door voors: Bediendens tot Barssaloor meermelt bij het doen vanden opneem aldaar ook gevonden zijn drie opene kisten met stoff en gruijs van specerijen in Caarten, het welke bij naweeging Bestaan heeft in 116. lb: stoff en gruijs van nagulen follij nooten _:o 294.  _:o en dat volgens schrijvens der Gewese residenten Goosenson, en finea, de dato 25:' Julij anno pass:o ende overgesondene memorie van diverse minderheden. ter gem: residentie moeste geweest zijn;/ 113. ¾. lb: stoff en gruijs van nagelen 324. 5/8.  _:o _:o  foelij 20. ¼.  _:o nagelen. welke partijen door die Bediendens versogt zijnde aldaar te mogen werden afgesz: sulx bij resol: vanden 21:' augusto haar ook is toegestaan dus dat op gem: Redorne 17¾.
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Bedorve specerijen een different is ontwaart van 2¼. lb: op de nagulen over en 30 5/8. eb: op de foelij mitsgaders 2¼. lb: op de nooten te kort endewijl de vermindering op de foelij En nooten door het lang leggen en meer en meer indrogen, en vermijteren kan wesen ontstaen, soo is 't egter niet te begrijpen dat de parthij Bedorve nagelen kan komen toe te nemen of vermeerderen ten ware men moet onderstellen dat alle die Bedorve specerijen als in opene kisten gelegen hebbende de eene parthij onder den anderen geraakt, en die vermeerdering en vermindering soodanig gecauseerd salsijn, het welk dan een teken sijnde dat gem: gewese residenten daarmede seerslordig moeten hebben te werk gegaan, soo is verstaan tot voorkoming van diergelijke ongeregeldheeden en suspect verminderingen de presente Bedientens te gelasten, met soodanige en andere importante wharen van d' EComp: wat omsigtiger te wesen en in het toekomende te observeeren datse
Van Mallabaer onder dato 18: aptibl: 1733. ketelaar ende sulx ingevalle die menschen op hare soldij reecq: te quaat en niet te goed staan vervolgens gereflecteerd Sijnde dat d voors: Bediendens tot Barssaloor meermet bij het doen vanden opneem aldaar oogevonden zijn drie opene kisten met stoff en gruijs van specerijen in soart het welke bij naweeging Bestaan heeft 116. lb: stoff en gruijs van nagulen foelij 294.  _:o _:o nooten en dat volgens schrijvens der Gewese residenten Goosenson, en finea, de dato 25:' Julij anno pass:o ende overgesondene memorie van diverse minderheden ter gem: residentie moeste geweest zijn; 113. ¾. lb: stoff en gruijs van nagelen 324 5/8.  _:o _:o  foelij 20. ¼.  _:o nagelen. welke partijen door die Bediendens versogt zijnde aldaar te mogen werden afgesz: sulx bij resol: vanden 21:' august haar ook is toegestaan dus dat op ge Bedorne 17¾
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Bedorve specerijen een different is ontwaart van 2¼. lb: op de nagulen over en 30 5/8. lb: op de foelij mitsgaders 2¼. lb: op de nooten te kort endewijl de vermindering op de foelij En nooten door het lang leggen en meer en meer indrogen, en vermijteren kan wesen ontstaen, soo is 't egter niet te begrijpen dat de parthij Bedorve nagelen kan komen toe te nemen of vermeerderen ten ware men moet onderstellen dat alle die Bedorve specerijen als in opene kisten gelegen hebbende de eene parthij onder den anderen geraakt, endie vermeerdering en vermindering soodanig gecauseerd salsijn, het welk dan een teken sijnde dat gem: gewese residenten daarmede seer slordig moeten hebben te werk gegaan, soo is verstaan tot voorkoming van diergelijke ongeregeldheeden en suspect verminderingen de presente Bedientens te gelasten, met soodanige en andere importante wharen van d' EComp: wat omsigtiger te wesen en in het toekomende te observeeren datse
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. datse tot het bergen van alsulke Bedorve specerijen sullen hebben te emploijeeren geharpuijsde kisten die ook ten eersten sullen moeten werden toegespijkerd wanneer daar in iets werd weggelegd, sooals te vooren aldaar gebruijkelijk is geweest. — Jaar voormelde ondercoopman vanden Berg ende residenten De Jong en Bleeser Bij gem: haare schrijvers van 18: maart ook aangesz: zijnde datse de pagoden ijkeris die ter gem: resident in sComp:s Cassa waren; in voldoeninge der gegeve ordre van den heer Commissaris, vervat Bij planaat van den 29:' xber: ao pass:o alhier gedaen, Emaneeren, en haarlieden in Copia Bedeeld mitsgaders de Instructie doorgem: sijn Edele, enden Commandeur en raad alhier op derselver vertrek tot haar narigt geintrageerd, souden uijtgegeven tegen 1½ rd:s ofte 40. stver:s ligtgeld en haar voorts ook soodanig reguleeren bij den ontfang van gedagte munt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. dienvolgende munt, soo is: dewijl gem: Bediendens voorsz: ordre gantsch verkeerdelijk hebben opgevat, apparent tot eijgen Baat op den ontfang van voorsz: schrijvens bij letteren van den 27:' der gemelde maand, haar in antwoorde toegepast het geensints de meening is dat de voorsz: ordre soude worden geobserveerd en nagekomen omtrent pagoden, die Lange voor het uijtgeven van dat bevel tegens 1 2/8. ijder rd:s heden waren ontvangen of ten als minsten was soodanig Bekent staan, maar dat het sijn Relatie hadde op soodanige Pagoden die voorde Coopmansz: tegens 1½ rd:s sullen werden ontvangen en dat zij, dien volgende dese nadere en duijdelijke explicatie konnen nemen tot haar narigt mitsgaders dat men haar de schade de Comp: door dese uijtgaaf toe te Brengen, of reets gebragt, soude doen vergoeden op welk schrijvens door voormelte residenten Bij naderen Briev vanden 19:' april gerescribeerd sijnde, dat voormeede van den Berg bij sijn aanwesen aldaar als hebbende de kleene geld
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. geld Cassa waargenomen hadde uijtgegeven pagoden 132½ tegens 1½. rd:s het stuk dewelke weder tot 1 13/8. rd:s ider werdende gereduceerd als danden tweede Resident Bleefer op voorsz Cassa soude te kort komenrd:s 49 5/8. ruijm dierhalven versoek doende dat gem: agterstal door voormelte agterenstaad vanden Berg aan hem Beeser mogte werden voldaan, omdoor denselven in Comp: Weder Cassa werd geteld, en die reeck: dusdanig vereffend te werden maar dewijl het klaar blijkt dat gem: residenten zoowel als vanden Berg tot dluijtgare Eer voormelde pagoden tegens 1½ rd:s het stuk met den anderen hebben besloten en ook tesamen de voorsz vanden 18:' maart onderteekent waar bij selfs schrijven dat dese saak door haar soodanig sal werden Behandelt en daar Bij dat den eersten resident De Jong het verlies op de uijtgegeve pagoden van sijn soekt te schuijven, soo is verstaan dat den eenen soowel als den anderen, en dus gesamentlijk ieder een erde
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van derde van voormelte verlies sal moeten Contribueeren, en Betalen mitsgaders dat gem: residenten, ons per naasten ook sullen hebben te Berigten, hoe veel van gem: Pagoden sij tegens den prijs van 1½ rd. s Boven de opgem: 132. 'stx: hebben uijtgegeven endoor wie het daar op verleene weder aande E: Comp: is vergoed nadien het dese vergadering uijt de voormelte onverstaanbare advijsen vanden 19:' april toescheijnt sulx geschied te wesen door voormelte tweede resident Bleeser alleen het welk soodanig sijnde, almet eenen verstaan is dat den eersten Resident Dejong die de ordonnanties op de keekie geldcassa tekend, voorde heeft indat verlies sal moeten participeeren, en gelijker hand die schade dragen, als hebbende beijde in alles een gelijke verantwoording. Larstelijk sijn na resumptie geconformeert 8: Brieven, sedert den 9:' Iunij tot dato deses afgegaan na parca, Coilan, Cannanoor, Ceijlon, Cormandel, Tu tuCorijn
Van Mallabaer onder dato 18:' April 173 Corijn, Cranganoor, en Chettua. — Cochim Dato voorsz: (was getekend:) als vooren Dingsdag den 1:' Iulij Ao 1732. absent den Capitain Ingenieur Albert francois Legrand, enden ondercoopman Josias Iacobus Pas, den Eersten door Indispositie en den laasten in Commissie na Tutucorijn. — Door den Resident tot Calicoilan Cornelis hendriksz: oudewater, bij schrijv:s vanden 27:' Iunij Iongstleden zijnde bekend gemaakt dat den Coopman Punbula naijk die weder door den Coning van porca als voor heeren tot den handel is gepriviligeerd en aangenomen zijne soutpakhuijsen tot Calleacatte staande heeft Laten afbreeken, en vervaeren na sekere plaatse gen:t mangalam leggende ten noorden omtrent een halve mijl van Gemelde post- falleacatte
Lallabaer onder dato 18:' meij catte, alwaar niet alleen van meening is, deselve weder te laten opregten, maar ook de strand door te graven en Een nieuwe haven te maken onder voorgeven dat hem sulx door den Coning van porca soude sijn gepermitteerd En gemerkt indien zulx buam te geschieden, deselve van seer schadelijken gevolge soude konnen zijn, mitsgaders tot geen ander Eijnde dienen dan tot Een sluijk waer passagie door dien Coopman van peper die anders aande E: Comp: soude moeten geleverd worden, gemackelijk sal konnen laten vervoeren nade Engelsen, en andere Competiteuren soops verstaan ingeval gem: Coopman met dat door graven wilde voortvaren, hem sulx te Beletten met goedh:t dog het selve daar mede niet konmnende verhinderen, als dan te gebruijken middelen van geweld, alsoo het ook een gewisse saak is dat de Coninginne De Martha, den ragia van Calicoilan, en selfs die van porca
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. van porca, groot nadeel omtrend haare landen en nelij velden zullen komen te lijden, Bij aldien dat doorgraven wierde gecallereerd, en hoewel dien Coopmanook heeft voorgegeven hij om een Begin met dat werk te maken eenelijk is wagtende tot dat het land met genoegsame water sal wesen voorsien soo is het egter qualijk te Begrijpen dat den Coning van porca Soodanigen permissie sal werden verleend hebben die selfs tot zijn nadeel is streckende, ten ware dat den vorst daer inne wierde misleijd en Blind gehouden soo wel door eenige zijner ragiadoors als door soodanige die Gem: Coopmans intrest Eerder willen Behertigen tot eijgen voordeel, als die vanden Coning, tot een Blijk van trouwe en opregtigheijt, dog aangesien men niet regt en weet wat eijgendlijk de waarheijt vandit doorgraven, ende daar toe verleende permissie vanden Coning Sij, soo heeft den heer Commissaris de vergadering Bekend gemaakt, dat sijn hoogh:t
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. hoogheijt sig thans tot Cochim desima, Bevindende om soo wel de pligt van Condoliantie afte leggen aanden Iegenwoordigen Coning van Cochim over het affterven van den ouden Coning, als die van Congratulatie over sijn hoogheijts komste tot de kroon, sijn Edele had Laten weeten dat zijn hoogheijtf bij dese occagie ook wel genegen was sijn Edele en den heer commandeur, te konnen ontmoeten, het welk dan binnen een dag â drie sullende komen te geschieden zijn Edele ter dier tijd aannam der vorst daar over te sondeeren, ende saak soodanig Bevindende, een ander keer sien te geven sijnde ook te Gelijk verstaan, om zijn hoogheijt op zijn Binnen komste te Beschenken, als de eerstemaal sijnde dat zijn Ed: en den heer Commandur, sal ontmoeten ter waarde van f 700. —:—. uijtkoops daar van 400. Guldens op de naam van zijn Edele ende rest op die van den heer commandeur;:— door
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — Door den Coning van Cochim bij den heer Commissaris gesonden zijnde den eersten paljetter, omme uijt name ende van wegen sijn hoogh:t te versoeken dat het arrest op de Landen vanden aijricoettij nambeddij gedaan, mogte werden ingetrocken, dewijl denselven immers heeft Beloofd, na het goed van zijn hoogheijt, en dit van d'E: comp: sonder eenige manquement te sullen geven eene Compleele satisfactie aan den Coning Sammorijn, soooverde gepleegde hostiliteijten in de Landen van zijn hoogh:t als het geroofde van deselver onderdanen, invoegen sulx te meermalen genoteerd werd gevonden bij de resolutien vanden 9:' en 20:' der Iongst gepasseerde maand Iunij, ter deser vergaderinge genomen, en dewijl der gem: Cochimsen vorst nu ijterativelijk voor desen nambeddij belangende het voorschreve arrest, heeft versoek gedaan, soo is dien volgende verstaan het selve ten gevalle van zijn hoogheijt te Laten opbreken wanneer de Rogiadaors vanden Sammrorijn tot Cranganoor sullen wesen verscheenen
Vallabaer onder dato 18:' April 1733. Van verscheenen omdie geschillen te Examineeren en aftemaken en Eerder niet vermits men anders sekerlijk reeden van misnoegen soude Geven aanden voorsz: koning Lammorijn die Betuijgt heeft tot sijn Singuliere genoegen gesien te hebben, men desen nambeddij door middel van het gemelde arrest komt te constringeeren tot het geven van een Behoorlijke satisfactie ten welken eijnde ook verstaan is zijn hoogh:t bij ola te versoeken zijne ragia doors spoedig te willen afsenden tot het ondersoeken en bijlagen vandie geschillen dog ingeval den voors: nambeddij na dat het arrest sal wesen ingetrocken zijne gedane Belofte niet komt te presteeren, enmet de voormelte ragiadoor desaak afte doen het in soodanigen geval nooijt aan middelen sal ontbreeken, om hem de navol daar toe te constringeeren. ter vergadering vanden 20:' der gepasseerde maand Iunij aanden fiscaal Willem feling gedemandeert sijnde het ondersoek wegens
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. weegens de opgesondene Particuliere Brieven, en twee kistjes van Cranganoor door den vendrig Commandant aldaer Da, niel Berger, ten eijnde niet alleen te ervaren van wie die Brieven sijn, maar ook wat ingem: kistjes mogte wesen soo heeft denselven dierwegens soodanigen schriftelijk Berigt aan den heer Commissaris gedaan, als door zijn Edele ter deser vergadering is ingebragt en na resumptie van het selve bevonden is dat deselve Brieven gehoorende sijn aan eenige menschen hier ter steede woonende die niet hebben geweten dat soodanigen heijmelijke Besendinge was verboden, en dat ingemelde kistjes ook niet anders sijn gevonden dan Goederen van seer geringe importantie weshalven dan ook verstaan is, het een en ander aande hoorders weder te laten afgeven; Den metselaar Anthonij De haanvan delft, sig bij requiste aan den heer Commissaris Geaddresseert, en daar bij
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. bij versoek Gedaan hebbende om te mogen werden gegagieerd, uijt oorsaake dat een geruijmen tijd met verscheijden siektens is gequelt geweest, en daar door buijten staat geraakt d'E: Comp: Langer te konnen dienen soo heeft zijn Edele oordeelende dat des mansjaren die maar weijnig sijn daar toe Geen oorsaak konnen wesen de opperchirurgijn Ernst Christiaan harrigers, Iacobus De vos, en Ian Permes gecottitteerd den selven na Behooren te visiteeren en van dehwaare oorsook sijner presente gesteldheijt te dienen van schriftelijke berigt, ingevolge van het welke doorhaar aanden heer Commissaris bij overgegeven rapport, dat door sijn Edele ter deser vergaderinge is ingebragt en geresumeerd, vertoond sijnde dat dien man lange Iaren met de morbeuse siekte is gequelt geweest, en dat 'â present in soodanigen kragteloosen staat is geraakt, dat onmogelijk daar van kan genesen werden, vermits de quaal al te diep
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. diep is ingewortelt, soo is verstaan desselvs versoek om te mogen werden gegagieerd te ontseggen En derselven als Een onnut studijert en onbequaam meubel sijnde Bij eerste occagie te versenden het zij na Batavia dan wel over Ceijlon na het vaderland. vervolgens Geresumeerd zijnde twee ingekome verclarings van gecommitteerd:s de eene van een onbequame en afgeeerfde hengst paard, alhier in Comp: stal staande, ende andere van ½ lb: rood zegel Lak, op een parthije van 8: lb: van tengapatnam te kort ontvangen, soo is verstaan het een En ander bijde negotie Boeken op reekening van winst en verlies te Laten afschrijven, en het onbequaam paard van geender nut Sijnde aanden dijk te jagen, mitsgaders wegens het minwigt op het zegel lak vanden resident hendrik nath deekenschap te vorderen hoedanig sulx is toegekomen, en alschoon eerdien het selve hoewel van
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van van weijnig importantie, Egter op soo Een gering parthijtje vrij, wat Excessief, en bedenkelijk is; Laastelijk sijn na Resumptie geconformeerd 14: brieven successivelijk afgegaan na Cranganoor, Colicoilan, Cailan, Chettua paponettij, manicoorde, alleveEn porca, Cochim dato voorsz: (:was getekend:/ Wr hendrix, A:n Maten, D:l Simonsz: I: F: Werneck; - - - - - - A:n Brug, F:l Terburg - - - . . . . . . . . . . . , en N:s Bowijn; Woensdag Den 23:' Iulij Ao 1732: alle Present Door den Resident tot Pananij Dirk Meeckeren bij een Briefken van van den 18:' deser en ook bij zijn voorig schrijvens bekent gemaakt sijnde dat nu eenigen tijd Bedlegerig is geweest in sooverre geen hoope heeft om aldaar te werden hersteld door gebrek
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. gebrek van nilderijn meesters, over sulx versoekt doende dat hem mogte werden gepermitteerd ter kuure te mogen opkomen, soo is dewijl comp:s residentie dus Lange niet kan, werden ontbloot gelaten van Een Bediende die haar Edele Belangens aldaar moet behertigen, en het passeerende onder de inlandse vorsten en grooten aandien oirt informeeren, verstaan, denselven van daar te verlossen, en in sijn plaatse weder aan te stellen den Boekhouder en eerste Clercq van politie mitsgaders secretaris van de Iustitie Laurens Togh gelijk ook nog verstaan is in steede van gem: trag tot eerste Clercq aantestellen als daartoe de Capobelste sijnde, den assistent Ian Iacob Corgens, ende mits ruijme tijds Expiratie denselven te advanceeren tot de qualiteijt van Boekhouder met f 30. ter maand mitsgaders tot secretaris van de justitie de nassistent en geswoore clercq van deselve naiming van der straten mitsdat ter secretarije
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. secretarije van Politie, als de voorige secretarissen bij noodsakelijkheijt, en eenige pressante besigheeden, insgelijx sal moeten dienst doen;: Doorde overgebleve en thans in wesen zijnde scheepelingen vanden verongelukten bodem Borsselen, bij requeste aan den heer Commissaris gepresenteerd en door sijn Edele ter deser vergaderinge ingebragt, te kennen gegeven sijnde haar presente armoedigen staat, enhoe dat daar en Boven de gedane Belasting op haare reek:e wegens de aanhaar Fbrik verstrekte Castpenn: soo tot mangaloor, Barssaloor als Cannanoor haar te seer comen te drucken dierhalven versoekt doende dat van die Belasting mogen werden ontheft, Loo is verstaan dat versoek te accordeeren als gantsch buijten gebruijk sijnde, dat de Costgelden werden gebragt ten Laste der Reecq: van soldije. — Door den assistent Abraham holtman aan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. holpman aanden heer Commissaris Bij Requeste te kennen gegeven sijnde hoe dat ao 1715. wanneer d' E: Comp: vaar tamboer geeft gedient in den Laast gevoerden oorlog met den Lammorijn, tot Chettua inde pagger De vreede in besetting leggende, aldaar het ongeluk heeft gehad vandoor een Caron kogel doorden vijand uijt haar Edelens overrampeld fortresse geschooten aan sijn Linkerhand soodanig te wesen getroffen dat daardoor te gelijk drie vingers vande middelste tot de kleijnste, Benevens de de helfte vande articulatie van het onderste metacarpum verlooren heeft in voegendat nu in het geheel geen gebruijk van gem: zijn linkerhand kan hebben, gelijk sulx ook geaffirmeerd werd door een origineel verclaring ged:t 24:' april 1716: ter requisitie van voors: houtman door den opperchirurgijn van het hospitaal alhier Julins philippus Gertsz: voor den secretaris van politie Joan Snip en getuijgen verleend mitsgaders uijt kragte van dien door den doenmaligen heer Commandeur
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1735. mandeur deser Custe Barent ketel in dato Eersten meij daar aan ook verleend geworden is seker acte waarbij d' Edele hoog agtb: heeren Bewinthebberen ter vergadering van WVW. werden versogt, voormelde houtman over dat verlies te willen te gemoet Comen; en Gemerkt denselven niet alleen is van een Inlandse geboorte maar ook beladen is met vrouw en kinderen, en gevolgelijk niet wel heeft konnen Resolveeren tot erlanging van het gem: verset op gem: verlies gestatueerd de reijse na't vaderland te ondernemen; mitsgaders bij voormelte requeste versoek Comt te doen het selve alhier te mogen genieten soois na Resumptie van voorm: geschriften door den heer Commisaris ingebragt, verstaan denselver voor opgem: verlies toete leggen de somma van f300. —:—: vervolgens antwaard zijnde dat den stads-herbergier alhier den assistent frans
Lallabaer onder dato 18:' April 1733 Jan frans Carel Muller en alle andere die voor hem voors pagt hebben gehad, hun daar mede erneerende ook te gelijk hebben genoten haare ordinaire maandelijxe gagie en goftgeld van d' E: Comp: endat sulx niet alleen tegen het gebruijk strijd in andere landen mitsgaders de genome resol: in rade van politie ter deser steede de dato 22:' aug: 1721. maar ook dat de E: Comp: daardoor seer oneijgentlijk werd benadeeld invoegen men bij het nagaan der negotie boekealhier sedert a:o 1699. tot het presente gragt Jaar heeft Bevonden dat de ^ penn: van opgemelde pagt niet meer Comen te rendeeren dan rd:s 3540. - daar in tegendeel het verstrekte aande pagters successive successive, sooaan gagie en Costgeld Comt te Bedragen een somma van rd:s 3919 19/20. blijkende dus dat haar Edele daarop een verlies hebben van rd:s 379 27/20. om het welke dan in den aanstaande voor te koemen op het gedane voorstel van den heer Comm verstaan is, ingevalle den
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den stads herbergier Muller voormeld, ofte eenige andere Comp:s dienaren voorsz: pagt voortaan komt te meijnen dat als dan hare gagie en emolumenten sal moeten stilstaan voor den tijd dat in gem: pagt sal Continueeren. — Door den Commissaris voorts ingebragt sijnde twee schriftelijke b'eedigde rapporten ged:t 15:' maart en 15:' april door den Capitain Ingenieur albert franCais Legrand aan zijn Edele overgegeven wegens genome inspectie vande presente gesteldheijt der fortificatie werken, jtem pak en woonhuijsen &:a soo wel op de Comptoiren om den oord als die om de zuijd, soo is na Resumptie van het een en ander verstaen omtrend het getal der Besettelingen tot Cranganoor geen verandering temaken alsoo bij eerste gem: Rapport Gesegt werdende, dat bij vredens tijden het gem: fortres genoegsaam met 100. Coppen kan Bestaan thans het getal der Besettelingen aldar volgens de jongst ontvangene Corten Sterkte
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. die jongs sterkte gedateerd 25:' xber: passado Bevonden werd te wesen Buijten heet opperhooft ender pakhuijs meester 90. coppen, over sulx volgens de opgave van voorsz: Legrand niet meer als 8: man komt te manqueeren; gelijk ook verstaan is vande militairen tot Chettua in Besetting leggende te ligten 20. Europeesen en 9. toepassen, mitsgaders ook nog 25. Lascorijns soo ter gem: forteesse als tot Cherlette bescheijden, alsoo het ter Edengem: plaatse genoegsaam met een arortija en 10. Lascorijns te stellen sal wesen, om toesigt te nemen dat aandie kant geen pper: werde geslooken, hoe wel 'er tot nog geen Exempelen gevonden werden dat aldaar iets van korrel dien br agterhaald is geworden van belangsooals ook verstaan is de 20 toepasse militairen op Poeliacaroe Bescheijden na Chettua te doen overgaan nadien deselve ter gem plaatse mede werden van geen noodsakelijkheijd ^ geoordeelt, sullen de als dat tot chettna voormeld volgens de Cortesterkte des po deser van daar
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. daar ontvangen, thans in Besetting Beijven 163. Coppen zijnde 4. d:os meerder als den voornoemde Jngenieur Legrand bij sijn rapport komt op te geven dat bij vreeders tijdens en ook tegen een Inlandse vijand aldaar Benodigd, En genoegsaam sijn om het gem: fortres te houden in staat vandefensie; en dewijl men ook komt te vinden dat ter fortresse Cranganoor thans in besetting leggen 83. Coppen volgens de Corte sterkte van den 31:' maij vandaar ontvangen, zijnde 16: man meerder als bij voors: rapport ten getalle van 67. Coppen staat vermeld dat tegen Een inlandse vijand soude Benodigt sijn, om het gem: fortres te defendeeren zoo is verstaan van daar te ligten 14: gemeene militairen 1. sergiant 2. Corporaals, en 1. tamboer, mitsgaders het volk vande fause braije te doen intrecken En het kleijn geschut op die werken leggende te doen bergen in het arsewaal, alsoo het selve aldaar tot groot
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — groot nadeel van het fort zoude Connen strecken, wanneer men in Combat zijnde, en door den vijand vervolgt werdende, die werken sal moeten verlaten, Gelijk ook nog verstaan is door den Commandeur ter gem: fortresse Daniel Berger te laten herwaarts senden de stucken met haare rampaarden dewelke vande afgelegde Chialoup Cochim Sijn genomen, en in ao pass:o derwaarts gesonden om aldaar gebruijkt te werden in den oorlog doeninaals tegende Sammorijn gedivulgeerd;: gin het Rapport van den 15:' april voormeld door voorsz: Ingenieur Legrand opgegeven sijnde dat men ter fortresse Coilan tegens een inlandse vijand genoegsaam met 115. Coppen soude kondaar nen Bestaan en bij de van ontvangen Corte sterkte van den laasten Iunij comende te Blijken dat thans ter gem: fortresse in wesen zijn 107. besettelingen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — Besettelingen over sulx maar 8. man volgens  voors: opsigte soude Comen te manqueeren, soo is Egter verstaan daar omtrent geen verandering te maken als Geensints Connende gedifficulteerd werden dat gem: vesting met voors 107. coppen niet soude konnen werden gedefendeert tegen een Jnlandsen vijand, tot tijd en wijle men deselve met meerder manschap van hier kome te assisteeren; Dewijl men alhier van tijd Edt heeft Bevonden dat den gemeenen, man soo van het guarnisoen als vande zeevoard haar soo seer komen te buijten te gaan in den vuijlen, en ongesonden inlandse aracq dewelke door den inlander soo wel binnen als Buijten de liemiten van de E: Comp: in abondantie werd gebragt, en voor een civile prijs verkogt, waar door niet anders als veelder hande siektens en infirmiteijten voortkomende, Comp:s hospitaal steets
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. steets van dat slag van volk overcropt Blijft, en tot het drincken van welken schadelijken drank die menschen genoegsaam genoodsaakt sijn, vermits de Bataviase arak apij uijt haar Edele dispens alhier te hoog in prijs werd verkogt, en sij met haare kleijne Besoldingen niet in staat sijn te Cannen op Brengen, het geene zelfs tot een nuttig gebruijk van voorn: drank bomen te Benodigen, om het welk dan in den aanstaande voor te Comen, soo is verstaan haar hoog Edelens dese saak voortedragen, en derselver g'eerde dispositie ter verligting van de prijs van voors: drank afte wagten dewijl 'er anders geen middel kan uijtgevonden ofbedagt werden om die menschen van voors: ongesonden arak te diverteeren, en haar Edele te Gelijk te Bevrijden van de Costen die onvermijdelijk moeten Besteeden aan het hospitaal ter deser plaatse, om deselve te Laten Cureeren:; Den tijd tot het vernieuwen en sluijten
allabaer onder dato 18:' April 1733. — Van met sluijten van de peper Contracten de zuijder vorsten en Coopluijden na Iaarlijx gebruijk nu weder voorhouden synde, soo is verstaan daar toe te committeeren de onder Cooplieden Iacob De Iong I:r en Willem van den Berg, genumineert, met soodanigen ordre als haar bij Instructie sal worden ter hand Gesteld, gelijk ook verstaan is aan deselve mede te geven de schenkogie goederen, die in soodanigen gelegentheijt aan gem: vorsten, en cooplieden worden verschonken uijtgenomen die voor de Coninginne De Marta, dewijl deselve het verleden Jaar, zulx niet heeft willen accepteeren sonder een peper pas daar bij te hebben dog soobij aldien die vorstinne desen Iare omde schenkagien mogte komen versoek te doen dat gem: gecommitteerdens als dan in zoodanigen gevalle herwaards konnen berigt doen, en onse ordre daar op afwagten, zijnde wijders met eenen Geapprobeerd een project der Gem: schenkagie, gerigt nade voorige
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — Van voorige Iaren en monteerende in coops f798. 6:—: mitsgaders uijtcoops f 1500: 7. 8. Dewijl men hier, bij na in het geheel destiteur is van Equipagie goederen, en dienvolgende ook niet instaat, omde nieuw aangemaakte chialoup voor Ceijlon gen: zeelands welvaaren te konnen laten versien vande noodige zeijl en tackelagie, soo is verstaen ten Behoeve vandat Bodemken soo wel, als voor de smits winkel, de wapen camer, het negotie pakh:s, de medicinale winkel, en het provisie maguasijn alhier van gem: Ceijlonse hooft plaatse te eijsschen de naar volgende goederen Bestaende in quant en qualiteijt als volgt Voor De Equipagie werf 3. p:s hollands want, daar van 1. ps want van 6. duijm 10. p:s hollands ijser trossen als. 4. ps van 36. garen 2.  _o 33. _o 2:   30. _:o _:o 5. _:o 222   24.
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. 8. p:s hollants wiel trossen in Sort 850. @ d:o swaar zeijldoek breed Everdoek 120. 300.  bengaals zijldoek 3. p:s hollands lijk trosfen tot de seijlen 20. lb: _:o zeijlgaren 5. p:s  masthouten als 3. p:s van 10. palmen Voor De Smitswinkel 28800. lb hoelands ijser te weten 3000. lb: schaar ijser 300.  lompen 500.  roeijser 25000.  gemeene plaat voorde wapencamer 12 dubbelde bossen trombijnen voor 't Negotie Pakhuijs 11. ballen Canneel 20. p:s armosijnen Enk: Beng:s 50. p:s ragia Banijs 50.  pitambers, En 20. riemen kleen formaat papier Voorde Medicinale winkel 6. 3 oli aurantior: 8. lb: d:o hecquenemale 4.   Camphor: 6. 3  cinamom: voor 2.  _:o 7. _:o
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — 2. vaten vriese Boter 6. vierend:s d:o delfse of lijdse do aangesien het veelmaals komt te gebeuren dat men in verscheijde verhandelingen van saken d' Inlandse Coningen en vorsten Betreffende het advijs seer hoog nodig van doen heeft van eenen die vande hoedanigheeden derselve kennis en Ervarendheijt heeft, soo is gereflecteerd sijnde op den persoon van Cornelis van Meekeren, en dat den selven doorlange Jaren, diensten daarinne genoegsaam is geverseerd, verstaan denselven als Lid in desen rade te Eligeeren mits dat ingevolge de ordre van haar hoog Edelens voor de ondercooplieden niet alleen sal moeten Cedeeren in rang, maar ook althoos in dese vergadering het jongste Lid Blijven. Daor het Cannanoors opperhoofd Adriaan harsteede Benevens den raad in datis 10:en en 16:' Courant herwaarts genortificeerd sijnde dat aldaar ter voorde Rrovisie maguazijn rheere
Van Mallabaer onder dato 18.:' April 1733. rheede was aangecomen een france Chialoup le suptille gen:t die in geschelschap van nog twee andere in name Calegerra en lepidieu vande mascarinjas na madagassar zeijlende op de te rug reijse door een swaeren Storm was overvallen er na een ellendige omswerven sonder fijne mackers, eenige dagen te vooren, voor maije was ter houw gekomen, en sig aldaar mits d' onstuijmigheijd vande zee ook niet heeft konnen houden welke Bodemken ter voorm: Cannanoorse Rheede mede om Evengesegde reden in het uijtterste gevaar wesende van te sullen vergaan, de voornoemde bediendens op de gedane instantien Soo wel van dies Capitain Pierre ducasse gen:t als van den francen resident Tremisot Maije uijt ee bij een briefken van den 9:' Iulij het selve door middel van Jnlandse vaartuijgen hadden Binnen de bhaij laten Boegseeren om aldaer op onse approbatie soolange te verbluijven
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — Van blijven tot dat handsaam weer ward en als dan de reijse na voorm: masCarinjas weder te ondernemen, gelijk ook dat aan dies Capitain door voors: Bediend:s toegestaan is geworden om aldaer in sComp:s Limiten een huijs te mogen huuren, en met niet meer als 10. â 12. man aan de wal te komen ververschen sonder nogtans eenige Coopmansz: ofte ammonitie van oorloge aan land te brengen te verkopen of verruijlen; op alle het welke dan Gedelibereerd sijnde, is verstaan het gedoente van voormelte bediendens als zijnde Conform de ordres te approbeeren en haar ook aan te schrijven dat nauw reguard sullen hebben te nemen op al het gedoente vandie menschen mitsgaders sorge te dragen dat voorsz: Conditie van geen Coopmansz: E:a aan land te Brengen stiptelijk warde nagekomen, En ook dat den toepassen strantwagter van Maije aldaar aangekomen haar vande Benodigde Levens middelen same
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — Come te Besorgen omme dus Comp:s wegens daar van soowel als van eenige moeijelijkheeden dien aangaande blijven bevrijd te verden; nevens voorm: Cannanoorse schrijvens vanden 16:' deser ook ontvangen sijnde een memorie der gevalle ondertuigten en onbequaame Bevonde goederen en gereets: in het presente Boekjaar Bestaande het eerste in 21. parr:s rijst op een uijtgave van 1058½ parr:s gelaveerd bedragende 2. p:r C:to schaars, En 15. kann: kokus olij op 725. kann: maakt 2. p:r c:to ruijm Loajs verstaan gem: parthijtjes als niet Excessief zijnde op reek: van winst en verlies te laten afschrijven, te gelijk met d'onbequame goederen gereets: &:a en deselve bij eerste occagie te laten herwaarts komen, om alhier gerepareerd, vernietigt, dan wel na Batav:a
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — Bat:a gesonden te werden, Conform de ordre gelijk ook nog verstaan is na resumptie van het schriftelijke rapport van expresse gecommitteerdens de dato. .. Courant aanden heer Commissaris overgegeven endoor sijn Edele ter deser vergaderinge ingebragt, op voorm: winst en verlies reecq: bij de negotie Boeker deses Commandement te Laten afschrijven een halv pond rood zegel lak op een parthijtje van 11. lb: van tengapatnam te kort ontvangen, als mede niet Excessief zijnde. — Laastelijk sijn na Resumptie geconformeerd 4. brieven sedert den 1:e tot dato deses afgegaan, na Coilan Parca, en Chettua; Cochim Dato voorsz: (was getekend / als vooren. Dingsdag den 5:' aug:s 1732. absent D' E: albert francois Legrand, en willem van den Berg.
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. Ter Resolutie van den 23:' Iulij pass:o gearresteerd sijnde den oppertoek Cornelis van meekeren als eit in desen rade te introduceeren soo heeft denselven vrin can formite vandat Besluijt na dat hem die den Eed van getrouwigheijt door secret:s deser vergadering is voorgelesen deselve aanhanden van den Commandeur afgelegt, en hem daar op sessie gegeven, naast het jongste lid den aangestelden Cassier Nicolaas Bowijn voorts wierd door den Commandeur de vergadering voorgedragen dat op den 2:' deser over Ceijlon en Tutucorijn alhier aangebragt zijnde twee pacquetten geschriften door de hooge Indiase Regeeringe tot Batavia herwaarts gerigt;, sijn: deselve ullico hadde voortgesonden na Cranganoor, werwaarts den Edelen heer Commissaris op den 30. Iulij J:o leeden is vertrocken, om over de fortificatie werker inspectie tenemen, Berg Als zijnde in Commissie een
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — en het nodige aldaar te ordonneeren en verrigten, ten eijnde daarop te erlangen sijn edelens ordre, en goedvinden hoedanig men Bij weder kreijging van gem: pacquetter daar mede sal Dienen te handelen dog dat gem: zijn Edele apparent van het een of ander daar particuliere berigten g'informeerd, deselve hadde te rug gesonden, met qualificatie aanden Commandeur om de vergadering te laten Beleggen, deselve te openen en sien, wat haar hoog Edelens daarbij komen te ordonneeren, ingevolge van het welke eene daar van geopend zijnde, Bevond men het selve te wesen d' origineele missive door gem: haar hoog Edelens indato 6:' Iunij pass:o per het breguat 't duijstje herwaarts gerigt, waar bij ook gebleeken is, de notabele veranderingen die haar Edele hoog agtb: in 't patria Behagt hebben, te maken, over de hooge regeeringe van India met op ontbod vanden hoog Edelen heer gouverneur generaal mr Diderik Durven
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — en eenige heeren raden van India, en onderanderen 6: den edelen heer Commissaris ter deser Custe Wouter hendrix, mitsgaders dat tot vervang indat eminent en swaarwigtigt ampt van Gouverneur Generaal was verkoren den edelen heer M:r Dirk van Cloon, weshalven den commandeur uijt kragte van voorm: gereverendeerde ordre, een ijder van de Leeden heeft ontslagen vanden eed voorden afgaanden heer gouverneur Generaal eertijds gedaan, met hertgrandigen wensch, en belde het den albestierder Behagen mogte, over den dierbares persoon van zijn hoog Edelheijt voorm: uijt testorten soodanigen zeegeningen, en gaven als soude connen gedesidereerd werden tot voortsetting van een geluckig, en voorspoedige regering, welwesen vand' Edele naatschappije, en vermeerdering van sijn Edelheijts glorie en reputatie, in het Bijsonder; en gemerkt den Edelen heer Commissaris voormt bij opgem: g'eerde missive van haar hoog Edelens is ontslagen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. ontslagen vande Commissie, en gesteld buijten eenige maniance van saken over dese Custe, omme Bij eerste Bequame scheeps Gelegendheijt sig met sijn Edeles familjes na Batavia te transporteeren soo is verstaan sijn Edeles gagie met den dag van heden te doen stille staan, ter voldoeninge van de geEerde vaderlandse en Bataviase ordre. — Bij meergem: Bataviase missive door haar hoog Edelens ook Behaagt n de commissie zijnde overde verwarde zaken deser Custe van gem: heer hendrix te demandeeren en op te dragen aan den Commandeur alhier die daar op dese vergaderinge ten overvloede aantoonde gelijk een ijder ook is Bewust dat de saken Betreffende de inlandse Coningen, en vorsten tot nog 'tsij tendeele of in het geheel niet sijn getermineerd nog afgedaan veel minder het menigvuldig werk daar En Boven dat alk de verschillen onderde vorsten nog fluctueeren indien verwarden
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. verwarden, en onsekeren staat, als af sijn Edele eerst ter deser Custe was aangekomen, niet Iegenstaande dat tot dies afdoeninge alle diligentien en moeijten dog vrugteloos sijn aangewent geworden, om allewelke Reden, en motiven dan ook verstaan is, onder de geEerde goedkeuringe van haar hoog Edelens den secretaris der Commissie Josias Iacobus Sas, Bij die Bediening te laten Continueeren en alhier aen te houden tot soolange gemelsal te Commissie haar Beslag  hebben erlangt, ende ten vallen sijn volbragt; vervolgens door den Commandeur ook ingebragt zijnde een Colomdose Brief ged:t 18: Iulij pass:o in geselschap van voorsz: Bataviase Pacquetten ontfangen, soo wierd na genomen Eectura van deselve ontwaard dat den gewesen heer Commissaris voorm: Bij
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Bij een aparten Brief aanden Eedelen heer gewesen Ceijlons gouverneur stephanus versluijs, had kennisse gegeven de huijsvrouw van den heer gaals gaarCommandeur Diderik van Domburg Euphemia Engelbert gen:t bij occagie dat met 't schip meijnden in geselschap van mevrouw Geertruijda Cornelia glas gemalinne van den gewesen heer Commissaris voorm:t tot Coilan was aangekomen, aldaar met gem: Bodem soude hebben aangebragt eenige Canassers suijker tot het drijven van particulieren handel, waar vandaar gem: heer versluijs enden Raad tot Colombo in blosa van opgem: haar schrijvens ook herwaarts gesonden is, een Copia attestatie verleend doorden schipper Carel Pietersz: Swensen en dien soldij overdrager Ian vander lee, ter aanthoning waardat gem: soetigheijt voorts gebleven is, daar bij versoek doende, men alhier ook soude laten inwinnen soodanige verklaringen bondrvtge vn als ter zaake dienende soude
Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733. soude konnen gerecourreerd werden en haar deselve Bij eerste occagie oversenden, waar op dan geresolveerd wierd den fiscaal Willem Feling te gelasten, sig Bij gem: heer hendrix te vervoegen, en van sijn Edele te vernemen wie al van de saak kennisse mogte hebben, en tot het Recipieeren van voorm: mevrouw hendrix na Caijlang sij vertrocken en zulx door sijn Edele opgegeven zijnde, als dan ten overstaan van twee gecommitteerde leeden uijt den raad van Iustitie van daar Behoorlijke attestatien te laten beleggen, omme dus te konnen voldoen aan het requisit vande Ceijlonse ministers voorm:; Ter Resolutie van den 1:' Iulij pass:o gearresteerd zijnde over de zaken vanden aijnicoettij nambeddie een ola te schrijven aan den Coning Sammorijn ende te versoeken dat sijne ragiadoors ten spoedigsten wilde afsenden na Cranganoor, ten eijnde op seekere gedistirgueerde
Van Mallabaer onder dato 18: April 1733. gueerde plaatse aldaar te laten Examineeren de verschillen tusschen deser nambeddij, en sijn hoogheijt overhet pleegen van verscheijde hostiliteijten in derselver landen &:a sooals sulx te meermalen genoteerd werd gevonden Bij resol: van den 9:' en 20:' Iunij mitsgaders 1:' Julij en dat men op de jlerative instantie van den Coning van Cochim bij verschijning van voorm: Ragiadoors tot Cranganoor soude laten intrecken het arrest op de landen van den voorm: nambeddij ende ter eersten gecommitteerdens derwaarts senden, omme door deselve de geschillen voorsz: ondersogt zijnde, aan sijn hoogheijt te doen geven, een Compleete satisfactie, endewijl den gewesen heer Commissaris in conformite vandien geresolveerde op den 30:' Iunij een olr ten dien eijnde aanden koning Sammarijn, heeft laten afgaan, en sijn hoogheijt voor als nog aan den inhoude van deselve niet komt
Van Mallabaer onder dato 18' April 1733. te voldoen, mitsgaders den Coning van Cochim voorm: de novo voor desen nambeddij bij ola komende te versoeken soo is verstaan het gem: arrest, sonder dilaij, als nu te laten intrecken, soo wel ten gevalle van zijn Cachirse hoogheijd, als om dat de E: Comp: dus lange genoegsame en om soo te spreeken onnoodige oncosten heeft gedaan door het onderhouden van 1. vaandrig en 32. Lascorijns die opgem: landen gesteld sijn, om op 't arrest te passen, sedert den 4:' april pass:o tot dato deses, en waar voor haar edele in reek: sal komen, eene somma van rd:s 304:—:; Dewijl den tijd nu weder voorhouden is, omme na jaarlijxe gewoonte 's Comp:s dameijnen bij publicque opveijling, en afslag aan de meest biedende te verpagten mitsgaders ook den eysch te vernieuwen van allematen, ellen, en gewigten, soo is verstaan de verpagting te Bepalen op woensdag den 27:' deser ende ten dien eijnde ook te laten publiceeren,
Mallabaer onder dato 18: april 1733. Van en affigeeren soowel de Biejetten, Betreffende de opgem: verpagting, als die wegens het f vernieuwen van de reijk mitsgaders van het eerste nade subalterne Comptoiren â usa kennisse te geven;: — Bij het overlijden van den paljetter daar sijnen successeur aanden heer Commandeur daar van notificatie gedaan sijnde, soo is verstaen taandenselven na het exempel van ao pass:o een geschenkje te doen ter waarde van f 89: 10: 8: incaaps, en f134. 6. — uijtkoops Conform het project door den provisioneelen hoofd administrateur Daniel Simonsz: opgemaakt, ende ter deser vergaderinge ingebragt; — Laastelijk sijn na Resumptie gefanformeerd 5. brieven onder datis 23:' en 29:' Bwiamen Iulij, mitsgaders 2:' en 4:' Courant na Cannanoor Barssaloor, Calombo, tutucorijn, en Cranganoor, afgegaan benevens nog een circulair briefje van den 2:en stantij na coilan, Calicoilan
465. — Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Coilan, en Porca gerigt Cochim dato voorsz: /was get:t/ A:n Staten D:l Simonsz:, I:s Fk werwek. . . . . . . , A:n Brug, F:s terburg, J:s I:s Sas, - - - -. . . N:s Bowijn, C:s van Meeckeren; — Sondag Den 17:e Aug:o A:o 1732 des voormiddags. na't scheijden vande kerk, absent d' E: Albert fransois Legrand, Jofias Iacobus Pas, en Willem van den Berg, Eerste ende Laaste in Commissie ende tweede door indispositie De onderCooplieden Iacob De jong Junior en willem vanden Berg Expresselijk gecommitteerd, tot het sluijten en vernieuwen de peper Contracten omde zuijd gemunieerd met de nodige Instructie na Cailan vertrocken, en door den Commandeur op haar depart mondeling geordonneert
Pallabaer onder dato 18:' April 1733. Van neerd sijnde met haare komste ter gen: plaatse niet alleen nauwkeuriglijk te ondersoeken, en gevoegt van hare Consideratien, als de saak van ma Bij Beschouwende herwaarts te Communiceeren de presente gesteldheijt van het Signattijse Rijk, maar ook wat apparentien 'er â present voor den verdreven Coning mogte zijn, tot een weder recuperatie van zijnen verlooren Tetel en in hoe verre den tweeden prins gesupporteerd door de magt van den Coning van trevancoor sig althans nog mogte inlaten dit rijk te Brouilleeren en was het mogelijk te brengen onder zijne heer schappije ter eijnde men des te Beter in staat soude konnen wesen haar te doen toekomen de nodige Beveelen, met wien van dese twee, te weten den Coning ofden tweeden prins, sij sullen hebben aan te gaan, en sluijten een nieuw peper Contract voor het aanstaande Iaer, en ook aanwien deschenkagie goederen ten dien eijnde geprojecteerd sullen moeten werden
467: Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. werden afgegeven met en Benevens de peper pas die al inde maand maart passado voor desen Coning na Coilan gesonden, en mits de opgekomene verschillen Bij schrijvens vanden 13:' Junij daar aan van hier geordonneerd is aantehouden, tot men zal gesien hebben hoedanigen keerde zaken van dit overheerde rijk, het zij ten voor of nadeele van gem: coning zullen konnen te nemen ingevolge van welke ordre, ende nadere adhortatie bij schrijvens vanden 11:' Courant aan voormelte gecommitteerd:s Benevens het opperhooft Coenraat abrahamsz:, er den raad van hier gedaan, door haar bij letteren vanden 14. ' stantij ten andwoorde gediende zijnde dat beijde die grooten ijder om het meest in de weer sijn om het voorregt te hebben van opgem: Contract met de EComp: aan te gaen en dat den Coning schoon hij Jegenwoordig niet erregeerd, Egter het pouvouir heeft om genoegsame peper aen haar edele te doen leveren mitsg:s
Van Pallabaer onder dato 18:' April 1733. mitsgaders ook niet nalaten sal, na verloop van seker mallabaerse ona beest dat op den 2:'n 7ber: aanstaande een aanvang staat te nemen, met sijne wel gesinde nairos en onderdanen den tweeden prins op het lijf te vallen en hem sijner g'usurpeerder troon weder afhandig te maken, wanneer den gem: tweeden prins ontblood van de hulpe vanden trevancoorsen vorst die thans voor sig selvswerks genoeg sal vinden, om den wijk van madure, en sekeren madigaer genaamt allagappa maddliaer uijt zijn rijk te houden, den signatter in't geheel geen tegenstand sal connen Bieden maar genoodsaakt wesen sijn heijl inde vlugt te moeten soeken Buijten en Behalven dat denselven ook niet instaat sal sijn, soo hij almogte blijven regeeren als Iegenwoordig aande EComp: eenige pper te laten leveren indien hem den Coning (:die sekerleijk niet manqueeren zal:) daar in wilde traverseeren om allewelke redenen dan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. dan met attentie over dese saek gedelibereerd sijnde op den voorstel vanden Commandeur met unamine stemmen verstaan is voorm: gecommitteerdens te ordonneeren met den meergem: Signattij, als wettigen Coning sijnde het peper Contract Pssluijten en aan denselven ook aftegeven de schenkagie goederen, soowel als de opeper pas, hier vooren gementioneerd mitsgaders den mutineerden tweeden prins te laten voor het geen dat hij is, niet alleen omdat alleen omdat hij op een ielegitime wijse door den trevancoorder is op den throon gesteld, maar ook omdat denselven ons tot nog toe geen preadvertentie daarvan gedaan heeft, en het ook in het geheel niet precumtief sij, desen onwettigen sal Connen Blijven regeeren omde wil hem de nairas en onderdanen van het Signattijse rijk in het geheel niet genegen sijn, maar wel haaren verdreven Coning
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Coning, dog ae soo bij aldien hij de stoutig& heijt mogte hebben den afbreng van peper te Beletten, ende coopluijden daar over te beledigen, dat kan men dan altijd middelen kan Beramen, om hem daar inne tegen te gaan, dag is egter op het voordragen van het oppergecomm: amn den hooft abrahamsz: nevens den raad verstaan, haarlieden te ordonneeren den koning Signattij wel duijdelijk aan teseggen dat dewijl het Contract met het word gesloten hij dersalven ook salmoeten sorgedragen den peper vrij en onverhindert in 'sComp:s pakhuijs werd gelevert, en dat hij als Coning selvs saldienen te weeren de blletselen die den tweeden prins daar tegen mogte komnen te ondernemen, waarmede' E: Comp: sig in 't geheel niet sal willen Bemoeijen door het uijtsenden van 10: â 12. militairen, om dien Corl van kleen aijwica, en caijdewaar d' eene een halv uur end' andere een uur van het fort gelegen te Begeleijden, sooals de intentie van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — van sijn hoogheijt wel scheijnd te Leggen De regenten van het Lagarus huijs francois terburg, en Ian Finea volgens het geordonneerde doorden gewesen heer Commissaris Wouter hen drix van schriftelijk Berigt gediend hebbende wegens den staat en presente gesteldheijt van het selve niet aanthooninge hoeveel de Capitalen van ged:te huijs thans Bedragen, en dat men met de renten vandien Benev:s nog eenige andere jncamsten voor als nog niet kan subsisteeren, tot onderhoud vande thans in wesen sijnde leprosen en eenige Bediendens aldaar noodwendig gesteld, maar wel dat sulx eenigsints sal konnen geschieden, wanneer het Bedragen vande reecq: door opgem: regenten voor somma van rd:s 5708:2. zijn Jngecogt, en Bereeds in het verleden Jaer op de rolle van authorisatie na het vaderland gesonden, sal wesen ontvangen, mitsgaders van 't geene dat na dies versenring nog voor een mantantje van rijxdalders 503:9:—. diergelijk
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. diergelijke reecq: door haar sijn opgedaan die onder haar Berustende zijn, en gemerkt aangem: regenten tot soulaas van haare oncosten Bij Resol: van den 21:' Iunij 1729. sijn toegelegd de gellden die Bij het nagtmaal des heeren in twee beckens werden gecollecteerd, en die Bevoorens door de diaconij sijn getrocken geworden, soo is verstaan gem: regenten, als nog van die beckens te laten zouisseeren als konnende de diaconije van hare incamtsten gemackelijk rondschieten, Gerwackelijk gelijk ook nog verstaan is op het voordragen van regenten, ten Behoeve van de Leprosen incoops prijs te Laten verstrecken de Benodigtheeden bij haar versogt en onder anderen van cranook te Laten afhalen het ¼ stapel brandhout mandelijx voor den binnen bij Regent in voegen ^ het voorsz: Berigt in desen g'insereerd, het een en ander nader komt te Blijcken, luijdende het selve in terminus aldus; Eerbiedig
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Eerbiedig berigt Gedaan maken, ende overgegeven door den ondercoopman francois terburg en Soldij boekh: Ian finea als Regenten van 't lasarus huijs tot Paliaporta, aan den EE: agtb: heeer adriaan Staten, Commandeur der Custe Mallabaer, Canara, en wingurer &:a hare ontmoetinge aldaar Gelijk wat, en saggre hoe veel Capitaal bij de Comp: tot 4½ percento is staande, als wel onder haar voor maandelijkse uijtgift, En 't inlopen van zoldij reecq: Berustende, item hoe veel reecq: inden jaare 1731. en 1732. soo bij haar als de voorige regenten, ter ordre vanden wel Edele agtb: heeren Wouter hendrix raad Extraordinaris van Nederlands, als den geweesen Commandeur Iacob De Iong, na Batavia sijn overgesonden, en geconsigneerd, aan den oppercoopman en opperhoofd van't generale
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Generale Soldij Comptoir aldaar Jan Donker van der hoff om met het goedgunstig Believen haar wel Edele de hooge indiase regeeringe op de ral van authorisatie-te mogen Gesteld en van daar soodanig na het Patria overgesonden werden, ten Eijnde de Betalinge daar van inder tijd alhier te Eelangen gelijk wat en hoe veel sedert dien tijd weder is ingeCogt Namendlijk; E: agtb: wel Gebiedende heere. wanneer wij ons op den 24:' Iulij ter ordre vanden wel Edele agtb: heere boven gem: over revier naar 't Lasarus huijs tot paliaporte begaven en in den maarmiddag aanquamen vervoegden ons kort daar naar bij de Besmettelingen aldaar ten getalle van seeven persoonen in namen Christiaan godfriet van dresden hendrik Schuppeler van dordmond Jurriaan schrijver
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. schrijver van Paterborn, Arnout van heelen van amsterdam Lambert van Poppel van breda, Ian Casper Smit, van Cochim, en Adriaan westphaal van D:o haar afvragerde of sij wel en Behoorlijk door den Binnen Regent getracteerd wierden dan wel of sij dientwegen eenige klagten hadden in te brengen waar op een mondig antwoordede erdat ten vollen vergenoegd waren en niet anders kande pretendeeren verders ider versoek doende om een Cambaars, gelijk dat van Een huijspostie, een gemakstael, En een paar krucken, bij soo verre 't magt Gebeuren dat imand sig selver niet konde helpen, mogte voorsien werden, soo hebben wij aangenomen uEE: agtb: sulx voor te dragen, en daaromme te versoeken gelijk zulx bij dese in alle eerbied geschiet, en alsoo de binnen regent, mede heeft versoek gedaan om ¼ stapel brandhout dan wel soo veel geld in plaats item 2. kannen aracq tot Lavement soo hebben wij insgelijx d'eere het selve uEE:
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. uEE: agtb: eerbiediglijk voortedragen, en vorders te verthoonen dat het Capitaal voor dito huijs tegens 4½ per Cento bij de E: comp: Lopende Behaalt Een somma van - - - - - rd:s 3700. —. item onder den soldij boekhouder Ian finea tot incoopen van soldij reecq: als maandelijx guastos nog per restant berustende.. digum e 2: Rrd:s 4142:32:- Bovendien Sijn in dese, enden verledene jaren na Batavia versonden, om op de rolle van authorisatie gesteld te werden diverse ingecogte zoldij reecq:s ten bedragen van. . . . . rd:s 5708:2: En in de maanden meij Iunij en Iulij weder ingecogt, en hier nog inwesen een bedragen van-- di rd:s 6211:11. komt te samen een Lomma van met welke somma wij onder uEE: agtb: g'eerde Correctie vermenen /:niet Jegenstaande gem: huijs uijt de intresten en andere incomsten eenige Iaren niet heeft konnen bestaen maar ten agteren geraakt is:/ wanneer alles sal zijn ingekomen omtrend solkonnen subsisteeren . . . . . . . . . . . rd:s 10353: 48: hier
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van hier mede verhopende aan onse op gemelde g'eerde ordre te hebben voldaan sullen ons d'eere aanmatigen met de diepste pereratie te onderteijkenen (:onderstond:) E: E: agtb: manhafte wijse voorsienige seer Genereuse heere, uEE: agtb: anderdanigste seer verpligte, en Gehoorsame Dienaren /:was Getekent:/ F:s terburg, en In Finea (:in margine:/ Cochim den 7:' augustus anno 1732. Dewijl onder ult:o deser Conform de Jaarlijxe met hode den opneem sal moeten gedaan werden van alle 's Comp:s Effecten, onder diverse administrateurs, boasen, en andere mindere Bediendens berustende soois dewijl in haar Edele negotie pakhuijs een parthije peper Legt nu fortelings maar Eerst van de Cooplieden ontvangen en in het provisie maguasijn, een ruijme quantiteijt rijst, en nelijop de gedanen voorstel van den Commandeur verstaen, gem: drie parthijen bij het doen vanden opneem niet te Laten :32:–
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Laten nawegen, en meeten, eensdeels om te prevenieeren onnodige spillagien die er anders sekerlijk op souden vallen, en ten anderen dat in het provisie maguasijn door gebrek van ruijmte de granen onmogelijk konnen nagemeten werden; Laastelijk sijn na Resumtie geconformeerd 14: brieven onderdatis 6:' 7:' 8:e 11:en 15:' en 17:' stantij na Pannanij, Cranganoor, Chettua, Coilan, tengapatnam, Ceijlon en tutucorijn afgegaan, mitsgaders nog een Circulaire brief vanden 6:' Courant na Barssaloor, Cananoor Pannanij, Chettua, Paporettij, Cranganoor, aijcotta tengapatnam, Coilan, Calicoijlan Porca, allepe, en manicoorde geschreeven Cochim Dato voorsz: (:was getekent:/ A:n Slaten, Dl Simonsz: I: k: wernech. . . .. - - , A:n brug/ f:s Terburg.. . . . . .. N:s Bowijn, en C:s v:n Meeckeren; — Woensdag
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. n Woensdag Den 27:' aug:s A:o 1732. afsent DE: Albert Francois Legrand adriaan Brug, Dofiae Jacobus Pas, en willem vanden Berg d' Eerste ende laaste in Commissie ende andere door in dispositie Ingevolge het geresolveerde ter vergaderinge van den 5:' deser ende g'affigeerde biljetten tenselven dage, hedende ndag verscheenen sijnde dat men na jaarlijx houden gebruijk de verpagting moeten van alle Comp:s dameijnen, soowel hier tersteede, als tot Coilan, Chett na en Cringanoor voorden tijd van 12:e maanden, gerekent van prima 7ber: deses Iaars tot ult:o aug:o 1733. soo wierden na dat de leeden deses raads op d' ordinaire raad zaal waren bij den anderen gekomen enden de liefhebbers ook aldaar bij Een vergaderd, naar gedane voorlesing vande ordinaire Conditien naden anderen
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. anderen afgeslagen de volgende pagten dewelke ook gemeijnt sijn geworden daorde naargenoemde persoonen envoor soodani ge samenen als vervolgens diftinctelijk salwerden aangewesen, te gelijk met een notitie wat deselve damaijnen annopassado hebben gerenideerden hoeveel d' EComp: desen Jare daar op heeft geprofiteerd teweten; En desenjare ao pass:o meerder minder gemeijnt gerendeert De stads herberg door den assistent frans Carel muller voor rd:s 100. —rd:s 100. —rd:s — —rd: — — de binnen pagt doorden toepas filicio De aroeja idem. . .  1450. –  1200. — 250. —  —— De pagt op de vlakte buijten deser steede door den mixtis Matthijs frans:z. - . . .  140. –  100. —  40. — —. — pagt op het Eijland baijpin door den toepas Pedro De Gamma - - - -  110. – 110. — —. — —. — pagt op Cranganoor door den mixtier frans Coedijk - -  112. —  135. —  — —  23. —. pagt op Chettur door mixties Anthonij alvis - - - - - -  200. —  245. —  —. — 45. — tabax pagt binnen deser stede door den Cannarijn santa Pooij - - - -  450. —  525. —  —. — 75. —. Cailangs Bhaijs geregtigheijt door den Cannarijn Jerna Camottij- - desen Jare anno pass:o voor fan:s ragias 9895: 9960. rd:s 3166: 1/5:3187: 1/5.. -  20 2/5. Somma. rd:s 5728. 2/5. 5602: ½ 290:— 163. 2/5. 't mindere van 't meerdere gedtraheert sijnde - - .  5602: 1/5. —:— 163. 2/5. sooblijkt dat d' E: comp: desen jare nog geprofiteerd heeft - - . . . . . . rd:s 126: /½.–126:1/5:
Van) Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Na welke verrigtinge door den aangestelder hoofd administrateur Daniel fimonsz: ingediend is geworden, een rendement vande bij vendutie. versogte assafatida, volgens het geresolveerde op den 5:' maart pass:o ten getale van 22731. lb: en waarop een aanmerkelijke verlies is gevallen van f12988:2: ofte 46 2/5. per Cento schaars 'twelke bij ons reverent schrijvens vanden 31:n maij Jongstleden aan haar hoog Edelens voorgedragen zijnde omde persiaanse directie te mogen aanrekenen, vermits die gomme ons vandaar ong'elijft is toegesonden geworden men dierhalven ook tot dies volbrenginge gehouden is haar hoog Edelens geEerde dispositie, eerst afte wagten, dog dewijle onder ult:o deser de negotie boeken deses Commandements sullen moeten gesloten En gevolgelijk de reecq: van ged: assafatida bij deselve ook saldienen vereffend te werden soo is op het gedane voorstel vanden Commandeur verstaan het minder gerendeerde bij den vercoop van voorsz: gomme hier vooren genoteerd
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. genoteerd Bij prasie te laden afschrijven en vereffenen op reecq: van winst en verlies na het exempel van a:o passato met wanneer  het verlies op de versogte 20. Cassen bedorve Claret wijn, en 572. lb: assafatida ook in gelijker voegen is gehandelt; Doorden gem: hoofd administrateur nog ingebragt zijnde van Berigt ter aanthooninge dat volgens opgifte van de gecommitteerde onder cooplieden francois-terburg, en Iosias Iacobus Pas, bij haar gedaan rapport vanden 16:' februarij passato, wegens den opneem en Bevinding van Comp:s Effecten, tot balicoilan, en het te kort gekomene door den thans gedetineerden resident Ioannes Batta ter somma van f25019. 8. 8. tegen het aangerekende doorde Bediendens van Coilan ten Bedrage van rf24910:5: 8. thans een verschil gaeft van f109. 3. — veroorsaakt door Een misrekening ontrend 1700. p:s gaaij sacken, en eenige schenkagie goederen anno pass
Pallabaer onder dato 18:' April 1733. Van pass:o aande peper Contractanten aldaar afgegeven; zonder dat daar voor de reecq: van voors: Batta is ontheft geworden welke Beijde posten Comende te Bedragen f234: 11 daar van ook noodwendig moet werden afgetrocken een montantje f1124. 18. — wegens een parthij peper bij den afscheep vandien Corl in't schip meermond gelaxeerd en door voorm: gecommitteerdens sonder dat 'er Eenige dispositie ter afschrijvinge opgevallen is, gantsch ongequalificeerd ten voordele van op gem: Battas Reek: is gebragt, het welke dan van gem: f234. 1. — afgetrocken sijnde als voorengesegd, een verschil geeft van f109. 3. — en dewijl dese reecq: voor het sluijten deser Boeken saldienen geredresseert en vereffend, tewerden, soo is verstaande zoldije reecq: van het gewesen Coilangs opperhooft Iacob De Jong J:r vaar gem: f. 109. 3. — te laten ontheffen, om vervolgens bij de negotie boeken deses Commandem:t meder
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. mede een eijnde van dese saak te doen erlangen cannonoors op het versoek van het gewesen ^ opperhooft Sibrandus wijlsma Rij requeste aandese rade gedaen, om te mogen hebben voldoening vande somma van een duijsent negen hondert twee enseventig en Een halve rd:s door denselven tot Cannanoor voorm: in Comp:s Cassa geteld, daar van hem verleend geworden is, een eenigen wissel briev gedateerd 24:'n maart passato; en om welke penningen door hem wijlsma bij den Gewesen heer Commissaris Wouter hendrix instantie gedaan sijnde sijn Edele om redenen sig daartoe moverende sulx heeft afgeslagen, en gemerkt den tijd als op handen is, dat de Pannanaarse Barken soowel als die van dese plaatse sullen moeten geslooten en voors: wissel reecq: daar bij verEffent worden het sij met die penn: tebrengen op reecq: van sequestratie dan wel aan voormelde wijlsma onder het verleenen van twee sufficante borgen afte geven gelijk den heere Commissaris voormeld om Evengem: reden ook noodsakelijk soude moeten.
Mallabaer onderdato 18:' april 1733. Jan moeten gedaan gehad hebben, soo is op het gedaan voorstel vanden Commandeur verstaan gem: Lomma van 1972½ uijt Comp:s Cassa te Laten rembourseeren aan meergewaagde wijls ma nadat dierwegens secretarisel sal wesen gepasseerd een Behoorlijk acte van bogtogt, op de per soonen vanden winkelier adriaan brug enden stads-herbergier alhier frans Carel muller, sooals bij voorengem: request staat genoteerd, en waar tegen den fiscaal willem feling, als aan deselve desaak van voors: wijlsma ter ondersoek door vooren gemelde heer Commissaris gedemandeerd sijnde, niets heeft ingebragt; — vervolgens maakte den Commandeur de vergaderinge bekent dat op den 25. en deser een van de 20: lascorijns die inde maand 7ber: passado onder een meerder getal versien met 20:' Comp:s snaphanen aanden Ragia van Paroe die door den tweeden prins uijt het rijk is geset, tot een souvegarde zijn gegeven om hem te assisteeren in het vieren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.— vieren vande rouw Teremanien van sijn hoogh:ts overleden oom, soaals dat omstandig genoteerd werd gevonden ter resol: vanden 10:' der gem: maand Bij zijn E: was comen klagen, dat gem: Paroesen vorst nu vier maanden na den anderen aan voorsz: 20: lascorijns geen Besoeding heeft gegeven, waardoor die menschen gebrek Comende te lijden, twee van Comp:s geweeren hebben verset En ook te dugten staat indien men daar inne niet quam te voorsien, dat 'er nog meer van die geweeren sal toek raken, dog gemerkt het geensints de meening is dat men met desen Ragia te assisteeren d' E: Comp: nadeel sal moeten toebrengen soo is op de gedane propositie van den Commandeur verstaan dat men alle die geweeren weder sal sijn magtigte werden, en deselve in Comp:s wapencamer ter bewaring laten Geven, mitsgaders den voorm: ragia de vrijheijt te laten, om soo veel sijner lascorijns op eijgen costen in dienst te houden, als hij sal goedvinden; nog
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Nog wierd door den Commandeur de vergadering te kennen gegeven dat zijn E: van goeder hand berigt is geworden, den Corp:l met dese toepasse soldaten tot allepe geposteerd, leggende haar met den anderen komen te verstouten, onder het genot van een steek penning, de peper sluijkerije aan die kant te Conniveeren, en oogluijkende te laten passeeren tot groote prejuditie van Comp:s peper handel ter deser Custe, en voordeele van onse Competiteuren en dewijl men haar van dat gedoente soo wel niet kan overtuijgen, als men egter wel weet dat sulx geschiet, omme ten Exempel van andere aan deselve te doen gevoelen de Correctie die sij wel meriteeren soo is verstaan gem: 6: toepassen maar uijt den dienst te jagen, ende voors past voorts te laten besetten door gelijk getal toepassen uijt dit guarnisoen, alsoo wij dat getal wel kunnen missen, mitsgaders ook een europees Corporaal, in plaatse
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 plaatse van den aldaar Bescheijden geweest zijnde posthouder Pieter Jacobsz: die op den 26:' deser tergem: plaatse is komen te overlijden, en daar door ontgaan is, 't geene zijne Complicen voormelt, door hare trouwloosheijt zijn overgekomen Laastelijk is nog op het voordragen vanden Commandeur verstaan het nieuw aangestiteeren maakte Iagt D'anna Catharina en de jongst in het water geloopen Chialoup voor Ceijlon, Zeelands welvaren te laten verdubbelen om redenen dat deselve niet alleen Beter gepreserveerd blijft, voor de wormen en schulpen die 'er anders ten eersten aandaa comen En sig in het hout setten, maar ook dat haar Edele als dan van gem: Bodems als te langer dienst souden konnen hebben. Cochim dato voorsz: /:was getekent:/ als vooren; Vrijdag
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. Vrijdag den 5:' 7ber: A:o 1732. absent den Cap: Ingenieur albert francois Legrand den secretaris der Commissie Josias Iacobus Sas, en onder Coopman willem van den Berg d' Eerste ende laaste in Commissie, ende andere door Indispositie De ragiadoors vanden Coning Lammozijn op het aanschrijvens van den gewesen heere Commissaris hendrix op Chiawa Cottij aangekomen sijnde om vervolgens den Commandeur alhier te comen ontmoeten, en spreeken over de saken en geschillen tusschen desen vorst, en den aijnicoettij nambeddij dus lange getratteerd, over sekere insolentien die door gem: aijni caettij souder sijn gepleegd aande onderdanen van voorsz Coning, tot welkers afhaal Bereets een vaartuijg derwaarts is gesonden, en sij daar mede eerst daags hier werden verwagt, dog dewijl die
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. die ontmoeting na volgens usantie, en tot Behout van Comp:s Respect niet wel soude konnen geschieden sonder deselve met een kleen Regaaltje te doen versellen, soo is op het gedaan voorstel vanden Commandeur verstaan, voorm: afgesondene ter deser occagie te Beschenken ter waarde van f231:7. — incoops, en f411. 19: 8. uijtCoops, na volgens het project door den hoofd administrateur opgemaakt en door den Commandeur ingebragt; — Door 't Cailangs opperhoofd Coenraat abrahamsz: nevens den raad bij haar schrijvens van den 1:' Courant genotificeert sijnde dat ter gem: fortresse drie toldaten waren gedeferteerd, waar van eene der selve in name pieter van mullen daags daar aan door den Corporaal en posthouder tot Paroe weder was opgebragt, soo is op den voorstel vanden commandeur verstaan dien quant wel versekert te laten overbrengen, te gelijk met den bosschieter harmanus
aan allabaer onder dato 18:' April 1733. —. hermanus olderman (die door voorsz: van mullen bij een gepasseerde verklaring is beligt, mede sijn stem gegeven te hebben om in Comp: te deserteeren, En die beijde aan den fiscaal deser steede overtegeven nevens de stucken ten haren, laste, om na regten te werden geactioneerd;~ vervolgens sijn na Resumptie geconformeert 9: brieven in dat is 28:' en 31:'n aug: pass:o mitsgaders 2:e, en 5: Courant afgegaan na porca, Chettua Coilan, Calicoilan, En branganoor Cochim Dato voorsz: /was getekent/ als vaoren Woensdag den 17:' 7ber: 1732. absent den Capitain Ingenieur Albert francois Legrand den onderCoopman en Eerste pakh:s meester francois Terburg enden d:o en secretaris der
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. het schip 't land van Beloften, van mocha na Ceijlon gedestineerd gisteren avond ter deser rheede verscheenen zijnde, waar van den schipper gillis audemans heden aande wal is gekomen, en nevens een Comp:s Briev vanden Resident Ian willem vander Barg sturk aanden Commandeur overhandigd heeft, een origineele Resol: Bij den scheeps raad van op gem: Bodem in dato 13:e stantij genomen ten principalen om dese plaatse Empassant aantedoen, en haar te versien van soodanige sware-touwen als si inde heer en weder Reijse na, en van macha mits derselver onbequamheijt volgens de daar van overgegevene verclaringen door den ander officieren vandien Bodem verleend, en gedateerd 5: april mitsgaders 7:' Courant heebben moeten afkeuren, welke geschriften door den Commandeur ter deser vergader Commissie Jofias Iacobus Sas, d' Eerste in Commissie ende twee laaste door indispositie dering
Van Callabaer onder dato 18:' april 1733. dering ingebragt, en 't selve geresumeerd mitsgaders door voorm: schipper Bij dese occagie ingecomen, versoek gedaan sijnde, om te mogen werden versien van 'twee sware touwen, ander verklaring dat sonder deselve geheel buijten staat was om met dien Bodem verder de reijse na Ceijlon te konnen voortsetten, dewijl het veelmaals komt te gebeuren dat in dees tijd van 't jaar de scheepen voorde Caab Camorijn komende door contrarie wisad en stroom genoodsaakt werden haar ancker te laten vallen, endat deselve ook dikwils bij soodanigen gelegentheijt aldaar een of meer anckers komen te verliesen het welk dan desen Bodem bij ongeluk dat men niet kan voorsien mede overkomende, deselve als dan sonder groot gevaar de Colombose rheede niet soude derven aandoen, vermits men aldaar noodsakelijk voor die anckers die thans selfs mits gebrek van touwen op gem: Bademn niet compleet gevonden werden
Lallabaer onder dato 18:' April 1733. Van werden, moet comen te leggen, soo is om alle dese redenen ende vaartgebragte swarigheden voor te Comen bij una mine stemmen verstaan, dewijl het thans seer handsaam weer is gem: Badem eendag ofvier op dese Rheede te laten vertoeven, ten eijnde men onderwijlen soospoedig mogelijk een swaar vijger touw kan latenslaan, en nevens een vaderlandse touw dat men maar thans in voorraad heeft aan dien Bodem zijne verstrecken, omme soodanige reijse na Ceijlon voormeld te laten vervorderen, dog het gemelde vaderlands touw op morgen maar na Boord tesenden, om voor Eerst te dienen tot Een waar Borg, ingeval men een schielijke storm wierde overvallen alsoo de quade mousson nog niet geheel verloopen en dien volgens daarop ook geen staat te maken is, in hoedanigen gevalle dan te gelijk is verstaan den schipper voorm: te recommandeeren indien sonder blijckelijk gevaar niet op dese rheede kan houden als dan nahet vijgertouw niet te blijven
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — Blijven wagten, maar bij tijds sijne reijse voort te setten en teffens de vereijste zee manschap te gebruijken, op presuppoost dat men gemelde Bodem Bij dese gelegendheijd van die noodige touwend niet komende te versien, en deselve op zijne reijse na Ceijlon eenig ongeluk quam aan te treffen, eerder onverantwoordelijk Soude wesen, als dat deselve om sulx te verhoeden, hier ter rheede een dag of vier aangehouden werdende, eenige onverhoopte Rampen mogte overcomen, ende wel te meer om dit voornoemde schipper absolut quam te verclaren, sonder de gerequireerde touwen zijne reijse met geen gerustheijt te konnen ondernemen, sooals sulx ook genoegsaam na tegaan is, bij vooren genoteerde resol: desen in het quaam vervolg g'insereerd luijdende aldus. — Resolutie genomen op 't E: Comp:s schip 't Land van Belofte zeijlende van mocha na Ceijlon op den 13: Septb:
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. 13:' September A:o 1732. — Den scheeps raad bij den anderen vergaderd sijne is door den E: agtb: gillis oudemans schipper op Bovengenoemde Bodem voorgeslagen, hoesederd ons vertrek van Cochim na mocha Soo door het Continueel anckeren langs de Cust van mallabaer, en arabier, als door het vertuijt leggen op de rheede van mocha, reets drie sware touwen waren versleter, en onbruijkbaar geworden en volgens die 2: d:o ancker touwen minder in onsen Bodem hadden als ordinair, verders in Considratie gegeven wat Bels en tot preservatie van 'sComp:s Bodem dienlijkst was op Cochim aan teloopen En aldaar ons gemelte te kort hebbende touwen te versoeken of onse Reijse na Ceijlon vaart te setten, soo is met egale toestemminge van ons ondergetekende ns goed gevonden en geresolveerd de rheede van Cochim aan te doen, En aldaar touwen t' Eijsschen, om 'sComp:s Bodem voor alle ongelucken die daarde te minheijt deser touwen, soude kunnen aatstaan, soo veel doenlijk te preserveeren aldus gedaan, geresolveerd en G'arresteerd op 't Schip
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — schip en ten dage voornoemde en dese bij ons gondertekend /was getekent:/ G:s andemans, R: van dester, Willem meetman hendrik Cornelisz, en Willem Sleutel /onderstond/ In kennisse van mij (getekent:/ I:s vn dr woert: Door de bediendens tot Rettua bij haar schrijvens van den 15:e deser herwaarts genotificeerd en mainctenu versogt sijnde op En tegens den aldaar Bescheijden Chirurgijn Boudewijn van den kade, als sig niet ontsien hebbende op een gantsch irreguliere en Brutule wijse nadat desselvs huijsvrouw differente reijsen doorslagen, en dreijgementen van haar te sullen om 't leven brengen, heeft getravaileerd, zijnen Commandant en hoofd aldaar soo omtrend desselvs persoon als gesag te vilipendeeren en den selven niet alleen toetevoegen verscheijde In Jurieuse woorden, maar ook in sijn presentie den Consumptie boekhouder aldaar bij de kop te vatten en daermede te plukhairen indiervoegen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. indier voegen dat door Een paar man moeste werden vanden anderen getukl:/ en dewijle met. diergelijke Exarbitantien in dier vaagedn rigeur niet wierden tegen gegaen, van schadelijken gevolge soude Connen zijn, mitsgaders het gesag van den hoofd seer verre gekrenkt soo is verstaan denselven vander kadein arrest te laten herwaards komen en aande, fiscaal overtegeden op dat sig Comen te verklaren of actie tegens hem kan institueeren dan niet, ten eijnde daar nade nodige martregels te connen werden gesteld; gelijk ook verstaan is in steede van gem: vander kade, een onderchirurgijn van hier derwaats tesenden om aldaar voortaen den dienste waartenemen Eijndelijk zijn na Resumptie geconformeerd 13: brieven indatis 6:' 8:en 10:en 12:e en 13:en deser afgegaen na Cannanoor Chettua, Cranganoor, Coilan; Calicoilan porca, En manicoorde; Cochimdato als vooren /(getekent/ Als vooren Vrijdag
Van Mallabaer onderdato 18:' April Ao 1733. Vrijdag Den 19:' xber: Ao 1732, absent Den Capitain Jngenieur Albert Francois Legrand, en Den ondercoopman en Secretaris Der Commissie Josias Iacobus Pas; d' Eerste In Commissie, ende Laaste Door Indispositie; Conform het Geresolveerde ter vergadering van den 17:' stantij althans Een swaar vijger touw voor 't Land van Beloften zijnde in Gereedheijt gebragt, dat men op morgen ogtend met d'eb souden konnen na Boord senden, soo wierd door den Commandeur voorgedragen, dewijl dien Bodem nu nergens anders na te wagten heeft als na eenige leggers drinkwater die mede noodsakelijk voor de reijse diende te hebben, en na alle gedagten op margen ofte ten uijttersten overmorgen ook soude konnen Binnen Baard krijgen of men derhalven tot voorkominge van alle onverwagten
Van Mullabaer onder dato 18:' April 1733. onverwagte desasters, en tot Beherting vanden dienst onser heeren meesters niet wil resolveeren dien Badem, nadat van het nodige sal wesen voorsien, maar hoef Eerhoe liever van dese rheede na Sijne gedestineerde plaatse te depecheeren, ten Eijnde deselve aldaar tijdig aancomende tot het vereijste gebruijk soude konnen werden g'Emploijeerd, soo is ingevolge van dat geproponeerde een dragtelijk verstaan gem: bodem op maandag aanstaande dat wesen sal den 22:' deser zijn depeche te verleenen, wanneer buijten alle twijffelvan het noodige al versien sal sijn Ter deser occagie der gewesen heer Commissaris hendrix door den secretaris deser vergaderinge doende versoeken om met voormelde Badem na Ceijlon transport te erlangen, ten Eijnde verder Bij voorkomende gelegendheijt na Batavia te geroken, en vandaar ingevolge de geEerde ordre van onse heeren mojores in't vaderl: als die van haar hoog Edelens tot Batavix met de eerste of uijtterlijk
Van Mallabaer onder dato 18. ' April 1733. de tweede Besending te sannen repatrieeren saais verstaan sin Edeles versoek volkomendlijk te accordeeren, uijt aanmerkinge dat men dese occagie komende te laten voorbijgaen, als dan niet eerder een ander sal aanhouden krijgen als tegens den Laasten october aanstaande dewijl de ministers van Ceijlon volgens ons Gedanen aanschrijvens van den 15:' aug:s passado ook niet eerder in staat sullen wesen om het scheepje De Duijf dan wel een ander Bodem van Colamwbo te konnen herwaarts zenden dan na den 15.:' van opgem: maand 8ber: wanneer sijn Edele veel eerder bij dese occagie op Ceijlon Gearriveerd zijnde weder vandaar na Batavia de reijse zoude konnen ondernomen hebben en men dusdanig ook wel sal konnen voldoen aande gevenereerde ordre van haar hoog Edel:s hier voorengemeld. — Den ondercoopman willem vanden Berg Comende versoek te doen om bij occagie over Ceijlon na Bat:a
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. te mogen werden verlost soo is verstaan 'tselve te accordeeren als zijnde hier niet thuijs hoorende waar door den gewesen heer Commissaris van het schip meermond geligt, om in sijn Edelen Commissie gebruijkt te werden den welken eenlid vandese vergaderinge sijnde althans met eenen sijn demissie is verleend geworden en sijn wijders op haar versoek ook nog Bij dese gelegendheijd verlost den opperchirurgijn Jacobus De vos. Benevens den Boekhouder Albert Adriaan Breving mitsgaders d'assistenten Ian Christoffel werlits, en andries De Vos, omme mede over Ceijlon na Batavia te vertrekken als sijnde alle persoonen die tot de Commissie van voorsz: heer hendrix hebben Behoord, en alhier ook wel gemist kannen werden, in het vertrouwen dat haar hoog edelens dit ons genomen besluijt met derselver veel g'Eerde goedkeuringe sullen gelieven te Bekroonen; Laastelijk sijn resumptie geconformeerd twee Brieven onder datis 18:' en 19:e deser na Chettna
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Chettua afgegaen Cochim Dato voorsz: (was Getekend:) Als vooren Maandag den 22:' 7ber: Ao 1732. abCent Den Capitain Ingenieur Albert francois Legrand als zijnde in Commissie; Door de Bediendens tot Coilan bijhaar schrijvens vanden 18:' Courant notificatie gedaan zijnde dat bij het doen van opallen onder ult:o aug:o pass:o aldaar ontwaard is Bij de administratie van den pakh:s meester Dubuisson is te kort Bevonden 33½. parr:s rijst en 11: kannen kokus olij Bedragende d' eerste 2½ ende andere 2. pr C:o volgens de daar van overgesonde memorie, niet versoek dat deselve soodanig mogte werden gevalideerd, soo is op het gedane voorstel van der Commandeur verstaan, twee pr Cento op de Rijst, en alle de te kort gecome kokus olij Bij de handelboekjes aldaar
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — aldaar op Reecq: van winst En verlies te laten afschrijven mitsgaders het overige halv percento op de rijst uijt pijs coops te doen Betalen nevens opgem: schrijvens ook overgecomen sijnde den opneem van 's Comp:s Effecten daar ter plaatse onder verscheijde administrateurs Berustende, waarbij diverse onbequame goederen en gereetsz: soo van de wapencamer, Chirurgie, artillerije &:a staan genoteerd, zoo is verstaan 't een En ander door voorsz: Bediendens Bij occagie te laten herwaarts senden, om navolgens gewoonte de vaderlandese goederen en gereetsz: na Batavia te transporteeren ende rest alhier ten overstaan van gecommitteerd:s te doen vernietiger; sijnde wijders na Resumtie ook geconformeerd twee brieven d' eene onder dato 20:' Courant na Ceijlon ende andere op heeden na Cchettua afgegaan Cochim Dato als vooren (:was getekent/ als vooren onderdag
Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Van Donderdag den 25:' 7ber: Ao 1732. , abCent den Capitain: Ingenieur Aebert francois Le grand als zijnde in Commissie Commanderije nfiscaal deser Willem Celing in Conformite van het geresolveerde op den 17:e Courant aan den Commandeur van schriftelijk Berigt gediend, endaar bij verclaard hebbende zijne actie te konnen institueeren tegens den Chirurgijn Boudewijn van kade der werken Laast op Chettua Bescheijden geweest, over het pleegen van verscheijde insolentie tegens sijnen Commandant en hoofd adamer aldaar en het travailleeren van zijn huijsvrouw, soois na Resumtie vandat geschrift door den Commandeur inge bragt verstaen, den fiscaal varestaan daar mede te laten voortgaan, luijdende het stelwe gem: Berigt, in verbis aldus Aan aan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Aan Den E: E: agtb: heer Adriaan Saten Commandeur en opper Gesaghebber der Custe Mallabaer Canara, en Wingurla Nevens Den E: Raad;— E: E: Agtb: Heer en Heeren. — Den onderGetekende fiscaal Geresumeerd hebbende 't Extract brief sub dato 15:e deser aan uEE: agtb: Gesz: heeft daarbij ontwaart dat den Chirurgijn Baudewijn vander kade alle vreese voor de straf, aan Een sijde gesteld hebbende, niet alleen sijn eijgen vrouw door slagen en dreijgemoten soo verre heeft gebragt dat sij over hem genoodsaakt was klagtig te vallen, maer ook de Commandant dier fortresse, onder wien denselven van der kade doorde hooge overigheijt deser Custe is gesteld, met Brutale woorden heeft Bejegent, En sig alsoo vande gehoorsaamheijt die hij sijn gebieders schuldig is, heeft ontrocken, en dewijl hij daar daar overtreden heeft de uijtsteeckende
Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Van steeckende geboden uijtgesprooken doorde mond vande mannen Gods vide rom: 13: titum 3: 1:' petri 2: mitsgaders sig selven schuldig heeft gemaakt aande straffe door Mr P: v: L: in zijn R: H: R: 4. brek 35: deel n:o 8: g'allegeerd, en bij de articul brief van haar hoog mogende articul 3. gestatueerd, soo vermeend den ondergetekende onder uEE: agtb: prudent oordeel, Genoegsaame reden te hebben om hem van der kade voor den E: agtb: raad van Justitie te Connen sisteeren Cochim den 23:' 8ber: 1732. (:was Getekend:) Wm Teling. — Door d' aanstelling vanden Equipagie meester Pieter Hendriksz: Hesseling, tot die Bediening, een gesaghebber op de Chialoup Cornelia komende te manqueeren soo is verstaan den onderstuurman Pieter Boterdale daar toe aan te stellen als de vereijschte Bequaamheijt hebbende, gelijk ook nog verstaan is op de nieuw aan gemaakte Chialoup voor Ceijlon Zerlands welvaren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. welvaren aanstellen den mede onderstuurman Andries Bruijning als insgelijx van goede Capaciteijt zijnde; En Door den Capitain Jngenieur albert francois Legrand nevens een Briefker van den Commandant tot branganoor Daniel Berger de dato 22: Courant, onder anderen g'Eijst sijnde 1800. voeten drie ten eijnde duijms planken te werden g'Emploijeerd tot een Rooster werk voor het bondament vande nieuwe muur die tegens de oude d:os van het Bolwerk ende fortinen staat te worden opgemetseld, en van welke soort albereeds 1209 /: voeten sijn ingereetheijd gebragt; soo is op den voorstel vanden Command:r verstaan deselve ten eersten derwaarts toeteschicken op dat 'twerk met de vereijsehte spoed kan voortgang hebben, en gedagte fortresse Eenmaal vande nodige reparatien versien mitsgaders gebragt mag werden in een staat van Behoorlijke defensie: vervolgens door den Command:r nog voorgedragen
Van f. Pallabaer onder dato 18:' April 1733. — dragen sijnde dat inde maand november anno passado bij den afscheep van 86600. lb: peper door den gewesen parcasen resident hendrik Dejong in 't schip meermond doenmaals daar op 200. lb: van dien Corl was te kort gekomen makende 3/8: per Cento waar van door den selven bij een Briefken vanden 30:' der gem maand aanden gewesen Commandeur Jacob De jong nevens den raad gesz: is kennisse gegeven, en tot dies afschrijvinge ook qualificatie versogt ter maar sulx dier tijde g'omilteerd enstaande de regering vanden gewesen heer Commissaris mede daarop niet gereflecteerd sijnde, mitsgaders die parthij nog voor het sluijten den porcase regotie Boekjes moetende werden, vereffend soo is verstaan onder de g'Eerde goedkeuringe van haar hoog Edelens den tegenwoordige, resid:t Cornelis van thiel tot de afschrijving van deselve op de winst en verlies reecq: te qualificeeren, alsoo gedagte peper Bij de selven nog als in wesen is voortlopende; Laastelijk oorge
Kallabaer onder dato 18:' April 1733. Van zijn Laastelijk na: Resumptie geconformeerd 4. brieven indatis 23:' en 24:'n Courant afgegaen na Porca, Coilan Cranganaor en Chettua. fochim Dato voorm: / was getekent/ als vaoren Vrijdag den 3:e october A:o 1732. , absent den Capitain Ingenieur Albert francois Legrand als sijnde in Commissie Doorder Commandeur ingebragt mitsgad:s gerefumeerd zijnde het translaat van een mallabaarse ola, op gisteren ontfangen ende aan zijn E: gesz: daar der Coning van Calicoilang waarbij sijn hoogheijt komt kennisse tegeven dat vermits hij niet geintentioneerd is, op te volgende Caprice vanden Coning van Crevancoor, met welk seggen eijgendlijk wil te verstaan geren dat hij niet van meening is te voldoen sijnen agterstalligen tribut
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. tribuit derhalven Laastgenoemden Coning Besloten had, weder met den oorlog jegens hem te ageeren, des hij daar van had nodig geoordeeld kennisse te geven in verwagting van sComp:s bijstand doende daarnevens ook kragtig versoek om de ordinaire peper pas na Zuijder Cormandel en die tot den vervoer van areek na mannapaar in de maand Ianuarij aanstaande/ en alhoewel dit versoek van zijn hoogheijt alwat vroeg werd gedaan maar daar En tegen wederom in Consideratie komt niet alleen dat sijn hoogheijd deselve sal Benodigd had sijn om naden ordinairen krant te vercopen, aande meest Biedende tot het fourneeren van penn:; in dese gelegendheijt van sijne Crijgs toerustingen, maar ook dat sijn hoogh:t Betoond te wesen voorde E: Comp: men genegen, geleijk dat Bespeurd heeft door sijne gevordering omtrent het sluijten, der peper Contracten, met de Cooplieden en Leveranciers, des geene redenen werden
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. werden gevonden, sijn hoogheijt de gem: passen t'onthouden en wel te meer omdat die afgave met d' intentie van haar hoog Edelens quadreerd, waarom men souvenabel geoordeeld heeft. ter aanmoediging van zijne devoiren voor het intrest van de EComp: deselve aan sijn hoogheijt aftegeven, soo is verstaan de gem: peperpas groot Candijeen hondert en Een d:o van hondert packen gesneeden arreek in Gereetheijt te brengen, mitsgaders ten naasten met het antwoord op de voormelde sijne ola aan sijn hoogheijt te laten afgaan Vervolgens geresumeerd Sijnde een der Briefken e Cailangse Bediendens van den 1: deser heden morgen ontvangen mitsgaders daarbij Gebleecken sijnde niet alleen de Confirmatie der krijgs toerustingen vanden Coning van trevancoor, ingevolge het geschrevene door den Coning van Calicoijlon, hier vooren gem: maar ook dat de Coninginne van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — van atinga uijt Comps fortresse tot ij 17 Cailan Bij haar had Laten roepen sComp:s tolk, ten eijnde uijt name van haar hoogheijt aan het opperhoofd Coenraat Abrahamsz: Bekent te maken dat daar den Coning van trevancoor omtrend 1000. krijgselieden waren afgesonden die daags daaraan van een meerder getal stonden gevolgd te werden om dusdanig door het rijk vander Signattij te brecken na dat van Calicoilan teneijnde den Coning te Constringeeren tot de Betaling vand' in den Iongsten oorlog Beloofde en nog onvoldane Contributie penn: ter somma van 25000. fan:s ragias ofte rd:s 8000. , en voorts dat haar hoogh:t met eenen, had Laten versoeken dat op 'sComp:s Limiten mogten gesteld werden eenige kentennen voorde afcomende troepen, om aldus voorteCamer de moeijelijkheden die 'er soude konnen ontslaen over het plegen van insolentien door het voormelde krijgs voek
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. volk, bij onkunde het gene dan ook is gebleeken dat door de voorm: Bedienders is na gecomen, door het stellen van twee prince vlaggetjes op de Limiten vande E: Comp: sonder dat men nogthans weet ter waat plaatse sulx door haar is gedaan, sao is verstaan het verrigte doorde voors: Bediendens in sooverre te approbeeren dag niet eenen haar bij d' aftegame rescriptie op voorm: hunnen brief te ordonneeren dat het planten van SComp: vlaggen sal moeten geschieden op alle posten en Iurisdictien van haar Edele soo wel benoorden als besuijden der Coijlangse fortresse mitsgaders dat bij het pleegen van eenige moetwilligheit door de krijgsvolkeren van den koning van trevankoor daar tegens zal moeten geprotesteerd worden in geschrifte en egter civiele ter men van alle schade en het ongelijk dat in zodaniggeval d' EComp: mogte toegebragt worden en soo mede bij aanvardirig nadering van zijn hoogh:t ofte den geene die van zijnent wegen
Van Lallabaer onder dato 18:' April 1733. wegen, mogt Commandeeren overde krijgstroepen, te vermanen van onder het Canon der fortresse te blijven, tot voor kominge van alle dissidie die daar uijt tusschen sijn hoogheijt ende E: Comp: soude konnen ontstaen ende is met eenen verstaen door een ola sijn hoogheijt in significante dog tegelijk minsame termen van 't een en ander te verwittigen, tot sijnen narigt, dog te gelijk daar bij te verthoonen de schadelijk gevolge vanden gem: oolog, om hem aldus is het mogelijk te intinmudeeren tot het voeren van deselve; Eede daar op voorts in aanmerkinge gekomen sijnde wat rodemoncados gem: koning van trevancoor met sijnen leger gemaakt heeft, in de maanden van de maard en april Iongstleden Bij en ontrent 'sComp:s fortresse tot Coilang wanneer hij (als nu / b'oorloogt heeft, de Coningen van
Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733. van balicoilan, en signattij in soovere dat men verdagt moest wesen op de verkeerde en volsche intrigues dewelcken dien koning eens mogte in den sin speelen, zoo is verstaan na het exempel vandie tijd gem: fortresse te doen brengen in Behoorlijke staat vandefentie, mitsgaders ten naasten ofte bij bequame vaard met de Chialoup Cornelia derw:ts te detacheeren een Comp: van 36: europeese militairen onder den vaandrig Ian Schut ter versterking van het guarnisoen voorts 4. bosschieters en wat al verder noodsakelijk salf werden gevonden, om tegens eenige onverwagte ondernemingen bestond te kunnen zijn rve verder bij Cailangsen brief van den Laasten zber: gebleeken zynde dat den voorraed van rijs ter voors: fortresse in niet meer bestond dan voor den tijd van drie maanden, soo
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. soo is verstaan met voorengem: Chial: derwaarts afte scheepen een quantiteijt van 20. Lasten rijst, zijnde een voorraed van Een geheel jaar om aldus dat guarnisoen tehouden Buijten verlegendheijt mitsgaders de Bediendens alverder te ordonneeren datse voortaan met het eijndigen van ult:o aug:o Iaarlijx vroegtijdig sullen houden overtesenden hunne memorie der restanten enden eijscr van Benodigdheden om aldus Bij Continuatie alhier in staat te konnen Sijn dat Comptoir van een Behoorlijke en nodigen voorraad te voorsien nade ordre; voorts Geresumeerd sijnde een memorie der te kort en onbequame Bevonden Goederen en provisien Bij den opneem onder ult:o aug:o Iongstleeden tot Chetsua ende het request van den aldaar Bescheijden Consumptie Boekhouder theodorus Lenieps ter erlanging van afschrijving van 3. p:r C:to ofte 46. parras rijst, op Een quantiteijd van 1533. parras
Van Mallabaer onder dato 18:'n April 1733. — parras, geduurende het Iangste BoekJaar gelaxeerd ende verspilt, soo daar vermijtering als verstrecking aan het guarnisoen jdem 8:' parras nelij op een quanteijd van 278: parr:s uijt makende 3. p:r E:o schaars soo is verstaan den voorm: Canfumtie boekhouder niet meer te accordeeren dan 2 p:r Ct:o op den rijst en 2½ d:o op de nelij, en het overige te doen rembourseeren in sComp:s Cossa dog daar en tegen denselven te qualificeeren tot de afschrijvinge van 3. p:r C:to op een quantiteijd van 720: kannen Lamp olij soomede de ondervolgende onbequame goederen als 1. beurs vaatje 9. putsen 6. water Emmers 6. d:o balijs 2. Capbeijlen 7. insiadosser 20. handspacken 3. theer quasten 2. ijsere hang Lampen, 600. linne Cardoesen 4000. p:s oude kobens noten, ten
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. ten Eijnde alle het selve Bij gelegendheijd ter vernietiging of reparatie na Bevinding herwaarts te senden Excepto de kokus noten, in voegen dan al verder verstaan is nadere redenen te vorderen vande Bediendens tot Chettua, wegens agt stapels Brandhout, dewelke al mede op de gen: memorie als onbequame sijn geflanst, tot onser verwondering vermits niet wel te begrijpen is dat Brandhout tot soodanigen effect zoude onbequaeme wesen, ten ware door uijtteering of vermoeming, des het selve verstaan werd te doen visiteeren, en uijtsoeken door gecommitteerde sergianten, wanneer na hun ingecomen Rapport, daar over nader sal werden gedisponeerd; — Door den soldaat hendrik Iansz: klein van leeuwaerde bij requeste versoek gedaan sijnde dat vermits sijnen hoogen ouderdom van 82. Iaren en 5. maanden, waar van hij in opgem: qualiteijd d' E: Comp: gediend heeft
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 heeft 28: Jaren, mitsgaders toenemende swakheden waardoor Langer Bingten staat geraakt is na Behooren de EComp: te dienen te mogen werden gegagieerd soo is verstaen om opgem: redenen denselven te stellen tot Emeritus, onder een tractemend van 3. id:s vermaandt. Cochim Dato voorsz: /getekent:/ als vooren Woensdag Den 8:' febr: 1732. absent den Capitain albert Francois Legrand als Eijnde in Commissie. — Na resumptie van Een Canianoorse missive gedateerd op den 1:' deser gebleeken sijnde dat den Cannareesen veldheer Reguade van meening was met sijn oorlogs magt eerst daags op te breeken, en te trecken over de Ballipatnamse revier nadat hij de uijtterste hark
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. hoek van Cabo montedellij, Benevens de Landen foettia, talliparamboe, tjeroenotte, en mardacarra had doen verstrenken met fortressen en andere mindere sterktens om aldus daar van meester te Blijven, en verders te advanceeren, met intentie om het rijk van solastrij ende regentinne vande Bazaar tot Tannanoor almede onderhem te doen Bucken, waar toe dier veldheer op de been heeft een Leger van 15000. man te voeten 3. â 4000. tepaart buijten een gevolg van 9: eliphanten en een artillerije van 70. stucken swaar, benevens 80. â 90. stuck ligt geschit diverse schans karven, pikhans, schappen, en spaden, onder 2000. gravers en arbeijders alle welken toestel binnen 3. â 4. dagen nog al, uijt het rijk van Camara stond vergroot te werden, mitsgaders dat voorm: veldheer den prince Cherrekel palicoelottoe omnitrij Cathalogus had Laten afvragen of hij geresolveerd was sijne onderwerping
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — ping te doen dan niet, waarop hem ten andwoorde is toegevoegt dat sulx nog geen tijt was, daarwelk superbe andwoord dien prinse de koorn van gem: veldheer dildher al verder tegens hem had opgeweckt, in sooverre dat hij hem dagelijx meende op het lijf te vallen, en nade Berigten niet veel tegenstand sal vinden, vermits den Coning van Colostrij daags voor het afgaan van voorm: Briefoverleden sijnde; den prins thans Besig is sijne onderdanen en ingesetenen op allerhande Boegen te Beknippelen, en afte nemen wat sij Besitten overbrengende alles en wat in't Coninglijk pallijs gevonden werd tot de kopere pannen vande heijdense tempees in Cluijs na tallicherij In sekere daar ontrend staande pagood om aldus wanneer het bannarese vuur hem te heet valt, een leeg nest overtelaten, waar en tegen de mooren hun steijveren om in staat te sijnden vijand Couragieijselijk weder stand te bieden, maar onder En tusschen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — tusschen insgelijx voortvarende in het versekeren hunner schatten om in nood een Legen buijdel voorde Cannaresen te Besorgen soodat uijt dit gedrag egter een wanhoop werd Bespeurd, om het spel tegens haaren vijand staande tehouden, waar tegens d' Engelsen almede wacker inde weer sijn, om hunne fortresse tot tallicherij Iegens de gedreijgde wrake van op gem: veld'heer requade vermeld Bij Cannanoorsz: missive van den 28:' maij Iongstleeden over de hulpe aan voorm: prins Cherreke Pallicollottoe onnetrij toegebragt, te stellen in staat omdier veldheer aftekonnen keeren, alle welke Bewegingen onder de offensige en defensive parthijen de Biediendens tot Cannanoor na het genoteerde bij op gem: hunnen Brief bereeds hadden gemoveerd om de fannanoorse fortresse van binnen en van buijten de vlaktens te doen suijveren van alle ruijgtens en struellen, tot het gekomen van Een o Belemmerde voor
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. voor uijtsigt, mitsgaders indienst aan tenemen een getal vandertig poeliassen en tives, woonagtig onder, en in 'sComp:s gebied, jegens 1/16. rd:s daags en Een medied rijst, omme deselve nagt en dag bijde hand te hebben, en omtrend cannon het  geplaatst te konnen werden wanneer de noodsakelijkheijd sulx eens quam mede te Brengen, waar Benevens nog Bij opgem: brief aan ons sijnde versoek gedaan tot abtenue van vier ervaren, bosschieters, benevens Bequaam Busbruijt, in steede van het onbequaam aldaar. Bevondene in de maand april Jongstleden, soo is verstaan het gedragende de voorsigheijt daarde voormelde Cannanoorse Bediendens in desen Gehouden te applandeeren, mitsgaders hun te laten toekomen de versogte vier Bosschieters en soomede 8000. ponden Bequaam busfruijt, uijt onser dag geringen voorraad ende vermits niet wel te Begrijpen is, dat de hier vooren gem: armature van de fannaresen alleen souden dienen omdaar mede onder hare
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. hare magt en gesag te doen brengen het rijk van Colastrij ende Imoorse regentinne van o Cannanoorse Basaar, dewelke gelegen is onder het Bereijk van het Canor der Cannanoorse fortresse vande E: Comp: maar veel eer mag gepresumeerd werden dat gemelden toestel van verder uijtsigt sal zijn alhoewel wij ons gehouden giedag ende neutraliteijd waar in wij hebben geverseerd, niet konnen denken dat sulx d' E: Comp: sal gelden op Cannanoor maar wel de engelsen op tallicherij om redenen hier vooren Bereeds aangetogen, dog daar tegen wederom geconsidereerd zijnde dat den Coning van Cannara in alliantie getreeden is met den Siwagie aan welken Roven nahet genoteerde bij barssaloorse missive van den 18:en maart Jongstleden gemelden vorst geaccordeert heeft tin en uijtlopen der Barssaloorsehaven tot revictualieeren sijner barcquen, waarnevens gem: Cannarasen vorst ook hadde gevoegd 15: vaartuijgen op den roof ter zee, waar uijt ook wel te vermoeden is, dat
Van Mallabaer onder dato 18:' april 173 dat gem: rovers sig sal geconjungeerd hebben met den veldheer Requade te lande en dus een hoop rovers te varde samen op de Heen daar van niets Goeds mag gedogt, nog kan verwagt werden want aande andere kant ook in aanmerking komende dat den Coning van banara op de successive Brieven van hier oor sijn hoogheijt gesz:, tot Reclannen der gesalveerde en bij hem aangehouden werdende goederen, uijt het verongelukte Borsselen in anno 1730: nog niet schip eens g'antwoord heeft, maar wel van ter seijden heeft doen te kennen Geven dat hij niet van meening is daar van eenige restitutie te doen, alschoon bij Contract, en aan sijn hoogheijt is gepresenteerd, een Behoorlijk Bergloon soo consteerd hier uijt genoegsaam het weijnige respect dat hij heeft voorde verbonden van de Comp:, en het weijnig vertrouwen dat men op hem mag stallen, en daar om in desen gevalle van sijnen krijgs togten niet veel staat op sijne beweginge, kan gemaakt werden, voornamentlj
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — namendlijk als de kans Bequaam vinden, fuijt om een voordeelig scheemstuk te voeren oversulx is om redenen voorsz:, en om de voorsigtigste weg in te slaan almede goedgevonden, het fortres tot Cannanoor uijt ons guarnisoen te verstpercken met een Compagnie van 36. europeese militairen onder Commando van den p:l vendrig Frans Smit en verdere onder officieren sijnde alle het gene men thans totde fentie bij Een onverwagte toeval aldaar van hier kan bij brengen, vermits na ons besluijt vanden 3:e deser Even gelijk getal om de selvde redenen van eenen oorlag na Ceijlon uijt ons swak guarnisoen staan gedetacheerd te werden:; — Nog is op het versoek en op den overgesonden jaarlijxen eijsch der voorm: fannanoorsen Bediendens verstaan derwaarts tesenden 12: Lasten rijst mitsgaders nog soodanige andere provisien en Benodigtheeden als wij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. wij uijt onsen presenten voorraad sullen konnen missen, en tot den vervoer daar van, ende hier vooren gem: manschap met het bussruijt aanteleggen en per eerste gelegendheijt afte depecheeren het nieuwe Jagt anna Catharina met ordre aande voormelde bediendens om bij retour vandat bodemken daar in afte scheepen alhet busfruijt dat aldaar onbequaam sal werden gevonden; Door den Commandeur Binnen gebragt, ende vervolgens geresumeerd sijnde, een schriftelijk rapport van Expresse gecommitteerdens, der baas der timmerwerf David van De velde, den opsiender der equipagie werf Pieter hendriksz: hesseling en den opperstuurman willem van scherpenberg ten Beijke dat vande 16: gamellen of schouwen, die 'er in het jaar 1717. sijn geweest nog maar in wesen sijn geweest 12: stver:s zoodat in plaatse vande afgelegde of gesloopte 4: d:os
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — 4. d:os geen andere sijn aangemaakt geworden, mitsgaders dat er onder het getal vande nog in wesen zijnde gammellen als die van N:o 11. 12: 13: 14: en 15: elk Lang 42. en N:o 9. en 10: Lang 32. voeten ofte tesamen 7. stx:s gevonden werden, van dewelke de buijteuste huijt, inhouten en waager geheel reddeloos, vermolmt, en vergaan is, en dien volgende geheel onbequaam om daar eenig gebruijk van tekonnen hebben dan bij een totale vernieuwing, des oversulx tot den dagelijxen dienst niet meer aanhanden sijn, dan de gammellen N:o 6: 7. en 8:' Lank 42: en N:o 1. en 16: dewelke na eenige weijnige reparatie wederom sullen bequaam sijn, ende daar op door den Commandeur in omvrage geleijd sijnde of het niet noodsakelijk is ter bevorderinge van den dienst der E: Comp: dewelke, men in desen geval, /:buijten meer andere agteloosleden die nog staan op te boven:/ als
Van Mallabaer onder dato 18. ' April 1733. / al vrij verre heeft verwaarlooft aan gehad dat wederom andere gebouwd werden nademaal soodanige vaartuijgen niet alleen dagelijx moeten geEmployeerd worden tot het halen van drinkwater voor het guarnisoen deser stad op keradalva boven kanganoor maar ook tot het aanbrenger van Brandhout en het over en weder voeren van aller hande soort van Bouwmaterialen over de Binnen water na de buijten Camptoiren En residentien, Behalven het over vaeren van mansz: en Bagagien bij voorkomende geleden gendheijt en Extraordinaire tijden en gevallen, sooals dat ten overvloede is na te gaen Bijde dagelijx afgaande en aan comende brieven, soo is op de gem: propositie vanwel Commandeur als ten uijttersten noodsakelijk en op approbatie van haar hoog Edelens tot Batavia verstaan, te doen aantimmeren ses nieuwe gammellen, Elk 44. voeten lang nen 12: d:o breet;— onder
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — onder de leeden ter resumptie rond Geweest, en thans door den Commandeur binnen gebragt zijnde twee schriftelijke rapporten vande ondercooplieden adriaan Brug, en willem feling, dewelke ter resolutie van den 5:' Iunij Iongstl: gesteld sijn tot het Examineeren van seker klagtschrift aldaar staande geinsereerd en overgegeven door den gewesen pagter van P:l Iago in name Ansenco perera vervattende verscheijde incusatien soo ten lasten van sijnen gewesen Borg Bartholameus Nunes, als den vendrig en boswagter Ian Schut over diverse vixatien die hem perera geduurende den tijd dat hij pagter geweest is, soude sijn aangedaan, soo is ingevolge de Bevindinge van opgem: gecommitteerdens goed gevonden ende voors verstaan door den Bartholomeus betalen nunes aan gem: perera te laten de getaxeerde schade van Goede mannen dewelke Numes aan voorm: pagter heeft
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. heeft toelgebragt gehad, ten Bedrage van 5468: Cachimse fan:s dan wel de pagt, die hij door behulp van gem: vendrig Schut den Gem: perera haft weten ontdraijen, wederom aanden selven over te geven, nadat hij ook alvoorens sal gerestitueerd hebben een somma van 5000. diergelijke fans die gemelden nunes Eertijds als zijner onderpagter voor sijn reecq: aand' EComp: Betaald heeft, en voorts het overige gedefereerd te laten aan decifie vanden Commandeur Nademaal de tijd begint in te schieten tot het depart onser advisen na nederland soo is op het voordragen vanden Commandeur goedgevonden ende verstaan tot het overvoeren van deselve na Calambo aan te leggen de Chialoup einde maria Laurentia ten  aldaar overde retour scheepen voor de Cameren amsterdam, en Zeeland verdeeld te werden, voorts gem: Chialoup bij dese occagie in te geven alle de Cauris de maedivas benevens de koe En buffels huijden alhier in voorraad leggende omdaar mede
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — mede van hier te vertrecken; op den 20e' of uijtterlijk den 22:' deser; Ende Bij dese occagie al verder in overweginge genomen sijnde den soberen voorraad van het Busbruijt, binnen de kruijt kelders deser stede Berustende tot een quantiteijd van maar ponden 50255. na aftrek vande 8000. ponden dewelke na het hier vooren genoteerde, staan versonden va te werden na Cannanoor ongerekend, het gem: Bij nader ondersoek, en genome preuve op sijn tijd alverder kragteloos sal werden Bevonden, na het voorbeeld in den Beginne deses Iaars, ende waar uijt, buijten Cannanoor, nog moeten voorsien worden, alle de andere buijten forten en Comptoiren, behalven de vermindering die daar in nogal bij Continuatie werd gebragt door het Contrasalueeren devaarkomende en vertreckende engelsche, en scheepen, van andere mogendheeden; waar benevens men moet verdagt wesen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: op meer andere toevallen en op komende impedimenten, die alhier dagelijx kannen opborlen, Soo als dat thans bespeurd werd tot Cannanoor, ende niet Iegenstaande Bij onsen afgeganen eijscr na Bat:a van haar hoog Edelens versogt geworden is om een quantiteijd van 80000. ponden Buscruijt van welker tampleete voldoening men niet kan verseekert wesen dog sulx al Eens geschiederde men egter niet soude voorsien sijn van Een Behoorlijke voorraad nade ordre, soo is verstaan Bij de aftegane missive de ministers van Ceijlon te versoeken om een quantiteijd van 50000. ponden buspoeder mitsgaders bij nadereattagie derwaarts tesenden alle het onbequame d:o ter vermaking wanneer men alle het kragteloose vande buijten Comptoiren sal hebben ontvangen dog thans 4000. ponden, met vaarmeede Chialoup Maria Laurentia dewelke alhier onbequaam is Berustende; — Daar den fiscarel willem feling ingediend Sijnde
Lallabaer onder dato 18:e April 1733. — Van sijnde een schriftelijk Berigt, ter aanthooning hoe dat ao pass:o bij missive der Tutuforijnse bediendens herwaarts Gesonden is Een kilkareese memorie ten ersten van Eenen Caijmel pooij en Chekoetij e Nachoda gedateerd den 23:' Iunij des verleden Jaars den Eerstgem: tot een Bedragen van 602 3/8. en den anderen 666. 1/16. madurese fan:s beijde ten Behoeve van den overleder ondercoopman en kilkarees eerste resident Reijnier Helmond, teneijnde dat Bedragen alhier ontvangen, en voorts dat hem overgemaakt te werden sooals Bereeds ook de eerst gem: som door den debiteur is voldaan En door den Commandeur De jong was ontvangen dog Bij Resol: van den 26:' xber: des gem: Jaars verstaan dat geworden sijnde tot Bedragen tot nader verandwoording ondergemelden beling te Laten en voorts aan hem gedemandeerd d' invordering van de andegroot re schult  66. 1/6: ban:s waar toe hij alle sijne debooiren heeft aangewend, sonder van gem: Clekoettij rets te konnen bemagtigen eer
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. magtigen alsoo denselven volgens d'ingeconne: Berigten door armoede is geretireerd na tallicherij, dienvolgende geen apparentie omdat Bedragen van hem in handen te krijgen, versoekende derhalven gem: fiscaal van het Bedragen dier op gemeede 602 3/8: madureese fan:s ofte Rd:s 57 1/2. ontlast te werden, soo is verstaan het selve te doen overbrengen in 's Comp:s Cassa, om alsoo per wissel overgemaakt te werden aande ministers tot Colomba alwaar den Boedel van opgem: helmont werd gesequestreerd; En op het versoek vanden Boekhouder abraham francois Emans, enden assistent Jan hendrik Beekman, sijnde beijde alhier inde maand 9ber: des verleden Jaars aangecomen en sederd dien tijd gebruijkt als schribenten in de Commisfie, is verstaan haar met d' voorm: Chial: Maria Laurentia transport te verleenen na Ceijlon, als Sijnde den eerstgem: aldaar getrouwd, en den anderen fijne soldij reecq: aldaar voortlopende; door
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Door den Commandeur ingebragt sijnde een autherticque bulle, in de Latijnse tale door den bisschop van warapolij aan sijn E: agtb: gesonden mitsgaders verleent aan den parter Cariacliet, Tre Predro de alCantara van turmi in piemand daarbij denselven door den jegenwoordiger roomsen Paus Clemens De twaalfde word verkooren en aangesteld tot Bisschap inde Landen vanden Mogol welke bulle nade oversetting inde nederduijtse tale Bevonden is te Behelsen der volgenden inhoudt;: In de Name des Heeren Amen. Paus Clemens De twaalfde ter naar volgende gedagtenisse onse voorsigtigheijd vereijscht wij waaken en Besorgen moeten, dat een jder regt Bewaard worde daar om hebben wij volgens den inhoude van sekere Bulle door onsen voorsaat Paus Benedictus De Derthiende verscher gelucksaliger dese
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. gelucksaliger gedagtenisse ter gunste vanden Beminder Soor Petrus De alfantara vande heijligste brrievuldigheijt de Broederschap vande ordre des geluksaligen maria van den Berg Carnel ^verkooren der ongeschoende predikers are politanse hooge verleent leeraar en in onse secretarije van den selven onsen voorsaat Benedictus als toen berustende gevonden deselve volgens Lijnen inhoud vanwoorde tot waarde doen uijtschrijven, en door dese onse tegenwoordige ter nederstellen alsoo ons onlangs ter kennisse gecomen is, voormelde Petrus den inhoude van voorsz: Bulle nodig hadde, welken inhoude namentlijk op der rugh derselver aldus is luijdende aanden Bemimden Laare Petrus de al Cantara vande heijligste drievuldigheijd der Broederschap vande ordre des geluksaligen Marik van den berg Carmel der ongeschoende predikers, verkooren arepolitaanse hoogleraar, dog van binnen stond Paus Benedictus de derthiende Bem inde soon, saligheijd, en onsen apastolische zeeger alsoo het ampt des apostelschaps niet tegenstaande onse geringe
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. geringe verdiensten, ons van Baren is aanBevaalen, ten eijnde volgens de goddelijke wille over het Bestier van alle kerken te heerschen, tragten wij, onder des heeren zorgenldigheijd Bijstand, met naarstigheijt en voorsigtigh:t des herten verstandelijk te Bewerken dat 'er wanneer wegens het Bestel der kerke eenige Besendinge moetgeschieden, over deselve soodanige tot herders mogen aangesteld werden, die het volk hare sorge aanberoolen niet alleen doorde heere van Gads woord, maar door haar voorbeeld van goede werken weten te onderwijsen, ende kerke aanhaar toebetrouwt, onderde mede werkinge des keeren, in Een vreedsame en gerust staat lijesamelijk willen, en kannen regeeren, en geluktiglijk regeeren Bistieren waarlijk de arepolitaanse kerke die onder de ongelaavige gesteld is, Begeeren wij door desen onsen tegenwaordigen, alschaar ook eenige algemeene uijtsonderinge in het geestelijke Regt vervat hier tegens mogt stond grijpen, uijtdruckelijk moet
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: — moet geagt, en gehouden werden vande troost eenes herders, ontbloot en Berooft te sijn, wij met een vaderlijke en sorg vuldige ijver, na een rijx overleg wegens de aanstellinge van Een nut ende Bequaan persoon over deselve kerke met onse hoog GeEerde Broederen der H: Roomse kerke, de Cardinalen, gesteld over de Laken der voortplantinge des Geloofs, gehoudende hebben Eijndelijk tot 1: ijverige hoog eeeraar der vergadering vande Broederschap des getucksaligen maria vanden Berg Carmel der ongeschoende predikers, als sijnde vanden vereijschten onderdom, en inde heijlige ordre des priefterschaps ingewijd, ook uijt een wettig huwelijk gesproten, mitsgaders alle vereijschte hoedanigheden Besittende, En aan dewelke ons aangaande de suijverh:ts des Levens, vroomigh:t eerbaarheijd der leeden, Godsvrugt, ijver tot het Catholijcke Geloof mitsgaders gastelijke voorsorge En omsigtigh:t in het tijdelijke, en meer andere deugdelijke gaven Geloofwaardige getuijgenisse
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van Getuijgenissen gegeven worden, d' oogen van ons verstand gewend alle 't welke met eenen Behoorlijke Beraad overwogen hebbende soo is 't dat wij u van alle Excommunicatatien, suspencien en ontseggingen, mitsg:s alle kerkelijke Censuuren, straffen, het zij in regten of daarbuijten verleend, bij welke gelegenth:t of oorsake sulx ook mag geschiet sijn, indien Gij niet eenig van deselve mogt wesen Belaft, alleen ter verkrijginge van het effect deses, vrijspreeken, en voor vrij gesprooken houden mits gaders aangem: arepolitaanse kerk u persoon ons en onse voorsz: Broederen om uwe uijtmuntende verdiensten aangenaam, door den raad derselver Broederen, en dus apostolisch gesagh toegevoegt, en tot opsiender en herder over deselve gesteld hebben in de sorge, regeeringe, en het Bestier derselver kerke, soo in het geeftelijke, als tijdelijke volkomentlijk toebetrouwt, en aanbevoelende, met een vertrouwen op hem, die sijn genade en Belooninge, medelijk geeft en uijtdeelt dat de heere euve doeninge Bestieren
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Bestierende, gedagte korke onder uE: geluckig Beleijd muttelijk beheerscht, En voor spoedig geregeerd werde, op dat gij daar van soo in het geestelijke als wereldlijke aangenome vrugte moogt genieten, en weg dragen, derhalven het jok des heeren op uwe schouderen gesegt, met Een volveerdige bereijdwilligheijd op beurende soo voogt desorge en Bestieringe hier vooren gem: met soodanige ijver trouwe En voorsigtigh:t waarte nemen dat die kerke sig verheuge en beroemen mag, aan Een soo voorsigtige En nuttige Bestierder toebetrouwt En aanbevoolen te zijn en gij Behalven de Belooninge der eeuwiger vergeedinge en ook onse, endes apostolischen stoelsseegen, en guiste te vertrijgen, waardig g'agt, werde, wijders soolange voors: arepolitaanse kerke doorde ongeloorige als Beslooten sal gehouden worden, Consenteeren en staan wij toe, agtervolgens voorsz: onse magt, door den inhoude deser tegenwoordige dat gij in het minste niet sult gehouden sijn, voors kerke te Besoeken, ofte aldaar persoonelijk te resideeren ook Geven wij volgens den inhoude deser
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1737. — deser tegenwoordige, dat gij in het minste niet sult gehouden sijn, voors: kerke te Besoeken, ofte aldaar persoonelijk te resideeren, ook Geven wij volgens den inhoude deser ter Bevestiging, van het voorgaande aan u Gunstiglijk de vrijheijt, niet tegenstaande eenig bevel door uw volgens den regel der voorsz: Broederschap verleent, en door voorsz: gesag Bevestigt geene Bedieninge af waardigheijt te verleenen of aanneemer Buijten voornoemde Broederschap, ten ware uw sulx onder Bevel van gehoorsaamheijd door den paus van Romen selfs Gelast werd wijders ook gunstelijk lettende op alles wat ten uwen voordeele strecken kan, op dat gij van een ijder Catholijx Bisschop die gij daar toe sult willen verkieser, mits hij den seegen en gemeenschap des Gem: h: stoels delagtig is, En aanhem twee wereldlijke of reguliere priesters die aan gelijken sleegen en gemeenschap deel hebben in desen tot hulpe en bijstand werden toegevoegd, de magt oud
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — om te Consacreeren vrijelijk soude konnen ontvangen soowij aan denselven bisschop uijt kragte deses een volslager en vrije magt dat hij naar alvoorens van uw: een Belijdenisse des Catheolijker geloofs, volgens d'artijckelen eertijds vanden h:r Raamsen stoel Beraamt, afgenomen te hebben in In onser, ender roamser kerke namen, op den gewoone Eed van schuldige getrouwigheijd het voorsz: ampt door onse authoriteijt en Gesag vrijelijk vermag opteleggen; Edog wij willen, en hebben door ons apostolisch gesag vast gesteld en Beslooten dat ten sij Geloofs belijdenisse in voegen voors: van u heeft afgenomen en egter vermoed werd voorn: Bisschap u in gem: ampt Bevestigt heeft en gij het selve ontvangen en aafgenomen, als dan meer gem: bisschop van de weerdigheijt des priesterlijcken actepts en bij soo werde wel als Gij vande Bestieringe, en Bedieninge uwer geestelijke en wereltlijke kerken door desen Iegenwoordigen sult uijtgeslooten sijn; daar en Boven Begeeren wij dat een formulier
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. formulier der geloofs belijdenisse door u aldus gedaan, mitsgaders vanden gestaefden Eed werd opgestelt, welke gij sult Besorgen, dat op een klaere en geloofwaardige wijse sonder fouten, van waarde tot woorde weder uijtgeschreeven, en met in zeegel versegelt door een expresse Bode aan ons ten spoedigsten overgesonden wijders indien niet tegenstaande het voorengemelde, de apostolische soo algemeene als proviciale kerk besluijtende hier tegens verleent, en door algemeene of Bijsondere wetten en ordonnantien, of ook doorden eed van Gemelte Broederschap met een apostolische toestemminge, of eenige andere vastigheijd doorde wetten: Bekragtig, en agtervolgens de gewoartens en voorragten toegestaan, endoor apostolische brieven desen ter contrarie mogte verleent, bevestigt en vernieuwt sijn, alle welke, en een ijder in't Bijsonder wij nae derselver inhoude door dese Jegenwaordige voor volkomen en genoegsaam uijtgedrukt, en van waarde tot woorde g'insereert houden blijvende lijke
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — Beijvende egter deselve nadersints in haar volkomen kragt, alsoo wij, omme het voorsz: te doen stand grijpen, alleen voor ditmaal deselve wel speciaal en uijtdruckelijk te niete doen, Benevens alles wat eenigsints hier tegens magstrijden, gegeven in roma hij den h: petrus onder den vissers ring op den 28:' Januarij 1728: het vierde Iaar onses Paus schaps (was Getekent:/ F:s Cardinalis oliverius in plaatse des 't vanden vissers ring. — wijders op dat jnhoude deses in voegen voor schreven geinsereerd een volkomer sekerheijt aansaken en daeden mag verleenen en bij setten voor willen wij dat dese deselve kragt, magt, en vigeur in regten of elders daar deselve sal vertoond werden, in alles en bij allen erlangen welke de voorsz: origineele Bulle soude genieten endat deselve opgelijke wijse stand Grijpen, als de voors: oorspronkelijke bude soude Gedaan hebben indien
Van Lallabaer onder dato 18:' April 1733. indien deselve ten voorschijn gebragt of vertoond wierde; dog wij Begeeren egter niet, dat sig ijmand door deser tegenwoordigen eenig nieuwen regt sal toe ijgenen, maar het oude alleenlijk Bewaard werde. Gegeven tot Roma bij de h: maria major onder den visschers ring op den 4:' december 1730. sijnde het eerste oses pansschaps (was Getekend:) F Cardinalis oliverius, in plaatse des 't vanden vissers ring /onderstond/ accordeert met sijn origineel (was Getekent:/ F: Joanned Baptista maria vande heijlige Teresia der omgeschoende Carmeliten bisschop van Limira. apostolisch vicarius inde Landen van mallabaar (onderstond:) aldus vertaalt uijt het Latijn, en met desselvs principaal in substantie en sin accordeerende Bevonden; actum Cochim den 16:' october A:o 1732. (:was getekent:/ N: v: der Straten; Ende vermits gemelden pater alcartara Ao pass:o hebben
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. ao pass:o met een engelsch schip van Bombahialhier expres is aangekomen omme door gemelden Bisschap van warapolij ten overstaan van twee reguliere priesters vande ordre der Cormeliten, de Benedictie te ontfanger en geconsacreerd te worden tot het ampt van Bisschop mitsgaders staat sulx te geschieden op sondag aanstaande ofte den 19:' deser tot het Bij woonen van welke Ceremonien gemelden Bisschop van warapolij hadlaten versoekende nodige assistentie teneijnde sulx onverhindert mogte geschieden, soo is verstaan vermits gemelgeheel en al staaf onderde den bisschop gehoorsaamheijt vande EComp: en derselver indicature ingevolge de g'insereerde munnuimenten ter Resol: vanden 3: maij 1701. daartoe te verleenen ons adjude Eijndelijk communiceerde den Commandeur de vergaderinge dat sijn E: agtb: van meening was zig op morgen met den secretaris der Commissie Josia sjacobus Pas, te begeven
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — na het hof van Cachim, Eijnde der Coning ingevolge de gehoudene Coaferentien tusschen sijn hoogheijt op den 24:' maart J:o leeden en sijn E: agtb: te spreeken ende te vermanen tot een spoedigen voortgang inde Bereets vastgestelde adoptie vande oregte kinderen uijt der huijse van walluanattij in het rijk van mangattij ter verkrijging van eenmaal de rust en vreede in dat rijk, ende vereeninging van den tweeden prins, met sijnen oom den arglistigen Cartadawil, soo mede omme te Bevorderen de vreede, ende Beslissen de vijandsz: tusschen den tweeden prins tans regeerende in Paroe, en sijnen aam den verstooten koning met meer andere saken Concernerende de sekeren dienst vande E: Comp: en het rijk van Cochim, soo is verstaan in desen daar van de gem: aanteekening tehouden Laastelijk na Refumtie geconfirmeerd veerthien Brieven van hier afgaan op den 26:en 27:' 29:' en 30:en anzijn
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. 7ber: Jongstleden mitsgaders 2: 4: en 7. deser na Cranganoor Cannanoor Chettua, Porca, Paunaij Caijlan, en Calicoijlang; Cochim dato voorsz: (was Getekent:/ als Vooren. Donderdag den 9:' october ao 1732. absent den Capitain Jngeneur Albert francois Legrand als sijnde in Commissie; — Door den Commandeur ingebragt, en voorts geresumeerd sijnde twee olas op Gisteren ontvangen vanden Coning van Calicaijlon, den eenen zijnde gerigt even als die op den 2:e deser, ter Bekend makinge vande Bereeds Gemaakte Bewegingen doorden Coning van trevancoor om het gem: Rijk, en dat van den Signattij te Beoorlogen om soodanige redenen En motiven als Bereeds gecomprehendeerd staan, Bij Resolutie
Van Mallabaer onder dato 18:'n April 1733. — Resolutie van den 3. ' deser mitsgaders dat de Coninginne De marta, en Peritalij met gem: trevancoorder stonden te Conzungeeren omde twee bovengem: Rijken met malkanderen aante vallen waarjegens den Coning van Calicoilang Bij voorengem: Brief verklaard niet Bestand te sijn, daar Bij voegende dat wanneer de Bond Genooten van sijn Rijk en dat van Coilan, agter Blijven sonder iets voordeselve te doen sulx voor die rijken, seer schadelijk is voorts dat wij niet mogen toestaan gem: kotting van trevancoor sonen Reden het Signattijse rijk invadeerden sig daarmeester aanmaakt, ende dat bij aldien den Lignattij omtrent den trevancoorder wat te verandwoorden mogt hebben wij sulx soude laten doen, ofte bij Contrarie dat d' E Comp daarbij geen eer zoude inleggen, Behelsende de andere ola daar entegen een versoek vangem: Calicoilangsen koning ddat vermits hij jegenwoordig daar 't voeren van den oorlog, en om met eenen het rijk van signattij staande te hauden Bij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den, veel oncosten heeft te doen heer g'accordeerd mag worden op Een obligatie, en in afkorting der peper thollen van den resident tot faliCoijlang ter Leen te mogen ontfangen Een somma van Een hondert ducaten in fanums Ragias, endaar Boven dog egter Beneden de 1000. ducaten met den intrest te reecq: tegens een per C:to jdem dat om den Signattij mag vergund werden het Coper van rijst, nelij, en Bus Cruijt Bij de EComp: op Coilan uijt alle voorengem: expressen en vertoogen vangem: Calicailangsen Coning niet duijster werd te verstaan gegeven sijnde verlegendheijd en daar Benedens genoegsaam komt te verclaren dat hem niet onaangenaam soude wesen wanneer de verschillen tusschen hem, enden Coning van trevancoor doorde Comp: kan Beslist worden, hoewel de gecommitteerdens tot soodanigen van maart eijnde in de maanden  april almede dat heen uijtgeweest sijnde weijnige en liever niets hebben uijtgewerkt dog
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. dog aande andere kant over wogen zijnde dat de Gem: rupture niet anders kan te wegen brengen dan een veragtering inde peper leverantie omde zuijd, soo als men dat Bereeds ondervonden heeft, en dagelijx gewaar word door de sokere Leverantie zoo is met eenparigheijt verstaan wederom als in voorm: tijd uijt dese vergadering te Committiceeren twee leeden namentlijk den fiscaal willem Feling enden soldij Boekhouder Ian finea, ten eijnde onder een Behoorlijke jnstructie te vertrecken na Coilang om aldaar is het doenelijk te Bewercken de assopiatie tusschen de voorm: oorlogende parthijen, soo en in diervoegen # als voorm: Jnstructie dewelke Commandeur in het door den en te deser vergadering Concept ingebragt sijnde dicteerde waar vandan almede verstaan is kennisse te geven aande gem: koningen van trevancoor signattij en CaliCaijlong Nots.
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Coijlang, mitsgaders de Gem: gecommitteerdens op hun vertrek van hier te intrageeren de peper en arreecx passen voorden Coning van falicoijlang vermeld ter resolutie van den 3:' deser, ten eijnde niet eer aan sijn hoogheijt te werden overgegeven, dan nadat gesien sal sijn, hij in sijn rijk is staande gebleeven, alsoo hij overwonnen en verstooten wesende door de wapenen van trevancoor van dat douceur niet soude mogen profiteeren, tot postepositie vanden geene dewelke dat rijk mogte toegelegt worden, dog daar en tegen te deflineeren onder pretext van nonqualificatie het versoek van gem: Coning, om eenige penningen ter Leen, enden vercoop van Rijst, en nelij, en Buscruijt, uij 'sComp: magua zijnen tot Coilang vermits soodanige gerieffelijkheden niet dan verbittering soude te wege Brengen in sijne tegenparthije, die mede een Bandgenoot vande E: comp: gerekend word te sijn Caclum
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Cochim Dato voors: (:was Getekend:) als vooren Maandag Den 20:' october 1732: absent den Capitain Jngenieur albert Francois Legrand den fiscaal Willem ffeling enden aangestelden Soldij Boekhouder Ian finea alle in Commissie; Des Chialoup Maria Laurentia ter resol: vanden 8:e deser aangelegd sijnde na Ceijlon, omme tot Colombo te Bestellen onse Brieven en andere papieren aan d' Edele Groot agtb: heeren Seventhienen in 't vaderland Geconsigneerd mitsgaders ten overvoer van soodanige Cauris de maedwes, en hoehuijden als Bij op gem: Resolutie staan gespecificeerd soo is verstaan Bij mitsgad. rs dat Besluijt te persisteerenB toelating van weer En wind dat Boddunken op over morgen van hier te depecheeren waarop vervolgens
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. vervolgens geresumeerd sijnde de Brieven soo wel aan wel Gem: heeren majores in 't vaderland als de hoog indiase regeeringe tot Batavia, ende ministers van Chijlon gecoucheerd soo sijn deselve in allen deelen g'approbeerd, en vervolgens door alle de Leeden Getekend. — Cochim Dato voorsz: (getekent:/ als vooren Donderdag den 23:' october 1732. absent DE:s Legrand, feling, en Finea alle in Commissie. — Onder ult:o aug:o Iongstleden na Jaarlijx gebruijk door Expresse gecommitteerdens gedaen zijnde een exacter opneem van 'sComp: reele effecten hier ter steede Berustende daar van nadies verrigtinge ingekomen sijn diverse schriftelijRapporten dewelke tegens de bee boeken negotie ^ deser plaatse na Behooren wesende geconfronteerd door den v:r hoofd administrateur Daniel Simonsz:, ingebragt is: seekere Bevindings, uit deselve Boeken getrocken ter aanthooninge
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. aanthooninge niet alleen vanden meer en minderheden die Bij gedagte Confrontatie sijn andwaard, maar ook hoedanige effecten Soo onder de goederen in't gebruijk, als andersints reparabel en in 't geheel onbequaam sijn Bevonden; te gelijk wat redenen de administrateur Bij haere schriftelijke verandwoordinge ter zijde van ider post van die verschillen komen te geven, welk geschrift dan met attentie sijnde geresumeerd, is daar op soodanige, dispositie gevallen als Bij de volgende Insertie van Gem: Bevindings en het gepostponeerde bij elcken post, omstandig komt te Blijken namentl: Bevindings getrocken uijt de successive opneemings van ult:o aug:o I:o leden wegens De volgende Goederen die Bij het Confronteeren van deselve, tegens De nu te sluijten negotie Boeken
Mallabaer onderdato 18:' april 1733. Vank dese minderheijd ontstaat bij het vervliegen vande gedane verstreckings bij, klijne partijtjes als 't. in maniere als vooren is dese minderheijd gecauseerd;— Boeken te kort in en reparabel Bevonden sijn, Gelijk hier onder specifice in quanten qualiteijd werd, aangethoond, nevens de marginale verandwoording der mindere administrateurs waar uijt de minderheden haren Oorspronk hebben gehaald, die daarom versoeken dat door de Goedheijt van den EE: agtb: heer Adriaan Maten, Commandeur en opperBevelhebber nevens den raad deser Custe Behoorlijk afschrijvinge mogen Gegeven, en ook ingenomen worden, namendlijk Bevinding wegens De te kort bevondene Goederen Eerbiedig andwr: optnevens:de In 's Comp:s negotie Pakhuijs 11. lb: foelij ofte macis bij den opneem te kort gevonden, sijnde den uijtgift in een rond approb: van haar hoog jaar geweest 706 16: lb: gevende een verlies edel:s verstaan op reek: van winst en verlies indrogen van gem: specerij van 1½ p:r C:to ruijm te laten afsz: 32. lb: garioffel nagelen minder bij de even als vooren is opreming bevonden sijnde den verstaan te doen uijtgift in een rond Iaer geweest handelen medde 27624 1/16. lb: maker 1/8. p:r C:to sch:s nevenstaande nad gelen verlies; — 102 1/16.
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. de tekort konning van navenst: noten muschaten is invoegen als vooren gesegd, veroosaakt, dese minderheijd veroorsaakt door de gedane verstreckingen bij klijne parthijtjes door de afgevallene roest bij 't uijtwegen verminderd bij uijtwegen van gem: ijser is dese minderh:t doorde afgevallene roest veroorsaakt, — 102 1/16. lb: noten muschaten al mede bij opreming minder Bevonden sijnde den uijtgift geweest in een rond jaar 8595 3/16. lb: uijtmakende 1. 3/1. p:r C:o ruijm verlies. — 2 1/16. lb Caneel in maniere als Boven bevonden wesende den uijtgift in den tijd als gesegt 304 15/16. lb:, Gevende een verlies van 5/16: percento schaars 3. lb: hollands staal idem d:o op een ad idem verstreckte parthije van 623. lb: gevende een minwigt van 5/16: p:r C:to ruijm 594. lb: hollands ijser jtem als Gesegt, op een uijtgave van 263910. lb: als vooren uijtmakende ¼. p:r C:to sch:s 129. lb: spijkers almede als gesegt te kort bevonden, op een tanto van in maniere als in voegen als vooren even 14916: lb: berekend 1/16: p:r C:to ruijm dese meerderh:t is eenel:j 50. ps bandenoes, oftafta de foelij bij dewijl dit een obusive geresulteerd uijt een pak de opneming meerder bevonden aanrekening is bij N:o 141. A:o 1730. p:r 'tschip factura soo is verstaan papenburg van batavia gedagte 50. p:s overbevondeaangebragt het welk ne bandenaer bij de nevolgens ontfangen orgotie boeken telaten donnantie moeste ininnemen tegens soodanigen houden 200. p:s dog bij prijs, als de 200. p:s sijn 't open van't selve ten aangerekend en 't gem: overstaan van gecommitafpak brievje, nevens teerd:s daar in bevonden onse notificatie desen 250. p:s oversulx 5. p:s overaangaande aan haar hoog komende 't laestgem: edelens tot Bat:a tesenden getal met het pakbriefje te accord:t desen annex invoegen als even jdem als vooren 76:
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Bij het uijtwegen van gem: hoepijser is dese minderheijd door de afgevalle roest veroorsaakt; — 76: lb: hoepijser in maniere als gesegd Bevonden sijnde den 't nevenstaande eijseris verstaan als vooren uijtgift geweest in een rond Jaar te laten afschrijven, 7226: lb: uijtmakende 1. p:r Ct:o verlies;— 434. lb: poeijer suijker jtem sijnde de Jn maniere als even verstrekte parthij geweest 231730. is verstaan hier mede door 't leggen verstroopt lb: uijtmakende 3/16. p:r c:t schaars7- te handelen in maniere als boven de voor en Bovenstaande marginale beandwoordingen op 't eerbiedigst gegeven hebbende, sooresteerd niet anders dan dat haar E: agtb: de gunstige dispositie daar op na wel behagen gelieven te laten volgen terwijl met reverentiee sullen blijven. (:onderstond:) uEE: agtb: onderdanige dienaren (getekent: F:s Terburg en N:s Nicolai:;— 121. lb: Caldij suijker d:o d. o op den uijtgift van 72764. lb: geeft 1/16. p:r C:to sch:s verlies; — Ien als vooren
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — Eerbiedig andw:s rakende sComp:s provisie maguasijnen het verlies op de nevenstaande lijnsoatolij is gecauseerd daar leckagie op de uijtgegeven de minderh:t op 't sout is toegekomen door het leggen, als sijnde een smeltende spetie; d br: suijker seer togtig v: bat:a ontf:en nadien extraordinair gelaxeerd sijnde is oorsaak van dit swaar verlies, — de te kort koping van de kokus olij, is doorleckagie op de uijtgegevene parthijen veroorsaakt; — 't verlies op de nevenst: waxkaarsen, is gecans:t bij 't uijtwegen bij klijne parthijtjes, en ook door het indragen; de minwigt op het ruw was is eenelijk veroorsaakt als vooren is verstaan jdem als even is verstaan dit nevenst: te passeeren is verstaan als vooren In 'sComp:s provisie maguasijn 1¼. kann: lijnsaat alij bij den opneem minder Bevonden, sijnde, den de nevenst: lijnsaat olij is verstaan als uijtgift in 7. maanden Geweest 'vooren te laten 82. kann:, Gevende een verlies van 2 3/15. perC:to ruijm. d' parras Laut, almede bij den opneem minder Bevonden, op in maniere als even met het nevenst: een uijtgave van 226 1/6. parr:s te handelen; — uijtmak: 3½ p:r C:tor: verlies afsz: 153. lb: lb: bruijne suijker adidem de 16: p:r C:to op de nevenst: d. o op den uijtgift van 984½ suijker vrij wat excessieff sijnde; is lb: Gevende een verlies van 16. verstaan daar op niet meer te laten affz: percento sch:s; dan 8 p:r C:to ende restuijt coopsprijs te laten betalen; 117½ kann: kokus olij idem als Gesegt sijnde den uijtgifte Geweest 4932. de kokus olij hier nev:s kann: Gevende een verlies 2 2/3. p:r te laten afsz: F:o C:s schaars; 19. ¾. lb: wax kaarsen almede bij den generalen opreem minder bevonden zijnde den uijtgifte geweest in den den tijd als gesegd. 1747½ lb:, uijtmakende 1 1/8. p:r C:to ruijm 18¼. lb: ruw waxitem als gesegt Bevonden op een uijt gegevene par met dit nevenstaande thij van 1420. lb: berekenende te doen handelen 1¼. per Cento ruijm door het indroagen parthijen;
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — dese minderheijt ontstaat vorleckagie en't indragen op de de tekort vande nevenst: tamerinde is eenelijk gecauseerd In maniere als vooren is dit nevenst: Idem als even is dese minderheijt ook gepasseert; — verstaan op de winst en verliesreek: als 21½ kann: Jnlandse azijn idem d:o op Een uijtgave van 803. kann: gevende een verlies van 2 1/3 per sentaschaars. 10: lb: tamerinde adidem als vooren bevonden op een uijtgave van 775. lb: uijtmak: 1¼. p:r ruijm de nevenstaande 2. parth: De naar te meldene rijsten op de nevenst: verstrekt rijst en nelij door gebrek parthijen van rijst en van ruijmte in 'sComp:s maguanelij is inde naartenoemene nelij is verstaan bij provisie sijn niet hebbende konnen als vooren te laten tijden verstrekt en doorgebrek naargeneeten worden afsz: 1½ p:r C:to op ider om daar uijt de ware te soort, dewijl gem: van plaats niet geweeten, kort koming te ontwaren, granen onder ult:o aug:o ende rijst extraordinair dierhalven soo is 't suijvere resJ:o leden niet sijn naarstoffig en vermijterd tant bij den opneem Bekend sijnde mitsgaders de genieten, ten eijnde relij bij den uijtgift te konnen weten was gesteld geworden spillagie onderworpen 'er Effective op te en door de rotten weg gekort is, weshalven sleept moet een ruijm 223. lasten en 23 1/5. parr:s rijst de rest ter verandwoorverlies en spillagie dinge vanden dispencier 'tsederd pmo maij a:o pass:o veroorsaken, dierhalven werd gelaten, om bij vervolg wanneer de gantden ondergetekende op't tot ult:o aug:o deses Iaars ootmoedigste supplisehe parthij sal wesen ceerd dat hier over uijt verstrekt als dan 23: d:o en 70. parras nelij mag werden geconsina bevindinge van saken daar over nader te disponee6 dereerd en hem toege'tsederd pmo feb: passado legt soodanige p:r Cento als uEE: agtb: sullen tot gelieven goed te vinden (:getekent:) G v: vorden. — Bij den opsiender der Equipagie dese minderheijd verorsaakt 404. lb: jnlands harpuijs bij den opneem dat nevenstaande is door het verstrijven minder Bevonden sijnde den uijtvan gem: harpuijs / getek/ gift in een rond Jaar geweest Pr hesseling. — 2200. lb: uijtmaakende 2. perC:to vooren te laten afsz: verstaen afgesz: Bij vaatwerken; door het stroopen. ren
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van verstrekt en door den orgelist P:r spal afsz: en vernietigen en't koper en ijser daar van komende aan den baassmit te laten toewegen uijtcoops prijs te laten betalen daar die het de nevenstd: gem: passer naderhand weder te voorschijn gekomen sijnde, is verstaan ter verandwoordinge te laten vanden baas smith aan den gewesen orgelmaker Bij den Baas der wapencamer Smits en kuijpers winkel om aan de gecommitteerd:s die den opneem hebben ge 1. p:s kopere passer daar op te geven vervolgens den ondergetekende sustitieerd dat deselve sal wesen te soek gebragt; 3.  gesorteerde Boor ijsers:— in maniere als boven 1.  p:s handschroef uijt goederen invoegen als vooren Jdem als Eden in't Gebruijk doorde kettinggangers, 1. kraom Boor adjaem inde kuijpers winkel t soek gebragt (:getekent:) d:o bermaker niet aangethoond incumbeerd De Fortresse Cranganoor 32. parras rijst minder bij den opneem Bevonden zijnde de rijst is verstaan op voorsz: reecq: van uijtgegevene parthij in een winst en verlies 2. p:r rond Jaar Geweest 1104½ parr:s C:s te laten affz: en de rest betalen Bedragende 2 3/40. p:r Ct:o rm op de nevenst: parthij 11. parras nelij jtem als vooren op dit nevenst: is als sijnde den uijtgift geweest vooren goedgevonden 2.½ p:r C:to telaten 361. parras uijtmak: 3. p:r C:t r:t afsz: ende hest Betalen. Bevinding wegens de ir-en reparabele goederen. Goederen in't Gebruijk inreparabel reparabel ten huijse van den EE: agtb: heer Command: p:s stoofpannen met haar decksels taart pannen met hun decksels moorsepot met sijn deksel groote stoofpan met sijn deksel kapries - - - - Jn maniere als vooren ter
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 irreparabel rexrabel tr Secretarije Deser steede ps tafel - - - - - - - - - - vernietiging Jn 's Comp:s negotie Pakhuijs. 1. p. s specerij kist - - - - - - - - - te Laten repareren In't soldij Comptoir 1. p:s sit Bank. - - - - - . Onder den Bodems Solomon Bruijn, anthonij quelho. — stoelkussens - - - - - - - - - vernietigen Jnde nederduijtse kerk. . . .. Bijbel in quartho - - - - - - _:o pslam boeken in quarto - - - - - _:o 5.  _o _:o _:o - - - - - te laten repareren Jn 'S Comp:s Dispens p:r enk: parra - - - - - - - vernietiger houtestellingen - - - - - - kuijpers disselps - - - - - nabat:a te senden handhamer met sijn setter. - - - vernietigen en 'tijser aan Den baas Smit toewegen Jnde Smits winkel voorloper - - - - - - - Jnde kuijpers winkel p:s kuijpers baarsen - - - - - - - buijten de houte passers 0handschroev - - - - - - - - houte ommeslager. . . . vernietigen _:o dissels - - - - - - - die vernietigt sal moeten slijpsteen - - - - - - - - vernietigen bankschroev - - - - - - - - na batavia te senden houte passers - - - - - - - - -werden de resteerende houweelen - - - - - - - - - - gereedsz: na batavia suijmessen - - - - - - - - tesenden Jn.
na Batavia vernietigen en het ijser aanden baas smit te laten toewegen tesenden inreparabel reparabel In De hout thuijn beijtels van veer ploegen breede steek bijtels - - - - - - p na Batavia draaij Bijtels - - - - - - - - _:o gutsen - - - - - - - inchiadossen - - - - - - - - pikhaans. - - - - - - - - - kapmessens - - - - - - - - _:o bijlen - - - - -- koevoeten - - - - - - - metselaars troffels. - - . . . water putsen - - - - - - - _:o voetjes- - - - - . . halve Leggers- . . dop gudsen - - - - - - na batav:a te senden Bij de opsiender Der Equipagie. — p:s dreggen te weten 1. ps swaar 340. lb:. .. 1.   - - - - 307. -  - - - . 1.  . . . 227. . .. . .. 1.   - - . 139.  - - - - - . . 80.  - - - tesenden 1.  - - - 70.  - - - - 1.  - - - 65. . - - 1. . . . 60. . . . . .. 1. en Van Mallabaer onderdato 18:en April 1733. — p:s avegaars. . . . . . . . . dissel. . . . . . . . . . .
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. vernietigen en met den baas smit. ireparabel reparabel buijt ende kopere bat:a sal moeten, de resteerende goederen hand bijlen - - - - - ophaelder die na schoppen - - - - - - - als Boven vernietigen als vooren p:r parkamente zeekaart. . Indiase Zee. . . - - - - handspaker - - - - - - - blicke hanglamp - - - -- Zeijlcompassen - - - - -- groote gamel N:o 12:-. - vernietigen en 'tijsen daar van komende kleene _:o  9en 10. - als vooren aanden handlantaarn - -  - - - . . . . Baas Smit toetewegen anker swaar 760. lb: / na batavia te senden Bij den Constapel In't ammonitie huijs p:s houte schaelen van een ijsere ophaalders van koper out zeijl - - - - - - Bij de kruijt makerije kruijt kist - - - - - - metale stamper - - - vernietigen, en het kapbijl - - - - - - schutleng - - - - - beslage schoppen - - - - - - Eijser te handelen boklooper - - - - - - - slee - - - - - - Balans - - - - - - - kruijt backen - - - - smetale, als vooren aan schrager - - - - - - - - -
pallabaer onder dato 18:' April 1733. vernietigen met het ijser als dooVan irreparabel reparabel op De Scheeps timmerw: p:s ovegaars - - - - - na batav:a te dommekragten. . . . . . senden 1.  kopere harpuijs pan te laten repareren houte putsen - - - - d:o vernietigen vanden Chirurgijn vant hospitaal. vernietigen koelvat - - - - - - - - Bij den schaaf baas van 't hoppitaal kooijen - - - - - nagtbalijs- - - - put Emmers - - - - ren te handelen was Balij - - - - - - In't Gevangen huijs— ijsere piil pan. - blaas Balk - - - - - nagt balijs - - - - - jdem als Boven was tobben - - - - - Emmers- - - In 'sComp:s paarde state ijsere lampen- -.. Cad idem d:o water emmer. Bij De leder Bereijder kopere ketel - - - - - als vooren en 't koverw balij - - - - pper en ijser vergegeven Coenbaersen. - - p:l lampen - - - - - bij
vernietigen Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — Bij den Boekbinder - - - - - - - - - vertrietigen naaij bank- Inde Groen thuijn Deser Stede 4. - - - etens Backen - - - - - - - stoel van bietenhout - - - - - - als even rottangs mander- - . . . - water putsen- - - - Inde Groenthuijn binnen deser stede. — schop - - vande Chialoupen en vaar tuijgen patroontassen te weten 3. p:s van de Chial: m: laurentia 2.    _:o Cornelia 1.    overdekte schouw stoelan vernietigen 1.    _:o Parca 1.    bood vissingen houwers vande Chial: m: lauentia na batav:s senden heele leggees als vernietigen, en 3. p:s vande Chial: in laurentia met 't ijser als svaaren handelen _:o Cornelia. . 1. irreparabel reparabil 1. - - - -  swater Gieter - - - - - - - - p:s putsen - - - - - - - - - swat er gieter - - - - - - p jdem als vooren -- .
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. irreparabel reparabel vernietigen als vooren Jdem als boven 2.    Cranganoor. . p:rs halve leggers waar van 4. p:s van de Chial: m: Laurentia 2.  — Cornelia - - - 1.   deschouw Porca - - - Idem als vooren 1.  _:o Coilan. . . . 1.   bood vlissingen - - . . p:s halve aamen daar van 1. p:s vande Chial: m: Laurentia adjdem 1.   schouw Porca. p:rs heele amen waar van 2. p:s van de Chial: m: Laurentia 1.    _:o Cornelia 1.    schouw porca. _:o Coijlan. . 1. p:s water Balijs daar af 1. ps vande Chial: m: Laurentia 1.    _:o Cornelia —1.    bood Cranganoor 1.    schouw porca. diverse balijs te weten. 1. p:s vande Chial: Cornelia 3.     m: laurentia 1.    schouw Porca p:r arrap Balij vande Chial: Cornelia _:o beslage putsen als .. . . . 4. ps vande Chial: Cornelia- -. 2.    Schouw porca - - - - - Hem als boven 1.    vlissinger - - - - - adidem
Van Mallabaer onder dato 18:' April A:o 1733. — inreparabel reparabel p:r zeijl Compassen te weten 1. p:s van de Chial: Cornelia - - }adidem d:o _:o m: Laurentia. 2.  - 1.    Bood Parca - - - p:s Compas roosen waarvan 2.  vande chial: Cornelia - - /jdem d:o 2.      m: Laurenti - - . halve uurglasen als.. 2. p:s vande Chialoup Cornelia vernietigen als 2.     m: Caurentia Booren 1.    schouw Porca heele uurglaser daarvan 1. p:s vande chial: Cornelia als Boven m: laurentia 1. seijl naalden daaraf- - na batavia 3. p:s vande Chial: Cornelia tesenden 3.    _:o m: laurentia ppiere zeekaarten van. mallabaer als. .. 1. ps vande Chial: Cornelia- -- 1.    _:o m: Caurentia. - . p:s beslage schoppen waar van 4. ps vande Chial: Cornelia - - - Jdem d:o _:o Cranganaor.. 2.   p:r ballast schoppen vande chial: maria laurentia - - - - - - als vooren vernidtigen sechamer vand' Chial: Cornelia. - als vooren D:o vernietigen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. irreparabel reparabel Batav:a te senden, als vooren vernietigen en het ijser overgeven vernietigen 1. p:s vande Chial: Cornelia - - - ende rest vernietigen 2.    _:o m: Laurentia - . ankers te weten 1. p:s vande Chialoup Cornelia swaar 850. lb: 1.  _:o m: Laurentia swaar 853. lb:. . . . . . . . . . 1  schouw Coilan swaar 536. lb:. . . . . . . . p dregger waar van. 1. p:s vande Chial: Cornelia Swaar 58. lb:. - - - - - - jdem 2.   bood Cranganoor swaar 307. en 367. lb:. . . . . . p:s schrapers waar van. . 12. p:s vande Chial: Cornelia 5.    d:o m: laurentia 1.    schoaw Porca 2.    bood vlissingen 1.    _:o Cranganoor botteliers pampen van de Chial: Cornelia. . . . . . . . p:s cabel-touwen als. . . . . 2. p:s vande Chialoup m: laurentia teweten 1. ps van 10. d:o - - - - 1.   8. . - - 1.  van de schouw porca f 8. d.m -.) p:s boorijsers als—. . - - - de bauteijsers na na Batavia te senden
Callabaer onderdato 18:' April 1733. als vooren vernietigen en het koper en ijser overgeven Van irreparabele reparabel p:r leandsaag p d' Chial: m: laurentia na batavia. blicke Bekers jdem _:o. . _:o tregters in soort blicke hangelampen te weten 1. p:s vande Chial: m: Caurentia 1.    _:o Chettua. -. 1.    bood Cranganoor kruijt hoorns als 4. p:s van de Chial: m: laurentia 1.     Cornelia 2.     schouw porca 1.   bood vlissingen Cardoes kist van d' Chial: m: laurantia _:o Beurs vaatje jdem houte cardoes kokers _:o rampaarden met hem vielen vande Chialoup Cornelia. - schut boor jaem _:o - - - na Batav:a tsenden kopere kruijt Lantaarn van Cornelia. vernietiger de Chialoup p:r granaad kistje vande schouw porca— ijsere lang scherp te veten. . . 2pijsere van 3. lb: p de Chial: m: lament ( nabatav:a te senden 1.  _:o  2.  _:o Cornelia . van
als vooren vernietigen en met het eijser handelen als gesegt is. vernietigen, en het Na batavia tesenden tigen en 't eijser overgeven Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. irreparabel eperabel van De Punten &:a p:s affuijten te weten - - - - 1. ps vande pund Vriesland - - - /als vooren: vernie1.     Zeeland - - - 1.     uijtregt - - - - 1.     Groeningen- - p:s eijsere lang scherp als 1. p:s van 18. pand  de punt holland 2   12.   d:o vriesland- - affuijten wielen waar van 5. ps vande punt Gelderland 8.     uijtregt 't vierhkand plat 7.   4. .    hollandt 3.    _:o Zeeland 9.    _:o vriesland 2.     Groeningen 3.    int galjoen 3.    over eijsel - - - p:rs ijsere rondscherp waar af- . 3. p:s van 18 lb: vande pund groeningen ( nabat:a te senden 3.   12.    d:o vriesland p:s kopere kardoes kokers als 2. p:s vande punt Gelderland 1.    d:o uijtregt. . . . 2.  kopere Cardoes kokers. —- - waar van 1. p:s vande punt Zeeland- - _:o holland - - - - - . 2  kruijt lantaars te weten 1. p:s vande punt gelderland - -. Jdem als Boven 1.    d:o vriesland. . . . te laten repareren koper overgeven als ' vooren 5pss
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — het Coper en ijser irreparabel reparabel p:s houte kardoes kokers waarof vernietigen. 2. ps van de punt holland - - - - zeeland - - - – 3.  p:s sehut wissers vande punt holland kruijthoorns d:o Zeeland- - - gemeene lantstocken als.. . . 3. p:s van de punt holland - - - - 3.   _:o Zeeland - - - - - 2.   _:o vriesland - - - -. p:s schutspaker waar van 9. p:s van de punt holland - - - 2.     seeland - - - - - vriesland - - - - - - 2. 6.     Geoeningen. - - - - . - p:s Canon afschut Boor van de punt Groeningen - - - - - - kopere schut lepel van de punt holland tot 18. lb: - -. . . ijsere koevoet van d:o- - - - eensen - - -  Gelderland - - - - houte wind proppen ver uijtregt . . houte stelwiggen te weten. — 8. p:s vand' pund holland - - - 3.    vriesland. - - vernietigen 6.    Groeningen. . . 4.    overijsel - . . . . canon huijsjes waar van 1. p:s op de pund uijttregt. . .. 1.     Vriesland, - . . d:o _:o 1.     groeningen: 3.     straamburg - handllen als vooren vernietigen en met jdem als Boven Jdem als boven van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1739. priemen die na vernietigen en't overgeven overgeven als vooren afsz: en na bat:a tesenden irreparabel reparabel p:s deklaaden.. . . . . . . . - goenij sacken- - - - - - - - - - schutbooren - - - - - - - - Landstocken - - - - - - - - - kruijt hoorns - - - - - - - - Laat priemen - - - - - - houte cardoes kokers - - - - - - geteerde klappen - - - - - - - kapmessen - - - - - - pakhuijs naalden - - - - - - arrap balij met slot sleutel en water vaatjes - - - - - - -- medicamenten kistjes- - - - - theerquasten - - - - - - - - - - - - halve pieken - - - - - - - katel. Ter Residentie Parmanij Goederen niet in't Gebruijk Jn 'sComp:s negotie Pakhuijs lb: stof en gruijs van foelij ofte macis. _:o van Garioffel nagelen. noten muschaten handspaken - - - - - - - - - inchiadossen - - - - - - - - schrapers- - - - - - - - - vijger tros - - - - - - - - water balijs - - - - - - - - - - -- – – – tafel - - - - - - - - - vooren canon huijsjes - - - - - - - / buijtende laad Beugel - - - - - - - - - 1. slot van been baeij. - - - - - - - repareren 2. - - - -. . ps banken - - - - - - - - - putsen - - - - - - - - - ijser als vooren stoelen. - - - - - -. - vernietigen als snaphaen - - - - . . . . . . nabatavia te senden inchiado - - - - - - - - vernietigen en 't ijser Bat:a toemoeten, de rest te verniesien ijser als vooren overgeven ijsere lampen - - - - - - - - - gen en het loot van Cranganoor van 1. – 1. –
allabaer onder dato 18:' april 1733. — Van inreparabel reparabel vande wapenCamer p s degens - - - - - - - -. /nabatavia tesenden als even grepen tot de degens - - - - - - granaed tassen. - - - - - - afsz: en vernietigen stokken en gesorteerde holl:s pieken heldebaard - - - - - - - - nabat:a te senden leerpatroontassen - - - - spitsen tot pieken - - - - - beslage schoppen en spaden - - vernietigen als snaphaensteenen. - - - - - . Boven-- Jnde Cuijpers winkel halve leggers - - - - – . . _:o emmer. - - - tigen. ambagts Gereedsz: kauw bijtel - - - - - - - - - - als vooren na bat:a tesenden Bij den Constapel bommen of mortier granaden - - -. als boven nabat:a als.. 3. ps eo van 6. d.:m. - - - - senden; — 12.   kopere schut lepels van 2 lb: vernietigen als boven Canon affemit Booren hen't koper overgeven kopere raadpriemen- - -. handgranoden - - -. . als vooren affz: en na batav:s sender houte kardoes kokers te weten 4. ps d:o van 6. lb: - - Caffz: als even 8.    4. -. - en vernietigen 10.    3. . . . .. houte stiftranden. Idem ijser lang scherp waarvan als vooren na 1. ps do van 6. lb:. . batavia senden 18. . . .. snaphanen Looper - - - - - - - tesenden. — water leggers - - - - - als vooren vernie in Chiadossen - - - - - - - - snaphanen. . . . . . . . . ) als vooren na Bat:a 4.  - - - - _:o messen. - - - - - - - Ceijser als vooren overgeven kapbeijlen. . - - -.  vernietigen en't 1. 2.  10. . -
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. inreparabel reparabel offz: en vernietigen als vooren afsz: en vernietigen. p:s ijser rond scherp van 4. lb:. ijdem als even voorwagens wielen. - - .. Jn'sComp:s paardestal van Cranganoor p:s snaphanen - - - - . . . . . te laten repareren pattroontassen - - - - Linne Cardoesen- - - patroont asser riemen. - . Cochim Den 20:' 8ber: A:o 1732 /was getekent:/ D:l Simonsz: heligst paard - - - - - - afsz: en aanden dijk jager. door den commandeur vervolgens de vergaderinge sijnde Bekend Gemaakt dat sijn E. van meeninge was sig ingeselschap van den secretaris der Commissie Josias Iacobus Pas, en den opperolk Cornelis van Beeckeren, op morgen te Begeven na Cranganoor en aldaar niet alleen te nemen een nauwkeurige inspectie vande fortificatie werken en verdere gebouwen, tn mdive maar ook, om te ervaren ofde Contentien en geschillen dus lange getrotteerd tusschen den arglistigen Carcadawil en desselvs tweeden
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van tweeden prins niet soude konnen werden bijgelegd, en parthijen van weder sijden geappaseerd mitsgaders ook een vastens dag gedetermineerd, om de adoptie vande onegte princenhuijt dier huijse van wallugnattij in het mangattijse rijk te konnen doen voortgang nemen conform het geresolveerde ter vergaderinge vanden 21:' febr: pass:o waar nadoor sijm: wegens dagelijver dieast alhier ter plaatse de nodige ordre gesteld sijnde is verstaan sulx in desen te noteeren. voorts zijn na Gedane resumtie gecarformeerd 12: Brieven gedateerd 10: 11: 13. 15. ' 20:' en 21: Courant successivelijk afgegaan na fannanoor, Chettua Coelan, Cranganoar Porfa, en madilagam, Cochim Dato voorsz: /was getekent:/ Als vooren Woensdag den 29:' october A:o 1739. absent den Capitain ingenieur Albert francois
Kallabaer onder dato 18:' April 1733. Van Francois Legrand den Pakh:s meester francois Terburg, den fiscaal willem feling, Een den zoldig Boekhouder Jan Tima den tweede door Jndispositie, end' andere in Commissie.— Door den Commandeur aan de vergadering Bekend Gemaakt sijnde dat met desselvs aanwesen tot franjanaar ingevolge het aangetekende ter resol: van den 23:en deser van alles wat aanbelangde de fortificatie werken en andere gebouwen persoonelij inspectie had genomen, en in hoe verre men aldaar g'advanceerd was met de :onderhanden sijnde nieuwe muur van het bolwerk ende Cortinen mitsgaders wat men aldaar voor d' aancomst van zijn E: als Command:r soo binnen als buijten de fortresse bereeds geExtrueerd had, Convenieerde met de ordre, en verleende qualificatie van
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. van haar hoog edelens tot Batavia sederd men van hier in a:o 1729. had vertoond: de slegte Constitutie van het voorm: fort bousebree, ende Bereets twee weggespoelde krebben dog dat sijn _: ia de geringe kennisse boie eeniglijk Behad vande architecture is verwonderd geweest, over d'irreguliere wijse van bouwagie en timmeragie, dewelke men aldaar in veele opsigten ten lasten van dit kostbare Mallabaer, heeft aangelegd en voltoijt, als ten meerendeele streckende tot Creraad der fortresse, ende Commioditeijt van den Commandant dan wel tot soodanigen defentie, als waar toe men gequalificeerd geweest is dit fortres tebrengen maar nademaal sijn E: Bevinding en Consideratien dierwegens in het Rrede staan g'Extendeerd bij een aantekening gehouden gedurende sijn E: aanwesen, ter ged: fortresse, soo is verstaan het extract concernerende dat werk indesen t' insereren luijdende als; Extract
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Extract uijt De aanteeckening van het voor Gevallene en verhandelde door den heer Commandeur adriaan Staten geduurende sijn E: E: agtb: aanwesen tot Crangavoor; kort hier op Begaf Sig den heer Commandeur verselt van den ondergetekende secretaris der Commissie den oppertolk Cornelis van meekeren den lieutenand Iacob Mookelaar, enden vendrig Commandant Daniel berger ter visitie vande onderhanden sijnde nieuwe buijten muur tegens de bortresse, en Bevond dat deselve bereets vier voeten Boven de grond ter dikte van 7½ voeten was opgehaald, en na het berigt vanden gem: jngenieur tot op de volkome hoogte een muur solsijn van 68: raeken dik waardoor de faussebraije of onderwals gang, seven En een halve vaeten versmaelt is, ook wierd door gem: heer Command:r besigtigd de Buijten Barm van dese man foussebraij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 173. van haar hoog edelens tot Batavia sederd men van hier in a:o 1729. ha vertoond: de slegte Constitutie van het voorm: fort bousebree, ende Bereets twee weggespoelde krebben dog dat sijn E: ina de geringe kennisse drie eenig lijk Behad vande architecture is verwonderd geweest, over d'irreguliere wijse van bouwagie en timmeragie, dewelke men aldaar in veele opsigten ten lasten van dit kostban Mallabaer, heeft aangelegd en cooltoijt, als ten meerendeele streckende tot Cueraad der fortresse, ende Commoditeijt van den Commandant dan wel tot soodanigen defentie, als waar toe men gequalificeerd geweest is dit fortres tebrengen maar nademaal sijn E: Bevinding en Consideratien dierwegens in het Rrede staan g'Extendeerd bij een aantekening gehouden gedurende sijn E: aanwesen, ter ged: fortresse, soo is verstaan het extract concernerende dat werk indesen t' insereren luijden als; Extract
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Extract uijt De aanteerkening van het voor Gevallene en verhandelde door den heer Commandeur adriaan Staten geduurende sijn E: E: agtb: aanwesen tot Crangavoor kort hier op Begaf Sig den heer Commandeur verselt van den ondergetekende secretaris der Commissie den oppertolk Cornelis van meekeren den lieutenand Iacob Mookelaar, enden -vendrig Commandant Daniel berger ter visitie vande onderhanden sijnde nieuwe buijten muur tegens de bortresse, en Bevond dat deselve bereets vier voeten Boven de grond ter dikte van 7½ voeten was opgehaald, en na het berigt vanden gem: jngenieur tot op de volkome hoogte een muur salsijn van 68: raeken dik waardoor de faussebraije of onderwals gang, seven En een halve vaeten versmaelt is, ook wierd door gem: heer Command:r besigtigd de Buijten Barm van dese man boussebraij
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 faussebraaij tegens dewelke almede na het Concept vanden Ingenieur enna het Bereeds door hem aangewesene aanden gew: edelen heer Commissaris Wouter hendrix stond opgebouwd te werden een nieuwe muur ter dikte van vier voeten, om te ondersteunen d' oude muur dewelke op dese en geene plaetsen wat uijt gesetijlt is endus de Borst weering, dewelke op dese en geene plaetsen wat in veerthien voeten breed is, van Binnen met het Banket werk afte nemen ter verbreeding van de voorm: verSmalde saussebraije dus soude dese twee bovengem: nieuwe muragien na volgens het opgegevene door gemelte jngenieur Legrand aan welgem: heer Commissaris hendrix bij sijn rapport Jaars vanden 15:e maard deses  na derselver perfectie d' EComp: Comen te Casten een Considerabel Capittael van 17: â: 18000. rijx:s niet jgenstaande sao Bevond den heer Commandeur de geheele Borstweering vande saussebraije, en desselfs muur
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. / instaad om na eenige weijnige pleijstering, en invoeging van diverse steenen nog veele Iaren te konnen staan blijven, Behalven de Consideratien die daar op soude kunnen vallen, dat mamendlijk soodanigen buijten werk van gantsch geen noodsakelijkheijd is, tot het afkeeren van Een Jnlandsen vijand waar toe het binnen werk formidabel genoeg is, en bij aandoening van een europese magt, soo quaat voor het bord, als het anders goedwas, gelijk door gebrek van genoegsame besetting seer faciel soude Connen geschieden wanneer soodanigen buijten werk was g'occupeerd, welke Consideratien ook de reden Sijn dat men a:o 1698. is getreden tot het ontkleeden vande faussebraij der stad Cochim als doenmaals ook al aangemerkt zijnde, dat alle extersien en buijten werken in Jndia ordinaire nadelig zijn, alsoo gemeenlijk het Behoorlijk Gebal van manschap manqueerde, vide Instructie vanden heer henric Zwaardecroon (LM:
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. (Z: M: de dato 31:' maij van het voorm: jaar Behalven nog dat door gebrek van Guarnisoen om het gem: Buijten berk te Commandeeren Bij Cochimse resol: vanden 23:' Iulij I:o leden verstaan is nevens de mans: ook het Canon daar uijt teligten invoegen het selve ook bereeds terug gebragt is, na Cachim van waar mer het heeft gehaald in anno 1731, en toer deser fortresse Cranganoor gepland w Jegens de Inmaginaire Conspiratie van den Cochimses en Sammorijn sin koning om welkerslag afte keeren de Battarijen van voorm: saussebraij tot het gebruijk van geschut Bereeds een goede somme van penn: aan steen en hoek gecost hebben, waar aan men vervolgens heeft aangemaakt steene poorten, met derselver deuren gevoerd med ijser staven, waar daar dat buijten werk med de fortresse in een triangel werd ingeslooten aan welke oosten deur te dier tijd ook is geExtrueerd een steene wagt voor
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Van voor het guarnisoen dat dese buijten werken zoude Commandeeren en Bewaken, het geene insgelijx Besigtigd zijnde doorden heer Commandeur zoo wierd Bevonden dat hetselve seer sterk, en formidabel was opgehaald, jegens de Revier kand versien onderde Beddings der soldaten med schut paarten dewelke open en torkonnen getrocken worden, waar door dit gebouw als sijnde na het Concept vanden gewesen hoofd admiministrateur Ioan De Roode dusdanig gemaakt volgens het getuijgenisse vanden Capitain jngenieur Legrand bij zijn rapport vanden 15:' april jongstl: aan den heer Commissaris Wouter hendrix overgegeven, dus de naam als ter b spotting Behouden heeft, van het halve schip, waardan nog annex een Camer voor een officier, aan de regter, en een Cambuijs aande linkerhande, onder een dak het welk volgens het seggen van gem: Jngenieur
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Iugenieu van opbauwen vrijmeer gekoft heeft dan de geheele Commandants wooning med de daarander zijnde kruijt kelders die beijde in haar selfs zeer roijaal en excessie fin Casten zijn opgehaald gelijk ook de Corp dugardes, het rijs maguasijn, en amunitiehuijs E:a Belopende in alles Behleven de hier vooren gem: Buijten muur een somma van f 553807. – hierop Begaff den heer Commandeur sig verder binnen de voorm: kruijtkelder ter visitatie van het Buspaerer mitsgaders aldaar vande 2: daar diverse inne leggende soorten elk drie ^ vaatjes geoopend, zijnde, Bevond het selve nader uijtterlijker aanschouw niet vande vereijschte daugd, weshalven van Eeke parthije uijt eek vaatje door zijn E: agtb: een wijnigh genomen zijnde, zoo wierd dat pulver ter preuve overgegeven aan den voorm: lieutenand Jacob mookelaar en vendrig Daniel Berger ten eijnde
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: na hun Bevinding daar van rapp: tedoen ingeschrifte, en tegelijk ook wegens de gesteldheijd vande Buijten baren der ovrtrossen faussebraije de lergten vande nieuwe muur ofte het thans onder hande zijnde nieuwe Boewerk, en Cortinen en zoo mede delengte Breeke en wijte van het hier vooren zoo genaamde haren schip, van welk een en onder de voorm: officieren aan welgem: heer Commandeur overgaven het volgende rapport; Aan Den EE: agtb: heer Adriaan Maten, Cammandeur over de Custe madlabaer, Canara, en wingurla E: E: Agtb: Gebiedende heere Jngevolge UEE: agtb: geEerde ordre hebben de ondergetekendens hun begeven ter inspectie vande Buijten muur der Contra scherpe deser fortresse Cranganoor, mitsgaders na een nauwkeurige
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van nauwkeurige besigtiging vande oost tot aande westland deselve langs hem Bevonden te Bestaan m een Barstweering ter dikte van veerthien voeten dag van Binnen zijnde, med aar de gevuld, over sulx aanbeijde de seijden hebbende een muur ter dikte van 2. Cabak steenen, welkers buijtenste band wij ondergetekende bevonden hebben op diverse plaatsen eenigsints med een buijk uijt geseth op eene plaats jets gescheurd, en voorts op diverse plaatsen drie â viersteenen en ook eijndelijk de Colk tusschen de raeten ten nietsten deelen daaronderdom vergaan, en uijt gevallen te sijn alle het welke dan ook de notiven maken dat gem: Crascherp tegens een Canon schogt van buijten niet bestaan kan, dien volgende bij voorval van attacquen, aanstonds ook soude instorten, egter vermeenen de ondergete keendens onder Correctie van wijser oordeel dat hetselve werk mits een behoorlijke reparatien nog
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. nog wel eenige Jaeren zal konnen over ene staan nadat ons door UEE: agtb: binnen de kruijt keeder deser fortresse waren overgegeven tweederhande zaarten buspoeder dewelke ter ordre en presentie van uEE: agtb: genomen zijn uijt ses diverse vaatjes van 2. parthijen inde gem: kelder Berustende soohebben de ondergetekendens ook ingevolge VEE: agtb: geEerde ordre de voorsz: parthijen geprobeerd, ten overstaen van der Constabel deser selve fortresse mitsgaders in deugt en kragt zoodanig bevonden, als in het vervolg deses med alle eerbied, werd gedemonstreerd te weten Een parthij van 4898. pouden thans per restand in voorm: kruijtkelder uijt een meerder quantiteijd van 7925. ponden alhier van Cochim ontfangen inde maand xber: anno 1730: daarvan geprobeerd zijnde drie diverse vaatjes zoo heeft het selve naar de kruijdproef den dop niet hooger konnen werpen dan -.-
Mallabaer onder dato 18:' april 172 Van dan een hand breedt Een parthije van 23787. ponden, zijnde jets grover van Corl dan het vooren staande jegenwoordig almede meed voorm: kelder per restand uijt een meerderparthij van 27200. lb: inde maand februarij anno 1731. van Cochim ontfangen welke voors: quantiteijd in maniere als vooren drie vaatjes geprobeerd zijnde heeft den dop niet hooger kunnen opwerpen dan omtrend anderhalve vaet hoog. Sustineerende egter dat alle het gem buscruijd inde zon gedroogd af gelugt zijnde wel een wijnig kragtiger sal worden dog niet dat het selve de vereijschte deugd en forct zal Behalen. Ten laasten hebben de ondergetekende ns al mede ingevolge de ordre van uEE: agtb: genieten de lengte van de nieuwe aangelegde, en thans onderhanden zijnde buijten muur inde fausse braij tegens de oude muur ia der panssader
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. D. der fortresse, werdende opgehaald, en bevander de Circumvaliatie te Bestaan in 50: roeden en 9: voeten ofte 609. voeten in het geheel, idem de Buijten wagt aande oostzijde vande fortresse omtrend. de poort vande buijten werken doorgaans het halve schip gen: Lang 90. en breed 26½ voeken in zijn omtrek de dikke vande muur aande revier kand 5. enrond binnen kand 3½ voeten uijtmakende de Breete binnes muur 18. voeten, ofte anderhalve roede alle rijnlandse maat: waar mede d'ondergetekendens verkoper aan het requisit van VEE: agtb: te sullen hebben voldaan blijven sij med allen ontmoet (:onderstond:) E: E: agtb: Gebiedende heer. (:lager:) UE: agtb: onderdanige Dienaren (:was getekend:) J:s mookelaar, en Dl Berger /:in margine:/ Cranganaor den. . - 8ber: 1732:; het voorm: Rapp: sanss door den heer sammandeur nagesien, mitsgaders gesien hebbende dat de bevintenis van de barm der faussebraije over een quam med zijn E: agtb:
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 agtb: eijgen visite dat namendlijk deselve na eenige wijnige reparatie nog veele jaren soude konnen overende staan soo geliefde der heer Commandeur wijders den Capitain jngenieur Zegrand te vraegen werk of zoodanigen Buijten  als hier vooren genoteerd aan dese fortresse seer noodsakelijk was, waar op denselven tot andw:d gaff dat het Buijten werk wel niet roodsakelijk was, maar dat egter, wanneer de Borstweering med het Banquet wierde geslegd gelijx de grand, de fordamend egter konde behouden werden tot te meerder vastigheijd van het Bolwerk en fortinen, dewelke daar agter tegens aanstaan, waardoor den heer Command:r in dsselfs gevoelen dat namendlijk het voorm: buijten werk eenelijk strekte tot excessive en eloose noodsakelijke kosten vande EComp: nog almeer wierd gesterkt, en waar daan den voorm: Jngenieur sonder dese persooneele visitie van zijn E: agtb: egter soude voortgegaan hebben
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1723. hebben, ende sulx wel tegens zijne eijge sentimenten soo even geciteerd, dief nog nader zijn te vaceeren uijt zijn rapport over de fortificatie werken van dit noorder gedeelte op de maellabaer aan den Edelen heer Commissaris hendrix op den 15:' april gepresenteerd, alwaar de consideratien van gem: Jngenieur over het frangaroors buijten werk in sijn eijgen woorden aldus staan  gedrukt. het fort Cranganoor med zijn Buijten werken is gemanteerd met 42. p:r Carans, Bestaande in 2: 3: 4: 5: b: en twaalf pond bals en wanneer die voltooijd word, soude diemen versien te werden van Binnen med 24. stuks Carons van 4. p. 6. en 12. lb: bals gemerkt niet wel kan toestemming dat eenig geSchut inde fause Braije blijft, aangesien vervolgt wesende van den vijand de tijd niet soude toelaten om het geschut te kunnen in't fort mede nemen te meer is 't in Europa geen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / Geen Gebruijk, in zoodanige Buijten werken eenig Groff geschut de Plaaten, wijl om redenen voormeld niet vr de vs anders van Groot voordeel aan de attacquant soud toebrengen Bij gevolge altoos Groot afbreuk voor 't fortres veroorsaken verders sal het Connen Bestaan med de onderstaande marschap 67. coppen, als 1. commandand 1 assistend 1. meester 3. sergiands 3. corporaals 1. tamboer 48. gemeene 1: Constabel, en 8. bosschieters. — 67. Coppen te samen En daarmede is niet te vreesen voorder jnlander, maar tegens eenige europeese vijanden soude als dan moeter versien werden med d nog 200. Coppen tot defentie vande faussebree. — den als. —
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Den heer Commandeur door de voorm: suppesitie vanden Capitain Ingenieur, en zijn E: mer agtb: eijgengeciteerde aankingen Bevonden hebbende de nadeelige gevolgen der voorm: fausebraije, en dies dependentie tot schade van ons eijgen fortres, bij accupatie van Een vijand gelaste daarop aan den meergem: Jngenieur Legrand de fousebraij med desselfs buijten barin tot nader ordre te laten in zoodanigen stond, als deselve thans geconstitueerd was, niet begerende, dat deselve verbreed, nog dat aan de buijten kand een nieuwe muur soude opgehaalt werden, na het gedane voorstel van gem: Jngenieur aanden Edelen heer hendrix alschoon zijn Edele daarinne bereeds hadde gecondescendeerd, uijt aanmerkinge, dat gem: zijn edele daar omtrend door gem: Ingenieur niet genoegsaam zal wesen geinformeerd als hebbende aan zijn Edele wel voornoodsakelijk opgegeven dat vermits het uijtspringen van het fort doorde nieuw
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. / Van nieuw aangelegde muur waar door de onder wals gang ofte de fousebraije verSmald is tot de vanse verloekedee totvan op een passagie van maar een man te gelijk derhalven ook die gang weder moeste verbred worden door verbreeking van het Bacquet en een gedeelte der borstweering en het aanmesselen van een nieuwe buijten muur tot Toehoud vande dikte die van binnen afgenomen moest worden maar geensinds aan zijn Edele daar bij verthoond dat de geheele faussebraije Een dies vorstweeringe niet nut was, als zijnde buijten des bestand genoegsam jegens een inlandsen vijand maar geen europees alschaar debuijten werken alwaren indie staat waar inse Soude moeten wesen hoewel de geheele fortresse maar aangehegd is tot een frontier voorden Sammarijn maar voor geen europese magt of vijand, sustineerde zijn E: agtb: daar benevens wanneer men haar hoog edelens tot Batavia na Een goed overlegh alhier hadde geElucideerd
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 g'Elucideerd indier maniere, als het voorm: werk thans aangelegd is ofte hoedanig het den Jngenieur daeinmaals van meening was aanteleggen, in disputabel daar ove andere ordre soude sijn ontvangen, weshalven soo geliefden het den heer Commandeur daarop na te gaan wanneer in ao 1729. de qualificatie tot het vernieuwen off repareeren vande Balwerken en kortinen, benevens de fouse kraije van haar hoog Edelens welgem: is versogt, op wat wijse het verval voor gedragen is geworden waar omtrend dan voor af valt te reflecteeren het gerapporteerde, daar over door meermelden jngenieur aanden doenmaligen Commandeur Iacob De Jong bij geschrifte vanden 15:' april 1729. luijden aldus. Cranganoor aandese fortresse vereijscht een nieuw bolwerk met desselvs gardijn gemaakt te werden, vermits de presente d:os maar van simpele aarde en steene opgehaald, en op verscheijde plaatsen gebuijk en overhellende sijn, waar door men met
Van Mallabaer onder dato 18:' April 17333 Gell nieuw aangelegde muur waar door kuonder wals gang ofte de fousebraije ve een Smald is tot de vach verlede toleven op een passagie van maar eer man te gek: derhalven ook die gang weder moeste verbred worden daar verbreeking van het Bacquet en een gedeelte der borstweeringnhet aanmesselen van een nieuwe buijten muur tot Boehoud vande didie van binnen afgenomen moest voor maar geensinds aan zijn Edel daar bij verthoond, dat de geheele faussebraije Een dies borstweeringe indes nut was, als zijnde buijten des bestand genoegsam jegens een inlandsee vijand maar geen europees alscho de buijten werken alwaren indie staat waar inse Soude moeten wij hoewel de geheele fortresse maar aange hegd is tot een frontier voorden Samarijn maar voor geen gem: europese magt of vijand, sustineerd— zijn E: agtb: daar benevens wan men haar hoog edelens tot Batav na Een goed overlegh alhier hade algeElucideerd
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733 g'Elucideerd indier maniere, als het voorm: werk thans aangelegd is ofte hoedanig het den Jngenieur daelinmaals van meening was aanteleggen, in disputabel daar ove andere ordre soude sijn ontvangen, weshalven soo geliefden het den heer Commandeur daarop na te gaan wanneer in ao 1729. de qualificatie tot het vernieuwen off repareeren vande Balwerken en kortinen, benevens de fouse kraije van haar hoog Edelens welgem: is versogt, op wat wijse het verval voor gedragen is geworden waar omtrend dan voor af valt te reflecteeren het gerapporteerde, daar over door meermelden jngenieur aanden doenmaliger Commandeur Iacob De Jong bij geschrifte vanden 15:' april 1729. luijden aldus. Cranganoor aandese fortresse vereijscht een nieuw bolwerk met desselvs gardijn gemaakt te werden, vermits de presente d:os maar van simpele aarde en steene opgehaald, en op verscheijde plaatsen gebuijk en overhellende sijn, waar door men met
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. met Cariliteijd van buijten na binnen kan Camen De fauce bree, of Bedekte weg, is ook als Hoven van aarde en steene opgemaakt, daarom siet deselve heel mismaakt en slegt uijt, zijnde mede op dese engene plaatsen gebruijkt off na buijten gebaagd, vereijsschende derhalven gerepareerd te werden Nog de twee krebben bestaande beijde omtrend inde 35. â 40. roeden, d'eene regt over de poort deser fortresse gelegenend' andere van agter des Commandeerend vendrigs logement tot de pagger ook zig uijtbreijdende dienen  gantser lijk te vernieuwen moetende de Eb en vloed daar door gekeerd, en het water dat in de regen mousson tot groot nadeel daar inkomt en zigh versameld, beleth werden, requireerende niet minder tot Conservatie dier vesting
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/ vesting dat werk Iaarlijx Exact te onderhouden dat andersints Last soude leijden, om inder tijd weg te spoelen, wegens de Losse zandige gronden, waarop deselve gefundeerd is. — Dat rapport van vooren gem: Jngenieur dusdanig te dier tijd bij der voorm: Commandeur en raad voor een evangelium zijnde aangenomen, heeft men dat zonder te munieeren med eijgen Consideratien dan wel om med des te meerder eclarissemend daar over te resouveeren het vooren aangetoge verval eens persooneel t' inspecteeren door den geenen die sulx incumbeerde haar hoog Edelens voorgedragen, en Enkel en alleen versogt om de reparatien door dictamen van
Mallabaer onder dato 18:' april 1733/ van deselve woorden en expressien letterlijk uijt het voorm: rapport bij missive afgegaan aan welgem: haar hoog Edelens in dato 30:en april van het voorm: jaar, sonder de minste verandering, in voegen sulx ten overvloede en tegelijk als noodsakelijk hier onder consteerd. — Cranganoor aandese fortresse vereijscht een nieuwe bolwerk met desselvs gardijn gemaakt te werden, vermits de presente ditos maar van simpele aarde ensteeme op gehaald en op verscheijde plaatsen gebruijkt, en overheelende sijn, waardoor men met faciliteijt van buijten na Binnen Can Comer. — De fausa braaij, off bedekte weg is ook als Boven van aarde, en steene opgemaakt daarom vertoond sig deselve heel mismaakt, en slegt, sijnde mede op dese, en geene plaatsen gebruijkt, off na Buijten Geweken a verEijsschend Dierhalven
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: ven nodig gerepareerd te werden Nog de 2. krebben. Bestaande Beijde omb:d in de 35. â 40. roeden de eene regt over de Soord deser fortresse gelegen, ende andere van agter des Commanderend vendrigs logemend tot op de pagger is uijtbreijdende dienen ook geandreerts gantschelijk vernieuwd te werden moetende de Ed en vloed daar door gekeerd en het water dat in de regen mousson tot groot nadeel daar in kamd, en zig versameld; Beleth werden requireerende niet minder tot Conservatie dier velting dat werk Jaarlijx exact te onderhouden dat andersints Last soude Lijden om in der tijd wegte spoelen salper wegens de Lasse zandige grond waar op deselve gefundeerd is— Ende een weijnigh verder na het gecommuniceerde overden verderen staat der andere fortificatie werken en gebouwer med onderdanig versoek dat uw hoog edelens op het een en onder hun veel gerespecteerde dispositie en qualificatie gelieven te verleenen:—
Van Mallabaer onder dato 88:' April 1733 In zoodanigen voegen als voorm: de gebreeken van het fartificatie werk tot franganoor aan haar hoog Edelens tot Bat:a te kennen gegeven, mitsgad:r de qualificatie daarop tot reparatie versogt zijnde, soo is sulx ook verkragen Bij missive vanwelgem: haar hallens gedateerd 30:' Septb: des voorm: Iaars 1729. in deser voegen. — Dog sullen VE: ondertufschen haar frict moeten maken om tot Cranganoor bij eerste bequame gelegendheijd in hun voorstel teooer vernieuwen van steen het Bolwerk endies cortine medde daar toe gehoorende faucebraaij, welke werken alle van aarde aangelegd thans seer Caducq geworden en daar door Ruijten het gerequireerde gebruijk geraakt zijn, en inselven voegen ook de bekende twee Crebben, dewelke op den 19:e meij door storm uijt zee ten eene maal gedevaliseerd geraakt zijn, en dienen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. dienen zoo wel tot afkeeringe van het binnen als Buijten water ter Bewaringe der vestinge. Den heer Commandeur aldus gebleeken zijnde dat de ministers vandien tijd op hun gedaan versoek tot vernieuwing van het Bolwerk en Cortinen med de fancebre, door haar hoog edelens zijn gequalificeerd ende dat men dit noodsakelijk werk egter agterwegen heeft gelaten selfs in een tijd na het hier vooren geciteerde dat men inde wapen was tegens de ingebeelde Conspitatie van een sammarijn en den Ragia van Cochim maar dat men regel regt jegens het voorm: verleende Caces heeft ondernomen een werk van minder belangen grooter oncosten dewelke aangetoge somma van f 55380: 7: Bereeds zig gesleept ende sulx wel op privé authoriteit zonder de minste kennisse daar van te geven, veel min de qualificatie van welgem: haar hoog Edelens Caar
Van Mallabaer onder dato 18:' april 17333. daarop de vertoogen en propositien vanden gewesen hoofd administrateur Joan De Roade Bij resol: vanden 7:' aug:s 1730. verstaan is, alle de gem: gebouwen te extrueeren op Chimerike fondamenten, in volgender wijse. wand den Sammorijn Innemacke invadeerend en overmeesterende, was Chettna afgesneeden en hem de wegh tot Cranganoar wederom open, welke fortresse mede veel gebreken heeft, ende daar aan volgende dit onder geinsereerde rapport van den meergem: oppercoopman de roode enden Capitain Ioan fredrik wernek, ten desen dage in raade overgegeven, eenige noodsakelijke vernieuwinge de molitie en weder aanbouwinge requireerd, zal men Bij tentamen van den Sammorijn in staat zijn, denselven na Behooren wederstand te doen dat Rapport luijde aldus; Eerbiedig Berigt, overgegeven aanden E: agtb: heer Iacob
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1735: De jong, Commandeur der Custe mallabaer, Canara en wingurla &:a nevens den E: Politiquen raad door de ondergetekende Ioan de Roode opper Coopman en hooft administrateur nev:s den Capitain Ioan fredrik werneck Betreffende de gebreken der fortresse tot Cranganoor en wat noodsakelijk vernieuwd, Gedemolieerd en wederom aangebouwd sal dienen te werden namendlijk E: Agtb: heer en heeren In Conformite van het besluijt in rade van politie ult:o Iulij Iongstleden op ons gedefereerd hebbij wij ons Pmo deser derwaards Begeven en den 2:' d:o exacte en oculaire Inspectie genomen, van deselve fortresse, en na alles wel besigtigt, overwagen en daar over med aandagt gebesoigneerd te hebben zoo
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1738. zoo zal er voor eerst Langs de vaste wal Binnen de fortresse een wagt van 120. vaet Lang diep 25: en hoog r. s voeten, 2. voeten Bavens gronds, dan weder zijden een Bedding, med drie deuren aangevuld med Cabok steenen en arkemast dat bestaed uijt lanje water en swaarte jager Suijker, moeten gemaakt werden Een arsenaal tegens de Cortine streckende na't paraerse Land Lang 50. voet, binnens werks, alsoo veel meer als zal kunnen uijtvallen, bereeds 25: d:os mede binnens werks, en Boven dat arsenaal plaats voor de Canstabel en bosschicters streckende oost en west en aan de west zijde en fartier poort. Daar Presend de opgeslagen bamboelen met olas gedekte woning van den Commandand is, moet 4. 5. â 6. raet nabevinding van Saken afgenomen werden ,en tot een goede sufficante batterij geEmploijeerd omme te konnen Bestrijken 't land van paroe, Cherottij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Cherottij daar des paljetters hof is en pagger waards daar onse militie stervenrstaande den train gecampeerd is geweest off O: W: en zuijder en daar aff benedens, deselve Battarije manqueerd niet anders als een borstweeringh die water pas schiet, streckende z: en O: ook een poort bunnen, omme aande Casemath te konnen naderen.. De Cortine tusschen het voorm: werk tot aan het oude bolwerk nog weede van de portugesen aande regterhand van poort tegens het presente arzenaal moet t' eenemaal vernieuwd werden daar tegens een disphist en het rijst maguasijn en zoo vervolgens een ordentelijke wooning voor den Commandand zoo ruijm als daar zal willen vallen, en daar onder een nieuwe kruijtkelder aande noord zijde, ook was niet quaad, dat onder het klijn Boewerk aarde regter zijn van de poort een Casemath wierde gemaakt, daar vier 6. panders geplaast werden hunne
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. omme water pas te kannen schicten mede med een Poortje omme daar te konnen Bij Camen. En omme Soo veel te meerder ruijmte te konnen erlangen soude binnen afsuijding van de portugesen te Eenemaal te demolieeren wanneer en een genoegsaame ruijente zal vallen voor een plaats de armes. De Borstweeringen zoo veel aftenemen als de Constitutie vande wal zal konnen lijden, de muuren van de wal schoon te maken en nabehaaren te voorsien, ofte vernieuwen, als best eEn ten meesten nutte sal geoordeeld werden, als insgelijx die van de faucebre ook de naarder faas afte nemen en te vernieuwen In fause braije ofte denaljou, anders de Lage wal aande Z: W:t kard: een wagd van 50. voeten Lank, een Camer voor een officier van 18. voet enEen combuijs van 15: d:o te samen 87: voet: aan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. aan de revierkand voor de poart een wagt, officiers kamer, en Combuijs groot te samen 72. voeten. — aan de noord oostland Bij de Barier een wagt van 60: voet, omme dat die binne de fortresse niet wel kan gemaakt werden sullende dan ook konnen dienen tot een vergader plaats. voor het volcq bij tijde van oorlog. — konnende voor als nog ons niet verder declareeren voor dat het oudewerk sal wesen weggebrooken, wanneer best staat sullen konnen maken tot het plaatsen van het hospitaal en zoo als dan verder te raden sullen werden. werdende ten uijttersten gerequireerd omme dese fortresse en fauce braije van behoorlijk canon te versien, als. 25. p:s Canon â 12. lb: ieder, en _:o  6:   oversulx 15. 40. p:s tesamen gemerkt 'er â present niet meer als 14 stux
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 14. stux Canon inde fortresse zijn bestaande in. 12. p:s ijsere Canon te weten 11.  van 12. lb: en 2.   3. 2. p:s metale Canan zijnde 1  van 4. en 3. lb: zin zullende aldaar ook Benodigen drie nieuwe saron bocken, een voorde buijten wagt en 2. voor de punten. In plaats vande houte heckeen twee steene muuren ieder med zijn poorten daar Canan doorgebragt zal kunnen werden omme in tijde van rupture te emploijeeren. na dese verrigtinge hebben wij ons den 3: Coerand vandaar wederom steede waards begeven, en zijn alhier tegen der avond gereverteerd, hop ende uw EE: agtb: en raad in dit gedaente genegen sullen scheppen, nemende de vrijh:t van ons med veel respect tenoemen (onderstond:) E: E: agtb: heer en heeren, VEE: agtb: nedrigen dienaren (getekend/ J:n De raade, en Jr fk Wernek (in margine/ Cochim den 7:en aug:o 1730. —
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: En tot welkers volvoeringe den Command:r zijde al ordre tot het versamelen van metselkolk en het overvaardige, van handwerken gegeven hadde, gemerkt 't aldaar als de princepaalste francier plaatse wesende van de aller uijtterste noodsa kelijkheijd voorde EComp: geoordeelt is, Buijten dat de daar in het frond leggerde nabuur zijnde, den Coning van paroe insgalijx gandsch niet te vertrouwen is, die op Clicaltenattij een seer vast Paramb gelegt heeft van veel defentie zijnde, de gantsen revier bestrijker ook daarmede alle onse toevoer na Cranganaar Bedisputeeren kanr het voorm: vertoog aldus door den heer Commandeur zijnde nagegaan mitsgaders persooneel Besigtigthebbende in hoe verre men in het op Bouwen na het gem: berigt Bereeds te werk gegaan, en g'ageerd heeft, zoo wierd na het Bereeds genoteerde hier vooren empassand daar
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1739: door zijn E: agtb: bevonden dat thans al waren voltaoijd de militairen wagt, en daar Boven het ammonitie huijs &:a het arsenaal en daar boven trijs, maguasijn Constabels en bosschieters woning, de Commandands woning med de kruijt keeder daar onder, benevens nog drie kan andere vertrecken de wagt der militairen aanbeijde zijde vande paart en nieuwe Combuijs voorde militairen eenige revatten en ook een kleere, Battarij med een wagt plaats voorsien met 3: stucken Canan, jtem het soogenaamde halve schip ofte de militaire wagt aande oost band vande fauce braijde hier vaoren meermaals geciteerd voorsien med beddings, en onder deselve ophaal poorten tot Canan 2: steene muuren op de twee uijtterste hoe ken der faussebruijvdmed sware deuren en klinquets, bijde gevoerd en beslagen med sware ijsere staven en prinnen dit alles med der
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: den anderen bereeds gekost hebbende f55380: 7:— tot postpositie van het voornaemste en noodigste werk, soo soude den Capitain Jngenieur Legrand ter volvoeringe van het voorm: vertoog in het daar op gevoegde beslugjt nog moeten extrueeren voorde paart van het fort aan de revier kand een militaire wagt med een officiers wooning en Combuijs ter lengte van 72. voeten, en diergelijke wagt aande noord rostkand een hospitaal binnen het fort, nadat het oude portugese werk soude sijn gedemalieerd een woning voor den Chirurgijn en Een gebed zaal aan des Commandants wooning dog den heer Commandeur gesien hebbende, dat het bereeds aangelegde Seer excessief en ter meerendeele, buijten noodsakelijkheijd, is opgehaald tot nadeel van 's Comp:s beurs, niet Iegenstaande het een en ander nog al hegt is, hoewel hetselve med minder Cierlijkheijd
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. Chierlijkheijd en wijniger amslag na bekome qualificatie van haar hoog Edelens had konnen stellen ingevallen zoodanigen vernieuwing Binnen dit fart als van de uijtterste noodsakelijkheijd was geweest, hae wel niet anders kan gepresumeerd werden dan alle dese nieuwe en Costbare gebouwen zijn ten gevalle en na de sinnelijkheijd vanden meermaals geciceerden oppercoopman staande raade geextrueerd, en waartan den voorm: Jngenieur na het genoteerde bij zijn jongste Rapport van den 15. ' april deses Iaars door hem de raade genoegsaam gedwongen is, Ja selve indien men eenig geloof zal defereeren aan het zeggen van genu: Jngenieur dat hij daar gedagte de roade wel gedreijgd geworden is te sullen werden op gesonden med afgesz: gagie ingevalle niet quame op te volgen zijne ordre inde voorm: architecture uijt alle welke Consideratien en mociven, als mede ter Besparing.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Besparing van nog al meerder nodelose Posten der heer Commandeur ordonneerende med het aanbouwer van voorm: twee Buijten wagten, het hospitaal ende gebed saal te supersedeeren tot nader ordre, even als sulx hier vooren gesegd is van een nieuwe Barm aande fause bre med reccommandatie ten allerspoedigste, en op de menagieuste wijse voortte gaan aande bereeds onderhanden zijnde nieuwe muur van het Balwerk en Cortinen als eersaake van het meeste belang en het gene vooral de voorm: gebouwen Behoorde woorgegaan teheaben niet alleer omde gedane vertoogen van dies slegte Constitutie en bouwvalligheijd maar ook om te gehoorsamen aan de ordre van haar hoog edelens daarover erlangd tot een spoedige reparatie, waar aan nu eerst na de verkrege qualificatie en persooneele besigtiging vanden Edelen heer Commissaris Wanter hendrixis Begonnen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1735 is Begonnen ondertusschen zal den tijd moeten ortrekken off de vaarm sware gebouwen binnen dese fortresse door de fandamenten dewelke in een losse zandige grond geleijd zijn, sullen konnen staande blijven, alsoo het swaarste gebouw genoegsaam op den oever der revier, alwaar het minste beijden kan, inde hoogte staat opgehaald, zonder dat tot dato deses nog eens zijn gemaakt geworden de tweekrebben, dewelke na het hier vooren genoteerde seer gedevoliseerd, en thans in het geheel nog ten deele niet meer te vinden zijn, om daar doar te keeren aldaar voorbijstromende eb en vloed, en te Behouden een voorgrond alwaar hetjengenwoordig stijl dielp is — Na Resumptie van welk extract zijn E: de Leeden wijders te kennen gaff dat sig genoodsaakt had gewonden daar van soodanigen ouvertirn tedoen, vermits niet gaarne soude sien dat daar over en over d'agter houdende
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 houdende en agteloose wijse van het nodige en verschuldigde berigt dat men diend wegen geommitteerd gehad heeft te eeniger tijd wierde aangesprooken alsoo het alles alis geixtrueerd geweest voor zijn E: aancomste te deser Custe, ende vermits voorde onkosten daaraan gelegd, wel soude aansprekelijk wesen derhalven het Bovenstaande diende tot zijn E: decharge, en tegelijk dat zijn E: agtb: tot voorkoming van verdere onnodige lasten voor d' EComp: den Capitain Ingenieur Legrand om zoodanige redenen en motiven als Bij gem: Insertue staan gecamprehendeerd, provisionelijk hadden geordonneerd geen houden tot vernieuwing of vermetseling der fausebreg te slaan, nog rock ook niet aande verdere extructie dewelke na het hier vooren geresolveerde en geinfereerde Besluijt van den 7:en aug: 1730. nog soude moeter geExtendeerd werden, als oordeeeende een gantsch onnodige sake te wesen waar over gedelibeerd zijnde,
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van zoo hebben de Leeden eenparig daar inne gecondesbendeerd ende hun wijders med het sentimend ende Consideratie van den Commandeur geconfirmeerd gelijk dan alverder verstaan is ten naasten alle het geallugeerde in Behoorlijke forma aan haar hoog edelens op Batavia te demonstreeren ten eijnde nae Bekomene ordre med de verdere extructie ofte reparatie eerst voortegaan, in diervoegen als dat wel gemelde haar hoog Edelens zullen goed vinden te Behooren voorts Bij het rapport van gecommitteerdens almede te vinden Bij het voormelde extract gebleken zijnde hoedanig ter ordre vanden Command:r inde kruijtkelder ter fortresse oranganaar ten overstaan van zijn E: agtb: was gevisiteerd het daar inne leggende Buskruijt in twee diverse parthijen en soorten ter quantiteijd vanponder 28685. mitsgaders dat het selver na Gename preuve geheel kragteloos was bevonden in soo verre dat
Van Mallabaer onder dato 18:' april A:o 1733. /. dat eene Parthij maar 1½ voet, ende andere parthije niet hooger heeft geslagen dan een hand Breed, waar door het gemelde fortres. Bij eenig onverwagt toeval genoegsaam buijten staat is tot eenige defentie:, niet Iegenstaande men aldaar soo veele oncosten gedaan heeft om het selve sterk te maken tegens eer opcomende vijand sonder egter verdagt geweest te zijn op  elemend het welke het aldernoodsakelijkste is, om Sijne vijanden afte beeeren ende niet Iegenstaande men thans alhier seer Sober voorsien is van goed buskruijt na het genoteerde Bij resolutie vanden 8: deser maand. Soo is al Egter verstaan med d' eerste ottagie derwaards tesenden 8000. ponden goed en Bequaam Huscruijt, ten eijnde men voor Eerst aldaar buijten verlegendheijd zoude konnen zijn, mitsgaders vandaar te doen herw:ts halen alle het gem: onbe quame buspoeder zoodrae het gem: fortres van het
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. . het nieuwe zal wesen voorsien omme vervolgens med de eerste occagie versonden te konnen werden, na Ceijlon ter vermaking. alvarder door den Commandeur gecommuniceerd zijnde dat zijnE: ingevolge het gesch: staande Bij resol: vanden 23:e deser ter voarm: fortresse Crangahadde naar  getragt te verevenen met alleen de fluctueerende onEenigheden waar eren tusschen den ragia van mangattij, zijnde den genoegsaam bekenden Carcadawie, en zijnen neef den 2:' prins, maar ook omme een vastendag te Beraemen tot de adoptie der onwettige princen uijt walluanattij nambjaar in het rijk van mangattij na het reets genomen prealabel Besluijt ter resol: vanden 21: feb: deses Jaars ten welken eijnde zijn E: hadde geExpdieerd twee olas, ven aanbeijde hare hoogheden kennisse tegeven van desselfs arrive aldaar, onder versoek
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1723. versoek van hun Insgelijx ter gem: fortresse te willen Laten vinden ter verhandelinge van het gem voorsz: staet dog dat zijn E: Bij een andwoord ola van gem: Cartadawil dat versoek was gedeclineerd, onder velerhande Soorten van listige en leugenagtige pretexter daar Bij vermeld; waardoor zijn E: in desselvs voornemen iw is wederhouden geworden, maar dator niet Iegenstaande al egter aldaar sig hadde vertoond den voormelden tweeden prins dewelke met seer veel waarschijnelijkheijd ende vereijschte modestie hadde geklaagd over het nonchaland gedrag van sijnen aam den Ragia Cartadawil, soo welomtrend het noodige onderhoud van sijn persoon, als de regeringe van het rijk, Buijten en Behalven de practijcquen dewelke hij dagelijx te werkstelde tot weeringe vande gem: vastgestelde adoptie, ende tot redintegratie van die van Chaloer dewelke bij voorm: Resolutie voor
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van voor althoos slijn uijtgeslooten geworden uijt dat van mangattij, nahet gene daar over alverder werd genoteerd gevonden Bij de geconferentie med voorm: mangattijsen prince ter fortresse Cranganaar  geinsereerde staande bij de dagh aantekening op die reijse gehouden zoo is verstaan alle hetselve indesen tehouden voor gecommuniceerd. — wijders door den Commandeur zijnde bekend Gemaakt dat den zergeand en posthouder van aijcotta aan zijn E: hadde te kennen gegeven, dat hij med zijne 6. toepasse zoldaten te swak was omme alle uijt er inkomende vaartuijgen Binnen de Cranganaarse rivier na behooren te konnen visiteeren, alsoo dagelijks veele 'sComp:s brieven, zoo vande zuijd, als vande noord aankomende, Cantunueel door zijn volk wierden overgebragt, waardoor, hij ten meesten deele maar 1. â 2. man aande wagt Behield, en over sulx, versoek gedaen had
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. had om med nog 3. toepassen te mogen versterkt werden, soo is om redenen voorm:t, als ook omdat hij in staad soude konnen zijn te doen gadeslaar, de sluijkeren, dewelke sekeren moor Caetij Caij moedo genaamd weet te pleegen met peper nade noord door Een spruijt belendende tusschen de mond der revier, ende fortresse Cranganoor, verstaan gem: post aijcotta nog te verstrerken med 2. toepassen als geoordeeld zijnde het daarmede wel zal konnen gesteld worden. nog door den Commandeur te kennen gegeven mitsgaders Bij het voors: Cranganaorse dag verhaal in het breede gebleeken zijnde, hoe aldaar Seer: Pubit bij zijn E: was gekomen den opper ragiadoor vanden Sammarijn genaamd parambij dewelke benev:s den talcheroor van pannanij alhier Jongst zijn aangeweest als gesanten van gem: vorst, en op den 14:' deser maand uijt dese
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. dese stad te rug vertrocken, nadat tot haar genoegen was gedecideerd de pretentie van gem: koning Samararijn op den prince van aijnicoer gem: aijniCoettij nambedeij, soo als gem: parambij ook verclaard had, dat den sammorijn in dese saken ten volle Content. en gesat isfaceerd was, dog dat zijn hoogh:t zeer wass; gestoord, over dat gem: gesanten hadden getek:t de quitantie ola doar, haar verleend wegens de ontb: penn:, sonder alvoorens daar toe te hebben gehad qualificatie erpermissie van zijn hoogheijd, het welk vanhaar niet dependeerde, als vermogende geene actens, hoedanig genaamd /, door imand anders werden getekend,, dan van zijn hoogh:t selvs, dewelke over sulx gemelden Parambij hadde te rug geschickt med de voorm: quitantie ola, door zijn or hoogheijd getek:t ende Begeerte op gemelte zijner ragiadoor dat de door haar getekende soude hebbe te rugh te brengen op pene van zijn ti hoogheijds jndignatie en disgratie, waaromme desen mar seer ernstig en instantigh hadde versogt, den Commandeur hem
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. hem degem: ola gelefde te rug te geven bendaar voor in desselfs plaats, en daar plats te accepteeren denselden inhoud door den koning getekend invoegen alles omstandiger Consteerd Bij de gehoudene Conferentie med gem: parambij ten Bij wesen vanden Cochimsen veldheer mannaCotta, alle het welke den Commandeur hadde gemoveerd daar van kennisse tegeven aanden koning van Cochim mitsgaders afte vorderen dessefs goed vinden tot de afgave van gem: ola vermits het een fakeis die alleen zijn hoogheijd concerneerden zoo zeer med al EComp: dewelke eenelijk als mediateur in Cas vande voorm: afgemaakte pretensien heeft geageerd, waarop dan ingekomen zijnde het fances van zijn hoogheijds vermeld Bij ola op gisteren ontfangen en wijders gereffecteerd zijnde dat de gem: ola door den Sammarijn getekend van
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. van vrij meerder kragt is dan de getekende door zijn hoogheijds voorm: gesanten Soo is verstaan de Laastgem: ola van paramaij te accepteeren, ende doorhem med den tolchenoor getekende wederom terug tegeven, ten Eijnde daar door ook tedoen verijdelen het missnoegen vander Sammarijn ende gedreijgde disgratie opgem: Parambij dewelke zig allerwegen zeer reckelijk en minsaam betoond heeft, gehad, in het handelen over de Belangen vanden koning zijn meester medder Cachimsen ragia over voorm: aijnicalttij nambeddij na het gene daar van tevindenis Bij de successive Conferentie te dier tijd gehouden; Na resumptie van Een Chettuase brief den 23.:' deser gedateerd gebleeken zijnde hoe dat sedert men bij resol: vander 23:e Julij Jongstleden aldaar hadden doen introcken, de toepasse weegt op poelicarra de maoren Bij Continuatie des nagts med verscheijde vaartuijgen med nelij beladen aldaar passeerden,
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. en deselve verroerde na de noord tot 't drijven van haren handel, niet sonder Bedugtinge dan hier ander Soude ook den pper werden geslooken, Soo is verstaan nademaal door soodanige bedrijven d' E: Comp: inden pperhandel ward benadeeld, van het gem: Besluijd te resilieeren, ende voormelde bediendens t' ordonneeren de gem: post uijt hun guarnisoen wederom tedoen besetten med een Europees Corporaal en 12 toepassen, ten eijnde aldaar naauw reguard tenemen, op den vervoer van pper, mitsgaders alver der te interdiceeren de vaart der mooren med nelij voor bij de gem: post, alsoo sulx is streckende tot nadeelf van onse ingesetenen, en die der omleggende vorsten haere onderdanen voorts is verstaan door gem: Chettuase bediendens den ragiadoor van den Cochimsen koning tot Jnnemacka tedoen gelasten dat
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. Van dat hij zal hebben te Largeeren een vaartuijg med rijst van de onderdanen van den Coning Sammorijn doarhem gearresteerd en ook daar en Boven hem te recommandeeren dat volk voortaar ongemolesteerd te laten nade klagten dewelke dierwegens zijn ingekomen, om aldus voor te komen eenige nieuwe verschillen en pretentien van den Sammorijn opende Jegens den Cochimsen koning dewelke daar uijt soude resulteeren. — Door den mattroos maghiel Gerritsz: van Leijden Bij reqreste versoek gedaan zijnde om temogen werden gebereficeerd, med een maandelijx gagiemend, uijt aan merking dat waaas altans Lam, en buijten staad geworden is, d' EComp: langer te kunnen dienen onder voorwendsel sulx te hebben gekreegen inden Laastgevoerden oorlogh jegens den koning van Sammorija door diverse uijtgestane fatigeuse dog nademaal het niet wel te begrijpen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. is (dat desen maghiel Gerrits:z als mog Jong van jaren zijnde hoewel hij zijnen ouderdom studieuselijk vergeten heeft bij zijn request te allugeeren, tot desen pretense vervallen staad zal gekomen zijn dan door de Bauche, af verwarlosing van zig zelfs zoo is om die redenen, en ook dat denselven eerst anno 1716. in het Land gekomen is, verstaan denselver soolange te laten verblijven in het hospitaal, tot dat men onagie zal hebben hem als een onbequaam dienaar te konnen versenden het zij na Batavia dan wel na het vaderland, Conform de ordres. — Eijndelijk zijn na resumpties geconfirmeerd en geapprobeerd, thien Brieven indatis 23: 24:' 26:' 27:' en 28:' deser maand afgegaan na Chettua en Cranganoor Cochim dato voors: (was getekend:) A:n Maten, Dl Simonsz:, Jn Ck Werneck, J S Js sas, - - - - -. - - , A:n Brug, Js - - - - - - - . N:o Bouijn, en C:s van meekeren, Saturdagh
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733: Saturdag den 1:' 9ber: 1732. absent den Capitain Jngenieur Albert francois Legrand den winkelier adriaan brugh den fiscaal willem felingh enden Zoldij Boekhouder Ian finea de tweede door Indispositie ende andere in Commissie. — Door de gecommitteerdens tot Coilan den ondercoopman en fiscaal willem beling, enden zoldij Boekhouder Jan finea om Bij postscriptum van haren Brief gedateerd den 29:' 8ber: Iongstl: tekennen gegeven zijnde de Indispositie van den laastgem:, in zoo verre dat deselve vandag tot dag nog is toteremende, onder versoek merhem geliefde te permitteeren om vandaar temogen terug keeren, ende daar en Boven aangemerkt zijnde dat dese Commissie van langer duur geworden is dan men hadden gehoopt als ondersteld zijnde, dat den Coning van trevancoor, zooals doenmaals gedivulgeerd
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. gedivulgeerd, en van foilan verigd' proed eerst daags in persoon stand afte komen om zijn leger te gebielden daardoor na onse gedagte de gem: gecommitteerdens ook zonder vertoeven den gem: vorst ontmoed, hare Commissie tot de assopiatie volvoerd, en aldus ook spoedig weder, te rug gekeerd souden hebben, het welk als nu door het nog agterblijven van gem: trevancoorder gandsch Contrarie komd uijttevallen, ende Saken nogtans vereijsschen de Continuatie van gem: gecommitteerdens, om te voldoen aan het oogmerk waar toe deselve bij resol: van den 9:' 8ber: J:o leden zijn gedistingueerd, dan nademaal door het afwesen van gem: fiscaal saling den Coers der Iustitie omtrend de Crimineele gevangen thans stie staad, zoo is verstaan niet alleen te accordeeren het versoek van gem: finea maar te gelijk van boilan te Laten te rug komen der fiscaal
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 fiscaal feling voorm: en wijders ge sprooken zijnde om uijt de Presente Leden wederom 2. andere derwaards te Committeeren tot het effectueeren vande voorenst aande Commissie dog niemand van de Leeden hier toe zijnen diensten hebbende aangeboden Buijten den secretaris der Commissie Josias Jacobus Las, dewelke Behalven zijne Indispositie niet wel kan vaceeren, en daaromme daarvan werd geExcuseerd soo is alverder goedgevonden ende verstaan uijt dese vergadering te Committeeren, den ondercoopm: en eerste pakhuijs meester franCoisterburg, als het Beste konnende werden gemist, en zoomede den ledig Lopende ondercoopman Jacob Dejong J:r, ende Sulx onder restructie van het ter nedergestelde Bij de Jnstructie en daar op gevolgde brieven van hier successive aande Eerstgem: gecommitteerdens geExpedieerd, dewelke oversulx door haar aande laastgem: sullen moeten werden getransporteerd
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. en als dan ten spoedigsten van daar te rugkeeren. — Doorden onderstuurman en gesaghebber van de Chialoup Cornelia genaamd Pieter Boterdaer dewelke op den 10:' 8ber: jongsteeden van hier na Coilan is gedepecheerd med diverse goederen en Benodigtheden voor dat Comptoir, aldaar tekort hebbende uijtgeleverd 29: parras rijst op een quantiteijd van 1500. parras uijtmakende 1 1/15. percenten, na het genoteerde Bij den Ca Cailangsen Brief vanden 15:e der gem: maand en het dientwegen overgesonden gerecolleerde rapport van rexprasse gecommitteerdens ged:t den 17: daar aan dog vermits het al wat suspect voorkomd dat binnen een rijse van maar naauwlijx een etmaal soo veel spillagie kan vallen opgem: rijs die alle insacken is overgebragt zoo is verstaan de gediendens tot Cailan niet verder te qualificeeren dan tot de afschrijfing van Een percento mitsgaders 't overige
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / 't overige 1/15. per Cento dit Comptoir te Laten aanrekenen om het bedragen daarvan door voorm: gesaghebber alhier uijtkoops prijs tedoen vergoeden in 'sComp:s Cassa. — nog is verstaan de 4. Parras tekort geleverde rijst tot Cranganoor op Een quantiteijd van 635. parras ofte ½. p:r Cento schaars door de mattroosen Claas De beoning enotto van pissel per gamellen op den 7:' 8ber: pass:o derwaards gebragt als niet excessies zijnde Bij de negotie Boeken deser steede op reek: van winst en verlies te Laten afschrijven. — Laastelijk zijn na resumptie geConformeerd drie brieven gedaseerd 30:' en 31:' 8br: Iongstleden, mitsgaders afgegaan na Chettua aijcotta en Cranganoor. Cochim dato voorsz: /was getekeend:/ als vooren Saturdag den 8:' 9ber: 1732. , affend den Capitain Jagenieur albert francois legrand den
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Den Eersten Pakhuijsmeester Francois Terburg, den fiscaal willem feling, enden zoldij Boekhouder Ian Fiinea, alle in Commissie Door den Commandeur te kennen gegeven zijnde tat zijn E: van ter zijden berigt was, hoeden Coning van Cochim eenige naijros in gereedheijd Bragte om daarmede te adsisteeren den Coning van CaliCailang tegens den Coning van C Crevandaar het welk zijn E: hadde genaveerd bij ola, aangem: Cochimsen koning te betuijgen, desselfs verwonderinge over een onderneming sonder voorkennisse daar van te geven, waar op zijn E: gisteren het andwoord had ontvangen dicteerende dat den Ragia van Colicoilan sijne ragiadoors aan zijn hoogheijd had gesonden, med versoek om Eenige adsistentie tegens den bindrang vanden koning van Crevancoor maar dat zijn hoogheijd voorals nog daartoe niet was getreeden dog dat
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / dat egter het voornemen hadde binnen korten eenige manschapen derwaards te detacheeren tot hulpe en Bijsland van balicoilang onder versoek van men daar nevens geliefden te voegen) eenige onser anders manschap, alsoo het  te dugten stond den balicoilangsen Ragia voor den trevancoorder souden moeten succumbeeren, als niet instaat zijnde desselfs magt te wederstaan, ende dat zulx voor zijn hoogheijd soo wel als voor de E: Comp: zeer schadelijk soude zijn, dog aangesien desen Cochimsen vorst, sekerlijk door perdig Jndictie van onkondige raad luijden, zig in desen al vrij wat heeft Laten overreden en misleijden soo door het Confereren med voorsz: Calicoilangsen Ragradoors buijten onse prealabele voorkennisse, als het agterhouden van zijn hoogheijds voorneemen, om dus maar op een losse voek Een detachemend van volcq te doen, sonder te defmeenden reflecteeren opde gevolgen die daar uijt souden konnen gebooren worden, soo is verstaan zijn hoogheijd Bij een ola zijne onbevoegh:t voorte houden
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. voor te houden, en daar nevens tegelijk aante thoonen dat volgens de successwe gesl: Contracten tusschen zijn hoogh:t ende EComp: in alle Saken van gewigte Behoorde niet alleen Communatieff te gaan, maar ook overde noodsakelijkheijd dersaken te Consuleeren med den commandeur al voorens denselven ter uijtvoering brengd, saken van Belang, principaal waar inde E: comp: soude gemelleerd zijn, Behalven dat er ook geheel geen Exempel sal gevorden werden dat zijn hoogheijd aan iemand van onse bondgenoten eenige luulxtroepen heeft gegeven zonder onse voorgaande kennisse gelijk zijn hoogh:t nu van jntentie schijnd te wesen omtrend den opgem: ragia van Calicdilan, dewelke alleens het noodlotkovoor mede te ondergaan vande wapenen vander kerancoorder te moeten verwigten, hij als dan in weerwrake vandese gedane Bystand niet nalaten Soude deselve te werden tot het Cochimse rijk, wanneer d' E: Comp: sig daar in soude gewickeld vinden, omme tot bescherminge
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Bescherminge van het seere rijk, het swaard temoeten opvatten, om alle welke redenen, en tot preventie vandier gelijke gevolgen dan ook verstaan is zijn hoogheijd van dat voornemen afte leijden en veel liever aan te raden tot het afsenden van zijne Ragiadoors na Coilang, omme nevens onse geCommitteerdens te werken aande assapiatie der strijdende vorsten te meer de saken zig nog al favorabel opdoen ten voordeele vande signattijse en Calicoilangse wapenen;— Voor de Bediendens tot Cannanoor bij haren brief van den 27:en 8ber: Jongstl: gecommuniceerd zijnde dat den gesaghebber van het jagt anna Catharina willem van scherpenberg op een overgebragte quantiteijd van 900. parras rijst aldaar te kort hadde uijtgeleverd 19:' parras ofte 2¼ P:r Pr Cto. uijt wijsens het daar van overgesonden gerecolleerd rapport van expresse gecommitteerdens vanden 25:e der gem: maand Soo is na resumptie van dat geschrift verstaan gem: (bediendens
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. bediendens te ordonneeren van gedagte tekord komende niet meer op reek: van winst en verlies Bij de negotie Boeken aldaar doen afschrijven & mitsgad.:s het andere p C:to dan harr 1. en een negende percento dit Comptoir aan te rekenen, ten eijnde door gem: scherpenberg dat bedragen daarvan in Comp:s Cassa uijtkoops prijs te werden voldaan; vervolgens geresumeerd zijnde een schriftelijk rapport van den Equipagie meester Pieter hesseling, en den gesaghebber vande Chialoup maria laurentia, Dirk van de velden gedateerd den 13:e der voorsz: maand october wegens de slegte gesteldheijd vande bood de Lammaris aan, soodanig dat de kraphouten en wrangers, soowel agter als voor Benevens de buijkstukken en sitters, de agter en voorsteeven med de gantsen kuijten huijd, ende Berghouten geheel en al vermoemd, en vergaan zijn, en dat men om deselve weder te repareren
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. /. repareeren, genoegsaam de waarde van een nieuwe sal moeten Bekostigen. Soo is verstaan ged:te Bood als van geen gebruijk meer zijnde te laten sloopen, dog het ijser werk, en alwat er nog Bequaam van komd in den dienst te laten gebruijken, en verandwoorden Laastelijk zijn na gedane resumptie geconformeerd 14. brieven onder dato 13. 4. 5. een 6. Courand afgegaan, na Chettua Coilan, Cannanoor, Pamianij, Cwaaganoor, manniccoorde, madilagam Porca, Calicoilang, en tengapatnam. Cochim dato voors:z /getekent:/ als vooren Maandag den 10:' 9ber: 1732. absend den Capitain Jngenieur albert francois legrand den Eersten Pakhuijsmeester francois Terburg en den zoldij Borkhouder Ian finea, de twee eerste in Commissie enden laasten
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. Laasten daar Indispositie Bij de advijsen van 't opperhoofdende gecommitteerdens tot Cailang vandaer dagelijx werdende ontfangen als mede Bij een ola vanden koningh van trevancoor alhier aangebragt op den 8: deser gebleeken zijnde niet alleen dat desen vorst Bereeds in persoon afgekozijn men, en verscheenen is Binnen leger, gecompeerd op Cailan Desima, jegens dat van den Coning Signattij maar ook dat denselven med zijne Battarijen arre en bennen geadvanceerd was tot ve onder het Bereijk van het Canon der Coilangse fortresse, niet Iegenstaande men van hier zijn hoogheijd van zoodanigen voornemen heeft tragten te diverteeren Bij ola op den 4:' octb: Jongstleden, aan zijn hoogheijd geschreeven/ daarbij denselven wel expresselijk in ernstige, dog minsame ter min vermaand geworden is, zig van onder het Canon der fortresse tehouden, Buijten en be halven meer andere recommandatien tot
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. van alle moijlijkheeden welke tot weringe daaruijt soude konnen resulteeren, dog alle het welke niets op het gemoed van dien hoogmoedigen vorst heeft gewerkt dan sulx bij voors zijner brief te debacteeren onder Pretext hij op zijnen eijgen Boden zijnde, desselfs vijand vermag; te attacqueeren daar hem het voordeligst is, endat hij wel zorge soude dragen d' EComp: daar daar ofte van sijnend wegen geen molest nog seirde wierde toegebragt, onder en tusschen sigh almede wijnig of niet kunnende aan de presentatie van onse afgesondene gecommitteerdens tot het bemiddelen vande questien en pretensien, waar op dese zijne gevoerd werdende wapenen mogten gevestigt zijn, maar daar en tegen alverder voortvarende is med het versterken en avanceeren med zijne liemien tot niet verder vande fortresse, als het huijs vanden Commandeur te deser steede vande punt Chollandia
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 effort hollandia souder dat door 't opperhoofd van Coilang den ondercoopman Coenraad abrahams:) Jegens soodanigh een op werping vanden koning van trevancoor is geprotesteerd ingevolge onse ordre vervat Bij missive van den 4:' 8ber:, Jongstleden, waar nevens hem welduijdelijk vertoond gewarden is, dat men zoodanigen advance onder 'sComp:s fortresse niet soude willen ofmogen gedagen, ende sulx wel voor namendlijk, om redenen men niet kan weten wat quade machinatien denselven in zijn herte voerd, die hem soude konnen daer onderneemen eenig offandl op 'sComps fortresse Bij nagt en ontijden even zoodanigh als hij thans op die wijse en tijder door verrassing soektmeester te worden vande linien vander koning Signattij en zoo vervolgens van het geheele rijk en dat van Calcoilang, waardoor hij meeester soude worden van alle de peper Landen om de fuijt van Cochim tot
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. tot graote en Bijsondere schrede van d' EComp:, aangesien gemelden Coning van trevancoor, zig voor de engelsen op ansjenga niet ongenegen vertoond doorde verleende permissie aandese ratie, omme binnen zijne Landen van Cottatta en Coletje den lijwaat handel te mogen voortsetten soo als dat uijt de Berigten van tutucorijn, en van onsen residend tot tengapatnam genoeg saam werd Bewestigd ende sulx wel druijdelijk directelijk Jegens zijn hoogheijds Beloften nog jongst gedaan aan den heer Commissaris wouter hendrix, en alle voorgaande Contracten med de E: Comp: geslooten dag welke en gelschen zijn hoogh:t nog algaande wegh weten te verpligten doorde adsistentie van honderd snaphaanen, mitsgaders ammonitie van oorloge Jegens den voormelden Coning signattij, omme dus Bij succes haren wapenen ook tot haar te trecken den geheelen opperhandel vande suijd dewelke Seer
Jan Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Seer gemackelijk soude volgen, wanneer den Coningh van trevancoor was meester geworden van Signattij en Calicoilang, waaromme hiet te werschen ware dat men het vermogen had, dien hoogmoedigen en vermetelen koning, eens te konnen doen gevoelen en kragten vande E: Comp: om dus eens wrake te nemen van haar Edele soo lange gesergde goedh:t dewelke genoeg saam de oorsakelis van opgemelden vorst zijne wispelturigheijden het retourqueeren der Contracten tot nadeel vanden peperhandel op mallabaer, en die vanden lijwaad handel in madure dusdanigh dan in het breede gediscoureerd, ende met ernst zijnde gedelibereerd overde middelen en weegen, waar daarmen den gem: koning van trevancoor de vaarbrake der linien vander Signattijen het advanceeren onder 'sComp:s fortresse soude konnen beletten, maar gewerkt men daarop nagesien heeft de ordres van haar hoog Edelens tot batav:a vanden 14:' 9ber:
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. 14:' 9ber: 1696. en die vanden 4:' rber: 1697. dewelke komd te dicteeren dat men voorsigtigh sal hebben te eviceeren alle de occasien, en wegen waer door d'E: Comp: soude konnen worden Bewagen, om zig te mergen meenige actien die tot feijtelijkheeden mogten uijt te Barsten, over Een komende med de successive ordres ontstegen en wel principaal med haar hooghedens Consideratien vervath Bij den secreten brieff van den 30: xber: 1721: soo volgt. hier uijt dat men ook niet gequalificeerd is, jets vijandelijx Jegens de mallabaerse vorsten mag onder nemen sonder voorgaande Consent van welgem: haar hoog Edelens, invoegen dat ook gevonden is Bij missive van den 7:' 9ber: 1702. dog med dese bijvoegingh ten ware het Bij eenige Extraordinaire voorvallen med een parige stemmen onvermij delijk mogte geoordeeld werden sonder dat het sooveel uijstel konde lijden, om oms ons goed vinden daar over afte wagen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. en dan nog med soo voorsigtigen overlegdat men het sulle konnen verandwoordien en alschoon men door de wapenen van gem: trevancoorsen vorst Juijst wel niet direct werd aangedaan, waardoor mendheden soude hebben omme offensive jegens hem te ageeren, sooblijkt egter dat de Comp: door hem niet ongetergt blijft door het voeren zijner wapenen onder ons geschut buij ten en behalven den afbreuk dewelke de Comp: in den insaam van Peper werd toegebragt, nademaal tans alle de jngesetenen vanden signattij, en Coning van Calicoilang, Bedugt voor de Javasien voor opgem: trevancoorder, niet anders dan op middelen bedagt zijn, omme de vlugt teneemen Behalven, ven de geenen die tans de wapenen voeren, om hem de doorbroke der fignattijse lienien te Belecten, maar aangesien men door swakheijd van ons guarnisoen niet wel in staat is Jegens gemelte trevancoor der uijttetrecken, en ook niet, omme de koningen signattij en Calicoilan med onse hulpe te assisteeren na hun
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733 hun te meermaal gedaan versoek Soo is op de propositie van den Commandeur goedgevonden ende verstaan, een ola door zijn E: geconcipieerd En Binnen gebragt mitsgaders gerigt aan den koning van trevan Coor ten Eijnde niet alleen door redenen zijn hoogh:t afteleijden van zijn verder voornemen op de Landen vanden Signattij, en Calicolang, marroosi tot een protest wegens zijne opgeworpene Battarije onder het berijk van 's Comp:s fartres tot Cailang, en rett een ernstige waarschouwinge van zigh te wagten voor Een verdere aan nadering onder sComp:s geschut ter voortkominge van de onheijlen, dewelke zijn hoogheijd zig daardoor op den hals zoude halen tot mantjen van 's Comp:s respect, approbeeren en te laten afgaan, omme dus voor eerst den sagsten weg in te slaan, en hem daar door te intimideeren Ende gedagten te doen hebben van onsen bijstand omtrend de opgem: 2: Coningen signottij en Calicoilang, involg sulx omstandiger te sien is bij De volgende in sectie, Concept
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Van Concept ola door den E: heer Commandeur Adriaan Staten aanden Coning van trevan Coor gesz: den 10:' 9ber: 1732— wij hebben den 24:' 8ber: Jongstleeden en 8:e Courand ontvangen uw hoogheijds olas uijt welken laasten ons is te vooren gecomen uw hoogheijd op Coilang de sima personeel verschijnen sijd, ende andere heeft ons vertoond de redenen en motiven die uw hoogheijd permoveeren, den oorlog tegens de rijken van Cail en Calicoilang doar kragt van wapenen de naao voorttesetten, wij sullen ons tans niet iner sen wie vande twistende parthijen gelijk of ongelijk heeft, maar uw hoogh:t wel subministreeren dat wij niet alleen hebben getragt dese trotteeeende onEenigheden, was het mogelijk, soo wel tot genoegen van den Een als andere uijt den weg
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733 te Bamen, en tot een klare Blijk vandien soo heeft men expres derwaarts gesonden onse gecommitteerdens om met uw hoogheijd over desaak te aboucheeren, die dan ook het geluk hebben gehad uw hoogh:t vontmoeten: maar het scheijd dat uw hoogheijd indie aan gebodene mediatie sig voor als nog niet wil overgeven expres Begeerende, eer uw hoogheijd daar tot treeden wil, dat den signattijsen Coning Sijne op geworpen linie raseerd, tot welwesen van uw hoog:s rijk een onderdanen, te werschen Sijnde dat hij vandese ongegronde pretentie afflag Besluijtende liever een nog te kiesen, die desaken aan weerkanten, tot een redelijke en Billijke assaupiatie sogte tebrengen, wanneer de tijdna mijne gedagten eerst geboren was om vaar over poincten van soodanigen gewigt te spreeken, ondertusschen soo hebbe jk uw hoogheijd met die
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. dit genoteerde maar willen aanthonen, onse Bereijd willigheijd tot zijn persaan 'tgund uw hoogheijd ook Bij voorsz: alas wel komd te Beloven 1 med de doorlugtige Comp:s anschentbaar te onderhouden daarnevens Belovende op onse voorgaande aanschrijvens haar Edelens regt van Iurisdictie niet alleen te naderen maar ook sorge te sullen dragen dat uw hoogheijds krijgstranpen de minste hostiliteijten aldaar niet komen te op leegen, 't gund ons als een Billijke saak wesende seer aangenaam, en daar en tegen seer vreemd is, daarnen bergeer te vaaren gecomen, dat uw hoogheijd aande andere kond, een Battarije tegens sijnen vijand onder het Bereijk van 'sComp:s Canon tot Coilau opgeworpen heeft, seer strijdig sijnde tegens uw hoogheijds voorgeven Bij gem: olas gedaan, wand alschoon genomen dat uw hoogheijd aan onse gecommit:s
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 committeerdens op haar doerantie aan uw hoogheijd daarover gedaan heeft gelieven te andwoorden niet anders daar mede voortehouden dan sijnen vijand den Sagnattijse Coning daarmede t'attacqueeren, soo is ons diesook oneijge, absurd en tegens krijgs gebruijk te vooren gecomen uw hoogheijd daar om als een bandgenood vande EComp: wesende, op den ontvang deses radende, sorge tedragen, dat voorsz: Battarij van daar werd geEloingneerd, en ter saodanige plaats Ruijten Bereijk van 'sComp:s Canon Gebragt, als uw hoogh:t tot sijn eijge defensie sal Bevinden te Behooren, wand alschoor genomen dat wij ons tot heeden neutraal, soo wel Bij den een als andere, vorst gehouden hebben, gelijk uwhoogheijd over bodig is Bewust, soo sijn wij daarom ook des te meerder van ged:e gewaagde Batarij aldaar niet langer te gedagen, maar daar van daar
Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Van te doen delogieeren geen twijffel staande of uw hoogheijd sal daarom wel sorge dragen dat deselve werde verplaats, wand Contrarie doiende soo protesteeren wij voor alle onheijlen schade en intresse die uijt soodanige ouwettige g doerte souden kunnen resulteeren 't gunt uw hoogheijd geliefd aante nemen tot een vrindelijke waarschouwinge en Eer achting die mier voor sijn persoon wel Bij Continutie heeft willen nemen; in verwagtinge nogtans van een genoeg doende andwoord, soo sullen wij ook uw hoogheijd alhier Communiceeren dat den gewesen heer Commandeur Iacob De jong ter deser plaatse geene Contante penn: gelaten veel minder aan EEenige persoonen, die over sijn E: aanden gewesen edeler agtb: heer CommisParis Wouter Hendrix geklaagd hebben
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. ben eenduijd Betaalt heeft dog dat meeend niet weg indien den Coopm: Simbula Neijk aan sijne S: een somma van rd. s 1200. aan Cochimse somums op een onwettige wijse heeft afgelangt soo hadde voorsz: Binbala op het aanschrijvens vanden Ed: heer Commissaris hier moeten komen om zijn regt te soeken dog dit nu door hem nagelaten en dien heer almede Gelijk den heer De Jong na Batavia vertrocken, En door haar hoog Edelhedens aan mij de Commissie ter afdoeninge opgedragen, wesende zookan meergew: Pimbaer weijk zijne wettige pretentie aan mij in geschrifte af wel in persoon komen opgeven, niet ware aantooninge dit op wat voor een voet hem dant gewaagde geld door gementioneerde heer Commandeur afgenomen is, waarinne jk sijne klagte gefandeerd vindende
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. bindende aan mijne illustee heeren en meester en haar hoog edelens ten goeden sal voordragen, van wie men ook sal moeten afwagten wat dispositieff haar Ed:se groot agtb: nopens de versogte peper pas van uw hoogheijds nemen sullen al weder een klare blijk van genegendheijd die wij over uw hoogheijds persoon hebben, voor vast supponeerende dat uw hoogheijd deselve indiervoegen med de vereijschte trouwe en opregtigheijd sal comen te beandwoorden, en teffens tot Conservatie, van vrundschap voldaen, aan dit bovenstaande regtveerdige requisit, God Beware uw hoogheijd vervolgens is al verder na resumptie van het voorm: Protest verstaan, Bij den afteganen brief na Coilang ons misnoegen te Bethoonen over 't opperh:t Coenraat
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Coenseard abrahamsz:, dewelke geneg'ligeerd heeft, ingevolge onse ordre Bij missive van den 4:' 8ber: hier voorwaards geciteerde tegens het advanceeren vanden koning van trevancoor onder het Canon der fortresse te protesteeren alsoo men hem wel duijdelijk heeft voorgeschreeven gehad, sulx niet temoeten gedoogen, mits, gaders de Cnavo te ordonneeren dat ingevalle den Coning van trevancoor nog nader mogte ondernemen op 'sComp:s fortres te advanceeren, ende dat wanneer het voorm: procest Bij zijn hoogheijd en alle andere goede vermaninge niet mogte werden aangenomen, hij opperhoofd als dan sal hebben te gebruijken het soo genaamde londregt, namendlijk hem trevancoorder door het Canom der fortresse daar van aftehouden door
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. door welke Bewegingen men egter niet en twijffeld of den selven sal wel accepteeren de vrundelijke mediatie van onse gecommitteerdens tendien tot Coilan resideerende. — door de vrouwe regentinne van de fonnanaarse Basaar uijtde familie van adij Ragia Bij een ola door hare dienaar Marsoera ted aangebragt, vermits den prins Chereke, Palicollottoe, onnitrij, trijk van Collastrij had overgegeven, en sig vervolgens gesubmitteerd hadaan den Cannaresen veld heer Regnade, waar door sij tans voor den selven openlang, en ingevaar was van dagelijx geattacqueerd te worden, onder versoek, dewijl sij van niemandaeninge hulp wierd toegebragt, men haar van hier geliefde te voorsien met honderd snaphaanen.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / snaphanen en dan nog vier bhaaren last, met Belofter het Bedrag en daarvan te zullen voldoen aanhet opperhoofd tot Cannanoor soo is verstaan gem: regentinne tot andwoord toe te volgen dat deComp: geen meer snaphaanen aan de hand heeft, dan die geene dewelke onder het guarnisoien tot gebruijk Sijn Behalven ook dat de Comp: geen handel drijft in geweeren; dog dat men eerstdrags van hier na Cannanoor stond te voldoen d' van hier gevorderde Coopmanschappen waar uijt sij regentinne als dan na genoegen, met loot sal konnen voorsien werden wijders nog door gem: marsoera mandeling sijnde versoek gedaan uijt name van sijne ged: meesteresse ter obtenue een pas voor een harer van scheepjes na Bengale, soo is verstaan dat versoek als strijdende Iegens het oud Gebruijk, ende gevenereerde ordre van haar hoog
Van Mallabaer onder dato 18:' April Ao 1733: hoog hdelhedens, te declineeren maar maar haar al egter te presenteeren ingevolge hare saken ten goeden Comen te veranderen, een pas na zuijder Cormandel, volgens usantie Cochim Dato voorsz: (:getekent: als vooren:; Donderdag den 20:' 9ber: A:o 1732. absent D' E: Albert francois Legrand, en François Terburg, als sijnde in Commissie Door den Commandeur de vergaderinge sijnde bekend gemaakt, dat 't schip Westerdijxhorn C:gisteren al in het gesigt geweest:) tot nog doar, Contrarie wind en stilte dese rheede niet Connende besijlen, zijn E: derhalven goedgedagt heeft, de Landschuijd op uijttesenden, ten eijnde daarmede Comp:s papieren aande wal tebrengen, gelijk ook
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. ook bij retour derselve ontvangen sijn twee gesloote pacquetten, daar van de eene Bevonden is te wesen g'incloseerd van een factuura en Cognoiscemend van het geladene in voorm: Bodem, Benevens een jnventaris, en onkost reecq: derselve mitsgaders het andere van een origineele brief door gecommitteerde eeden vande E: E agtb: raad van Justitie des Casteels Batavia, naar herwaards geschreeven onder dato 3:' october pass:o in geselschap hebbende een Copia rapp: door haar E: agtb: aan haar hoog Edeeens gedaan, ter aanthooninge dat gem: bodem nabehoorelijk visitatie bevonden is, geene particuliere goederen in te hebben, en diep tegaan voor 21. mitsgaders agter 23: voeten, over sulx verstaan is van 't een en ander in desen te houden behoorlijke notitie. Cochim dato voorsz: (getekend / als vooren Sondag
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733: Sondag den 23:' 9ber: 1732. absent d' E:e Albert francois Legrand, Francois Terburg Willem Feling, en Nicolaas Bowijn, alle in Commissie. — In diervoegen als met den scheepe Westerdijphorn, op den 28:e deser twee pacquetten papieren van het schip 't huijs te vertter dat mede door destilte dese rheede niet konde beseijlen afgehaald, en althans in dese vergaderinge g'oordeeld sijnde wierd in het eene gevonden haar hoog Edelens veel gerespecteerde missive van 30: xber: passado nevens de bijlagen volgens register, en in 't andere eene brief door gecommitteerde Leeden, vanden E: agtb: raad van Justitie des Casteels Batavia ged:t 3:' october daaraan, Bijgevoegt van Een Copia Rapport van evengem: dagteekening, spreekende wegens de visitatie van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 van voors: Bodem en dat deselve op sijn versoek vandaar diep Gegaan heeft voor 17. en agter 18. voeten, mitsgaders daar inne geene particuliere goederen sijn gevonden, van welke eerste almede Lectura genomen Sijnde, is verstaan sulx in desen te noteeren Cochim Dato voorsz: /(getekeend:/ als ooren Vaandag den 24: 9ber: ao 1732: absent D'E: Albert Francois Legrand, en francois Terburg, als Sijnde in Commissie. — Bij de genomene Lectura op gisteren van haar hoog Edelens gereverendeerde missive de dato 30:' 7ber: onder anderen gebleeken, sijnde, den Capitain Joan fredrik wernek tot Emeticus was gesteld, mitsgaders dat den Capitain.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Caritain Lieutienand Renicus Siersma, met den scheepe Westerdijxhorn alhier aangekomen als hoofd dar het Commando over de militie in sijn plaatse was en daarbij sessie in desen rade moeste hebben raden Capitain Ioannes van Slingerland die men dagelijx is verwagtende soo is ingevolge vandat hoog g'Eerd Bevel voorm: wernek op approbatie van haar hoog Edelens gesteld op een Traccemend van 16: rd:s ter maand, en den selven voorts Bedankt voor 't advijs, aandese vergaderinge dus lange, gegeven mitsgaders gem: Rersma na het afnemier van den Eed sessie verleendt. vervolgens door den Commandeur ingebragt ende geresumeerd zijnde het Cannanoore schrijvens gedateerd 19:' deser, waer bij quaem te blijken hoe den Cannareesen veldheer Regenade op den 17. en bevoarens sekeren narasin pattare nevens den hooft
Van Mallabaer onder dato 18:' April 173. hooft naijno oeniambaar gen:t en een Capitain gevolgt van 15: â 16. gemeene bij het opperhooft harsteede had gesonden, om over eenige saken tespreeken, en dat ged: opperhoofd zulx door den strand wagter aldaar ter kennisse gebragt sijnde, sig daar op ingeselschap van den pakhuijsmeester Jacob verveerd, en den scriba feico gerrardus Wijlsma had Begeven na 'sComp:s thuijn buijten de fortresse alwaar ook ontboden sijn de voorsz: Eunssarissen die uijt name van haren meester aan het opperhoofd voorm: overhandigde een mallabaarse ola, en Carnareese briev, tendeerende den gem: veldheer het opperhoofd Lange verwagt hadde, dat soo wel als den francen secunde de schuldige eerbiedigheijd soude hebben Comen bewijsen, dog sulx door ged: opperhoofd heel anders beduijgd, en haar uijtge sondene te gemoed gevoerd, weesende d' E: Comp: niet verpligt ofgehouden was—
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. was eenige andere eerbewijsinge hij zij aan hem regenade, den prins Collastrij ofte sijnen aanhaag daar ter plaatse te doen dan het geene uijt kragte van vrind, en bondgenootschap voortquam, ter saake die vesting haar Edele niet was toegevallen door gifte van den Een, of anderen Coning, maar wel dat deseldedoor kragt van wapenen hadden gewonnen vande portugeesen, met welke bescheijt de ijtgesandene ter nedergeset zijnde, sy vervolgens uijt name van haren Meester versogten dat toegelaten mogten worden met het gantsche Leger door te trecken Langsden pampoenen berg, ende Clapper thuijs daar onder gelegen (:zijnde digt onder het geschut van de fortresse: ten eijnde de vrouwe regentinme van die sijde te actacqueeren, 't welk almede door geen: harsteede, alsstrijdig tegens
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:— tegens onse veel maals gegeven ordres is afgewesen, en op het nader versoek haar lieden Beloofd, des anderen daags twee gecommitteerdens na haren meester te zullen afvaardigen, omme te vernemen wat of denselven teseggen, of te versoeken hadde, gelijk sulx ook effect heeft gesorteerd, endaar toe verkooren sijn den vaandrig Ian Hendrik Lubbe Pakhuijsmeester Iacob verveerd enden scriba feico Gerrardus Wijlsma benevens den strand wagter francisco gabriel die haare Commissie Behooren volbragt, en daar van overgegeven hebben soodanigen schriftelijk rapport, als Bij de volgende insertie Comt te Blijken. Aan D' E: Adriaan Harsteede onder Coopman en opperhooft Alhier. Z: Discreete. Jn naarkominge van uE: schriftelijke ordonnantie
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733; ordonnantie hebben wij ondergetekende nevens den strandwagter francisco Gabriel ons ontrend de Clocke sevenuuren op weg naar Solgattij, alwaarde Cannaresen veldoverste Regenado gecampeert Legt, Begeven, ten eijnde derselven, t' oudmoeten hend' briev ons mede gegeven, aanhem aftelangen mitsgaders te vernemen wat den selven aande E: Comp: te versoeken had, alwaar omtrend thien uuren gekomen sijnde, hebben wij de gewoonelijke Complimenten afgelegd, mitsgaders op een matje in des veldheers tendnedergeseten wesende d' Evengemelde briev aan hem inhandigt, welke geleesen hebbende, versogt hij den eerst ondergetekende nevens der strandwagter binnen een aparte kamer te komen, alwaar dese volgende woorden in substantie heeft gesprooken Jkheb ordre van de koning van Cannara mijn meester om het lant toebehoorende den Colastrijsen vorst in te nemen, en veroveren, gelijk 'Ikook genadert ben, tot 667:
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. tot aande revier van Balliapatnam als wanneer den Regeronde Prins Cherreke Pallicoelottoe annitrij mij aand' over sijde is komen Besoeken, en smeken om vreede, gelijk sulx ook aanhem vergunt is, versoekende sijn rijk onbeschadigt te willen laten, wijls de maaren het selve meerals te veel verdistrueerd hadden, en daaromme smeekte hem de hulpsame hand (:om sulke quaat doenders te straffen:/ te wille leemen, 't geen ik ook g'accordeert heb, en ben dus de revier overgekomen, met intentie om sulx te doen, en nu de Beijde kroamen alsoo goet als een geworden sijn, en geen afgesanten van wegens de jenerale nederlandsche Comp: had vernomen, maar wel van de france Comp: daaromme Ben jk laast wat nader aan uEE: fortresse gekomen, niet meeninge om de Capitain t'ontmoeten, als wanneer de tolk Bij is gekomen, met een Briev, en vao nu komt uE:s 't week mij vergewegt, vragende hier op voorts, ofde francen, en Engelsche natie met tons in vreede
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:. vreede was dan net 't welk geantwoord wierd, van zas, dog soo sijn heerlijkheijt iet s' Contrarie dier wegens gehoort had, versogt den Eerst ondergetekende 't selve te mogen weten, maar wierd met stie swijgen Bantwoort, en wederom gevragt afd' E: Comp: een vrund van de maoren, de Coningen Calastrij, en van Canara was, andwoordende men weder van Ia, vragende nogmaal wie of de EComp: indees tijde soude helpen de mooren, of de koning van Colastrij en Cannara, waarop al weder g'antwoord wierd geen van alle wijl zij den een soo wel als der anderen vrinden en Bondgenoten van d' EComp: sijn, waarop stilswijgende, wij ook Permissie versogten na Cherreke te gaan, om de briev van 't opperhroft aan sijn hoogheijd te behandigen 't geen ons wierd vergund, alwaar omtrend een uure aan het pallijs, en voorders bij sijn hoogh:t quamen, de gewoonelijke Complimenten mede afgeregt, de brief aan sijn hoogheijd overgegeven
Van Mallabaer onder dato 18en april 1733: gegeven, en geeeken wesende, vroeg men wijders wat van Sijn hoogh:ts Begeerte was, welke andwoorde om het opperhoofd Bekend te maken dat den Camiaresen veldheer regenado met mij over een gekomen is, om mijn vijanden de maaren tehelpen straffen, en weder tot gehoorsaamheijd te brengen; endaar toe de weg over de pampoenenberg ende Clapperthuijn onder aen dies voet leggende heb verkoopen, om te passeeren en daarom me versoek jk vrundelijk vande EComp: niet op mij of der tannarees te willen schieten, als tons daarbij na toe sien naderen daarop gerepliceert wierd sijn hoogheijd genoegsaam konde Begrijpen d' EComp:s zulx niet soude nog konde toestaan sonder te toonen een mede hulper van sijn hoogheijd, en vijand dermooren te wesen, als Sijnde gemelte Bergje en thuijn Beijde een groot deel binnen 't Bereijkan van haar Edele geschut gelegen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. gelegen daar men jmmers niemand oorlogender wijse Behooft, of moet dulder waarop sijn hoogheijd seerstemmig andwoorde wel d' E Comp: kan kleene salgattij ook Beschieter is dat dan ook 'sComp: grand ijk meet jmmers wel hoe verre 'sComp:s Limieten streckt, niet meer dan tot detang troebang, en jklaeder ook sarg voordragen, op 'sComp:s grond niet te komen soodan even wel op mijn volk beschooten werd, dan sal Ik d' EComp: gelijk de mooren aghter, hier op versochten wij afscheijd, 't welk gegeven wierd met versoek de hertelijke groetenisse aan't opperhoofd te doen voorts hebben wij in 't wederkeeren Bij den veldheer geweest, om afscheijd temer, wanneer ons nog met dese volgende woorden Bejegende d'E: Comp: heeft alhier in 't land vande koning van Colastrij een fortresse, en op Barsaloor in 't land van de Coning van Cannara, een Logie nu zijn die twee kroonen eens geworden, Laat dE: Comp: Sig dan meer gelegen leggen aande Bibi,
Mallabaer onder dato 18 april 1733 Van dibi, als dese twee kroonen sulx wilde Ik gaeren weten, en sal hier op morgen andwoord verwagten wat nu belangt uE: recommandatie om soo velle mogelijk was Bij die gelegendheijd te voldoen aande ordres vervat staende Bij 'sComp:s briev den 17:en deser alhier ontfangen Soosegge daarop voorsoo verre wij hebben kunnen Bemerken, dat hij leger der fannareese na onse gissinge bestaet in vijftehien â sesthien duijsend voet knechten en ongevaagr eenduijsent ruijters der thien Eliphanten vier â vijf kameeen, een eenige bergossen, of draag beester, sijnde hungeweir musketten pijl en boog, Schilt en Swaert, en lange pieken souden dat wij meer dan een stukje Canon, van drie pond Bals hebben vernomen. en nog minder eenige europeaanse natie of dat niemand anders meer de hand in dese oorlog heeft, dan de twee koningen Cannara, en polasteij
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733: en is het voornemen vanden eerste geweest, den Laastgemelte te vind overwinnen dat nu doorde trouwloos heijd der mooren is veranderd, en ten voordeele vanden Laaste uijt gevallen, al sullende gelijckerhand de trotsheden en verongelijckinge de vorsten van Calastrijse rijk nu twaalff jaren herwaards aangedaan trachten te wreeken en alle weder spannige onderdanen Soo hier ter Bazaar als Cottatte, en in 'tlind vanden balnoor van Bargare tot gehoorsaamheijd sdwingen, dit voorenstaande alles sijnde wat wij uE: kunnen Bedeilen soo ver hoopen onse opgelegde Last na behooren te hebben volbragt, voor 't overige Bethoonen te zijn en blijven (:onderstond:) E: Discreete, uE: onderdanige en gehaarsame dienaaren (:was getekend:) I: H: Lubbe, Jacob verveert, f:s G:s wijlsma en Sawier (:in margine:) Cannanoor den
Van Mallabaer onder dato o 18:' april 1735 Bij welk geschrift dan andwaard zijnde, hoe dat den prins Colastrij sig aanden Cannaresen veldheer Regenade had onderworpen, omme med den selven geconjungeerd sig te wreeken overde mahametanen die nu twaalff jaren herwaards zoo hij seijde genoeg saam den baas gespeeld en het Colastrise rijk alderhande tort hebben aangedaan endat derhalven ged: d prins om sijn voornemen werkstellig voornoemde te maken, even als de Emissarissen soude d aanmerkier Jngeversogt en be val men hem sulx quam te Beletten giert hadden een schijen doortagtos in sijn door togt op hem te langs den Tam paenenberg schuliten, en de wijlmen uijt dese dreijde met bedrij ging sarhij degementen soude moeten bevalten E Compt even als de kooren dat den prins voormelt eenelijk om voorsz: redenen van meeninge is, met zijn leger, endat van regenade Langs voornoemde berg doar te trecken sookan men sig Egter niet versekeren sij somtijts den 18:' 9ber: anno 1732. niet
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. met den anderen door soodanige sembland niet wat anders in den Sin mogten hebben en wannneer sij haar dens verre genaderd sien, dat onder ons geschut sijn, als dan haare aanslagen waar te nemen densig, in plaatse vande mahometaig men /:waarop: desen toeleg wel schijnd talludeeren:) Sig dan te doelen op 'sComp:s fortresse daar voor men schoor genomen tot nog geene vijandelijkheden daar omtrend sijn vernomen egter wel naauwkeurig diend op hoede te sijn, ten principalen om dat 'er zoo Een Considerabele magt van omtrend de 16. â 17000. –. man soolang te paard als te voed op de been is, buijten en behalven de 2000. arbeijders die (:na het gene genoteerd werd gevonden bij de voorige advijsen van voormelte Cannanoorse opperhoofd en den raad sub dato primo. 8ber:) aldaar nogte vinden nna
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Van vinden Sijn, versien med pik hans schoppen, spader en diergelijke instrumenten, sekerlijk tot het maken van Loopgraven Batterjen Ra waarbij nog in aan merkinge moet komen een aantal van omtrend de 70: stucken swaar, en 80 â 90. kleender geschut, indien men aan dit genotificeerde eenigsints niet quaam te hefiteeren omalle welke redenen en motiven dan ook verstaan is, de gehoudene Conduites van voorm: opperhoofd harsteede ontrend dit leger volkomentlijk t' approbeeren namendlijk dat hij door middel van protestatie deselve te rug gehouden heeft, en niet gedoogd dat met haar gantsche magt soo na onder'sComp:s fortresse Langs de voornoemde pampoenen berg souden door trecken, 'twelk dan ook het Eenigste middel zijnde, omsonder eenige offensive onderneminge haar daar van te diviteeren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: diverteeren Lao is tegelijk verstaan ged: opperhoofd te recommandeeren bij eenige verdere ontmoe tinge, sig al weder op de kragtigste forma vandiergelijke protesten te gedienen, met dese uijtdruckinge daarbij dat d' EComp: als een bandgenoot van beijder parthijen sijnde en sig in haare verschillen tot nog reutraal gehouden mitsgad:s geen van beijde in het een of ander beeedigd hebbende, ook van niemand zoude willen Beleedigt sijn, ten Eijnde op dusdanigen wijse was het mogelijk op te schorten den verderen voortgang van hem regenade, en men dus ook Bevrijd mag blijven van de quade gevolgen die doorhet aannaderen van zijn leger aan Comp:s fortresse somtijds soude Carner geboren werden, tot soo lange men voorsien sal sijn, van haar hoog Edelens veel g'Eerde ordres, rakende het gewael van den
Van Mallabaer onder dato 18:' april: 173 den Een of ander petulanten vorst ter deser Custe, dog zoo bij aldien het quam te gebeuren dat den voorm: veldheer Regenade in mid(net dels, den prins iels vijandelijks jegens Comp:s fortresse magte in den sin hebben, en sulx door dadelijkheden quam te Betoonen dat men aldaar dande middelen sal gebruijken die haar gegeven zijn ter defensie en ons illico daar van berigt Laten toekomen op dat men niet alleen in staat kan wesen van haar bij tijds met meerder magt te Connen bij springen maar ook onse verdere mesures te nemen ten opsigte van de Residentie Barssaloor, alwaar de dienaren soo wel als Comp:s Contanten en andere reele effecten wanneer tot fannanaar de minste rupture tusschen de Comp: ende veldheer voormeld quam te ontstaan :/ seekerlijk souden moeten ondergaan, de wraake drie
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733 gearresteerd besloten. die de Cannaresen in represalje van dien sullen komen te nemmen, en waar tegen deselve in die onw'Eerbare logie geheel geen weder stand souden Connen bieden; maar in tegendeel g'exponeerd Blijven aan soodanige gevaren als 't die menschen soude goedvinden haar tedoen overkomen. voormelte Cannanoorse missive door de bediendens genotificeerd zijnde, dat den Cardamam Coopman Coenje Seeuw dit Speverije voor niet minder heeft willen afstaan, dan tegens 90. dmaten het Candijl van 500: lb. met verder beding dat ook voor niet meer wilde verbonden sijn, als tot de Leverantie van 15. â 16. Candijlen soois op de gedane vrage van voorm: Bediendens, of Sij op zoodanigen voorwaarde de Caap maar sullen toeslaan, haar daar toe te qualificeeren en daar nevens nog te recommandeeren dat sij al verder hunne devoiren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. devoiren sullen aanwenden om niet alleen te sien, of de prijs vandie specerije, niet wel tot nog een ducaat â twee minder souder te Bedingen zijn, maarook die marchiandeurs te verpligten, tot de volle leverantie vanden nederlandsen eijsch dier whaare groot 10'000. lb: dog soo bij aldien het een of ander eegter niet wilde gelucken dat voorm: Bediendens als dan door een te naauwen beding geen oorsaak en worden dat men dien aangaande sal worden verkloekt door onse Competiteurs die sekerlijk niet mancqueeren zullen als Sij maar daar toe de gelegendheijd konde aantreffen alsoude sulx ook geschieden veel hooger in prijs, als daar voor die waare bereets aan ons is gepresenteerd geworden.—. Door haar hoog Edelhedens bij derselver veel gerespecteerde missive van den
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — Van den 30:' 8ber: Jongstleden, onder anderen g'ordonneerd sijnde dat men den boekhouder en pakhuijs meester tot Cannanoor Iacob verveert, bij eerste occagie sal hebben op tesenden. na Batavia met afgesz: gagie, soo is verstaan de voormelte Cannanoorse Bediendens sulx te preadveeren, en haar daarnevens te ordonneeren dat gem: verveert sig sal komen gereed te maken, tot het doen van een Behoorlijk En liquide transport van alhet geeneouder sijn administratie is berustende, aande geene die men per naaste gelegendheijd sal derwaarts zenden; zijnde ter deser occagie den fiscaal willem kling ook aangerecommandeerd met de saken van deser verveerd en het geweesen Cannanoorse opperhoofd wijlsma ten spoedigste voortsevaren endaar tegens in te winnen soodanige stucken en informatie als
Van Mallabaer onder dato 18:' april Ao 1733. als hem ter laaste van die beijde bij ondersoek sullen te vooren Comen omme dus te gelijk met haare persoonen te werden opgesonder na Batavia voormeld. vervolgens geresumeerd zijnde, het boilangs brievken vanden 20:' Courand waar bij de Bediendens komen te petitioneeren diverse goederen en Coopmanschappen tot den handel aldaar gerequireerd en genoteerd staande bij dedaar nevens overgesonden eijsch soo is verstaan alle deselve derwaards tesenden soodra men hier een onser vaartuijgen de jegenwoordig dagelijx besig sijn tot het ontlossen der scheepen, tot dies transport sal konnen emploijeeren, waar nevens nog verstaan is te voldoen, de geEijschte 500. rd:s voor Cailang tot gerieff van de Besettelingen aldaar mitsgaders nog 500. rd. s van die spetie, voor de residentie Calicoilan, tot den incoop van koehuijden
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. korhuijden en Caijerland gepetitioneerd bij Een briefken van den resident Cornelis oudewater ged:t 16:' deser van welke Laast gem: plaatse ook verstaan is te Laten afhalen alle de Coehuijden en Caijerlant die aldaar in voorraad berustende sijn, ten eijnde bij occagie voortgesonden te konnen werden na Colombo, in minderinge vande petitie vandaar gedaan Laastelijk is door den Commandeur ingebragt een Conceptola door sij nE: aan den Coning van trevancoor gesz: om op morgen te werden afgesonden, dewelke geresumeerd sijnde, heeft sig een ijder daarmede geconformeerd en is deselve bevonden van soodanigen inhoude als hier onder Consteerdt. — Concept ola door den EE: agtb: heer Commandeur adriaan Maten aan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 aanden Coning van trevan haar gesz: den 25:' 9ber: anno 1732. — uw hoogh:ts Laaste alas hebben wij der 16:' deser ontvangen enden inhoud verstaan, welkers andwoord doar veele Besigheden tot heden is uijtgesteld gebleeven, wij sullen tot voor kominge van verdere twisten en tot aantooninge onser neutraliteijten niet ondersoeken, wat hostiliteijten deragias van signattij en Calicoilan voor moals tegens uw hoogh:ts gepleegt hebben, en teffens ook niet subministreeren de redenen en moetiven waaromme uw hoogh:t indit voor jaar en nu weder den oorlog tegens haar heeft Begonnen, maar wij hadden gaarin gesien uw hoogh:t geliefde te begrijpen wij soowel Een bondgenood van uw hoogheijd als van voorsz: ragias Signattij, en Calicailan sijn, wand als uw hoogheijds eens in aanmerkinge wilde
Mallabaer onder dato 18:' April 1733: Jan wilde gaan nemen, hoe wij in dit presente voorjaar daar onse Interpellatie een Bestendige rust in zijn rijk hebben gesogt te bewerken, en dat wij weder met dieselfde voornemen onse gecommitteerdens na Cailan hebben gesonden om was het mogelijk het oorlogs vuur vande twistende partijen in hare geboorte de novo te doen Smoren, gelijk uw hoogheijd evident is bewust, en te gelijk dat uw hoogheijd dese aangebodene vrindelijke assopiatie niet heeft gelieven te accepteeren, dan eenelijk onder een restrictie Signetteij bevorens op geworpene Linie soude hebben te reseren, als uw hoogheijds dese saak nu Eens wilde pondereren en in aanmerkinge nemen dat voors: Linie tot Bescherming vanden koning Signattij sijn volk, en op zijn eijgeland opgeworpen is, en dat uw hoogh:t daar tegens eeen borstweringe onder het Bereijk van ons kanon der fortresse van Soilan heeft Laeten opmaken om deselve te forceeren, soo kan uw hoogh:t
April 1733 Mallabaer onder dato 18:' Van hoogh:t wel Bevroeden dat dese pretente niet wel doarkan gaan, voor en al eer dat sulx bij vreedens Contract werd Bedorgen, en dat de ratificatie van dien aan weerskanten daarop gevolgt is, en alschoon genomen uw hoogh: nu al komd voor te geven dat hij de vrundschap met d'E: Comp: onschendbaar sal tragten te Conserveer, waar aan wij suijd geen twijffelt slaan, Soo 'strijt egter sulx tegens het oorlogs gebruijk dat uw hoogheijd onder 'tberijk van 's Comp:s kanon voors:z Battarij opgeworpen heeft, 't gunt ook de reeden geweest is, dat wij uw hoogh:t bijola van den 10:' Courand op een minnel: wijse hebben versogt die Batterij vandaar naar een ander plaats te willen transporteeren soodanige terrain daar toe verkiesende, als uw hoogh:t Bequaam, ennodig tot Bescherminge van sijn eijge Land, en defentie nodig sal oordeelen, wand wij souden niet gaarne sien dat deselve aldaar langer Continueerde
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: Continueerde; of wij souden genoodsaakt worden, om onse vrundelijke protestatie van 10:' deser te vernieuwen uw hoogheijt daarom nog nader radende van sijne pretentie aftesien, om heesende onse wel menentheijt en die van den koning van Cochim ten eijnde een eens ^ uijtweg te vinden die partijen aan weerskanten kunnen vermogen, als hebbende sijne Cochimse hoogh:t tot Bereijkinge van dit heijlsaam oogmerk op mijn intercessie ook derwaards gesonden, twee sijner ragiadoorsam was het mogel: nevens onse gecommitteerdens soodanige middelen te beramen die in staat zijn, om desen pernitieusen oorlog met respect en glorie van een ijder te doen ophouden, wand indien deselve Langer quam te continueeren soo soude s d' E: Comp: noodwendig van de peper versteken moeten blijven, en wij souden genoodsaakt worden, na andere messures om te sien, 't gund ons waarlijk leet soude weesen, wanneer jk gewongen wierd, jet wes te moeten ondernemen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.— 'onderneemen dat tot quettinge van vrundschap tusschen de generale maatschappije, en uw hoogheijd soo kragtig Bij verscheijde, Contracten opgeregt sal konnen strekken waaromm jher niet dubiteeren of uw hoogheijd sal het sijne daar mede toe contribueeren en ook toonen een waere en opregte vrund, en Bandgenood van d' EComp: besijn, die sooveel bereijdwilligh:t in dit geval ter afdoeninge van sijn hoogheijds saken heeft Betoand vrij meerder als uw hoogheijd ooijt sig heeft kunnen verbeelden om heeft daarom ook de vreede en luijsterdna den raad, die uw hoogh:t werd voorgedragen, van eenen vrunde die uw hoogheijd sijne ragiadoors als dan in den aanstaande maand xber: met plaisier sal afwagten om aldaar mede oversoeken van veel gewigt soo wel tot voordeelen van uw hoogh:ts onderdaanen als die van d' EComp: te kunnen spreeken, wanneer of wel soodra als hij selvs maar wil,
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. jk ook hier sal verwagten, den koopm: Pimbale wijk, als staanden de weg voor hemal mede open om herwaarts te komen om zijne gravaminas, ten Laste vanden heer Commandeur Dejang aan ons op te geven wanneer het hem belieft, en wij sijn niet alleen bereijd sijn klagten aante haaren als daar toe gesteld zijnde maar ook in zijne voordeel naar Batavia aan haar hoog edelhedens te schrijven; ondertusschen sullen wij uw hoogh:t zao veel genoegen gever als mogelijk sal sijn, in verwagtinge lij 't sijne mede sal konnen te Contribueeren, en dat Sijn hoogheijd soogoed zal sijnten eerste aan onse gecommitteerdens en ook aan ons voldoende andwoord op dese ola te senden, Soo Beveelen wij uw hoogh:t gade. — wijders sijn na gelijke resumtie ook nog geconformeerd 16: brieven sedert den 8:' tot dato deser afgegaan, na Coilan, Cranganoor, Cannanoor pannanij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/ Samuanij, tutucorijn, Chettua, Calicoilan en Manicoorde, Sijnde ged:t 10:' 11: 12:' 13:' 14:' 15:' 17:' 18:' 19:' 20:' en 24:'n Courand. Cochim Dato voorsz: (:was, getekend:) als vooren Donderdag den 27:' 9ber: Ao 1732. absent francois Terburg, Willem Tieling, en Nicolaas Bowijn alle In Commissie:— de scheepen rijxdorff en Castor en Pollux ter deser rheede verscheenen, en daarmede ontvangen sijnde drie pacquetten papieren soo sijn deselve geopend, en daarvan lectura genomen zijnde het eene per eerstgem: bodem aangebragt haar hoog Edelens veel gerespecteerde origiveele missive van den 30: rber: g'accompagneerd van soodanige bijlagen als bij dies register stond vermeld, en d' andere twee brieven door den E: agtb:
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 rgtb: raad van justitien gend: des Casteels Batavia na herwaards gerigt, wegens de visitatie van voorsz: Bodems ende ter aanthooning dat op haar vertrek van daar geene particuliere goederen daarinne sijn gevonden, mitsgaders dat het eerstgem: diepatp gegaan heeft voor 19½ en agter 21: voeten, ende Laast gem: voor 15½ en agter 16½ voeten; Nevens voorm: geeerde missive van haar hoog Edelens ook ontvangen sijnde, extracten uijt de mariginaale aan merkingen en ordres op 't rapp: vande heer Commissaris wouter hendrix Sooijs na genome lectura van deselve verstaan 't Besluijt daar over te wresenveeren tot nader gelegendheijd, waar op den Commandeur de Leeden recommandeerde dese saak secreet tehouden, teneijnde niemand buijten de vergaderinge hier van iets Come te weten, en men daar door somtijds gefrusteerd werde, in soodanige voornemens
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van nemens, als men in der tijd ter voldoeninge van haar hoog Edelens veel geEerde ordre, ende ten meester nucte van de EComp: in dese Conjuncture van tijden souden willen ter uijtvoeringe Brengen, 't welk voor al niet diende gedivulgeerd te werden ter sake de Connaresen altans met een soo formidabelen magt. tot Cannanoor, en niet verre van onser wallen aldaar geposteerd leggen, die seekerlijk niet nalaten sullen wanneer mien alts tegen Canara mogte entameere, en zij daarvan de minste lugt krijgen, sig tegen ons voornemen te stellen, en was het mogelijk het selve geheel sorken te vereijdelen 't gunt dan teveel soude strecken tot declin van sComp:s. magt en respect, waar tegens men in alleen deele moet in de weer sijn en deselve tragten te vermeerderen. vervolgens gelesen zijnde, een ander Extract, uijt de generale resol: des Casteels batavia
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Van ^beijdwildighijt genomen in rade van India op der 23:' Junij ao stantij spreekende dat voortaan geen gouverneur; Directeur, Commandeur, of andere independent opperhoofd sal mogen bijwoonen veel minder presideeren inde vergaderinge van Justitie, ofte sig Aemoeijen met saken de Justitie Concernerende dan alleen voor soo verre hun, uijt hoofde van hun ampt, een generale toesigt overalles Competeerd, maar in tegendeel densecunde soo heeft den Commandeur in voldoeninge van dat geEerd Bevel met veel presidium van dat Collegie alhier op gedragen aan den Coopman en p:l secunde Daniel Simonsz omme soolange door denselven waar genomen te werden, tot dat sijn vervanger dien geEligeerd secunde Iohannes steenhuijsen van nagapatnam over Ceijlon hier sal wesen verscheenen ten eijnde 'tselve weder aan sijn E: te werden getransporteerd. Laastelik
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Laastelijk sijn na resumptie geconformeerd 7. brieven sedert den 24.:' tot heden afgegaan na Coilan, Calicoilan, Cormandel, Ceijlon, tutucorijn, Porca, en Changanoor onder datis 25:' 26:' en 27:' deser; en Cochim Dato voorsz: /:was getekent:/ als vooren; Dingsdag den 2: xber: Ao 1732. affent DEe albert francois Legrant, en francois Terburg, als zijnde in Commissie den Capitain Ioannes van Slingerland op den 27:n 9ber: pass:o alhier gearriveerd en door n haar hoog Edelens bij der selver veel geEerde missive van den 30:' rber: passado g'ordonneerd sijnde denselven in politicquen rade sessie te geven, na den Capitain Jngenieur albert francois Legrand soo is in voldoeninge van dat hoog geEerd bevel den selven na het afnemen van den eedg'incroduceert
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 g'introduceerd./ vervolgens door den Commandeur ingebragt zijnde, een schriftelijke rapport ged: primo Courand door den baase scheeps timmerlieden David vande velde, en den Equipagie meester Pieter Hesseling als Expresse gecommitteerdens aan zijn E: overgegeven, wegens de visitatie vande voorsteng op den scheepe Costor en Palluxsaais na resumptie van dat geschrift, gebleken gem: steng van omtrent twee voeten boven het Eselshoofd af, tot beneden ontrend de helft toe, een d'wars daar gaande breuk te hebben, waar door deselve geheel onbequaam werd g'aardeelt, om op de reijse te connen gebruijkt werden over sulx verstaan is tot een nieuwe voorsteng te laten emploijeeren het geen er dien Bodem althans tot een waarloo heeft, en in plaatse van dien een ander van hier te laten verstrecken, van Jnlandschoud bij
Van Mallabaer onder dato 18:en april 1733. bij gebrek van andere. dien door den Commandeur ingevolge g'eerde ordre van haar hoog Edelens Bij resol: vanden 27:' 9ber: pass:o, het presidium van den raad van Justitie heeft opgedragen aan den p:l secunde Daniel Simonsz:, en derhalven nevens den gagagieerden Capitain Ioan Fredrik werrek e om redenen van sijn ontslag geensessie in die vergadering meer mag hebben; mitsgaders den aangestelden soldij boekhouder en medelid Jan Finea is overleden, waar daar te gelijkse drie stemmen Comen te mancqueeren soo is verstaan tot vervulling vandie vacante plaatsen weder tot leeden van dat Collegie aan te stellen den Cap: lieutenand Rinnicus Hersma den oppertolk Cornelis van Meekeren enden lieutenand Gerrit van Greningen Dewijl men thans door de goedheijd van haar hoog Edelhedens per de scheepen Rijxdorsf, 't huijs te veatter, en Westerdijxhoan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: horn is versien geworden, medi een quantiteijd van 5000 0bb: goed BusCruijt: saais dewijl men tot nog onsen smallen voorraad die uijt men eertijds aande hand gehad heeft, de Comptoir Cannanoor en Cranganoor maar alleen heeft Connen versien, ider met 8000. lb: vandie brandstoffe derhalven goedgevonden ende verstaan soowel de voorm: Comtoiren als de fortresse Coilan, en Chettua per naasten te versien met de volgende quantiteijten als. De fortresse Cannanoor met lb: 12000:— _:o Cranganoor - - . .  10'000: —. D:o Chettua - - - - - -  10000: —. sullende als dan tot Cannanoor met het Bevorens gesondene, excepto d' oude parthij die ten meerendeele sal moeten werden vermaekt thans te virden sijn een voorraad van 20'000. - lb. goed buskruijd, mitsgaders tot Cranganoor Coilan - - - - - - - -  10'000: —. insgelijx
Mallabaer onder dato 18:' april 1735 Van jnsgelijx buijten de oude parthij een quantiteijd van 18000. lb: waarmede die Comtoiren Benevens Chettua en Coilan voor eerst genoegsaam sijn versien; Sijnde ook wijders verstaan de Bediendens van voorm: Comptoiren t'ordonneeren het kruijt dat bij haar in de keeders is Berustende, en na het dragen en proeven onbequaam Bevonden Bij occagie herwaards te sthicken omme te gelijk ter vermaking te werden gesonden na Ceijlon, na het geene mende ministers van daar aangeschreeven heeft, bij Letteren van den 20: october passado. Door haar hoog edelens bij derselver geEerde missive vanden 30: rber: passado onder anderen geordonneerd sijnde, sijn hoog Edelheijd den heer Mr Dirk van Cloon, in de Emimente chargie van gouverneur generaal over nederlands Jndia alamme ter deser
Van Mallabaer onderdato 18: april 1733 Custe der volke publicquelijk voor testellen, en waarvan ons ook Bereeds toegecomen is, een Capig acte van authorisatie met het formulier vander eed daar toe gehoorende, zoo is ter voldoeninge van dat hoog g'eerd Bevel verstaan, tot het uijtvoeren vandie plegtigheden een vastendag te Bepeelen en daar toe tenemen den 18:' deser mitsgaders met toesendinge der afschriften van voorm: acte, en fars formulier van eed, nade subalterne Comptoiren deses Commandemends kennisse te geven, ten eijnde de bediendens aldaar na voorgaande exempelen ten voormelten geprefigeerden dage, dat Ceremanieel ook nabehooren souden Connen offerveeren. Laastelijk sijn na resumptie geconformeerd 3. brieven onder datis 1. ' en 2:' Courand afgegaan, na Coilan, Cranganoor en Chettua mitsgaders een circulaire briev
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Briev op Laast gem: dat um afgegaan, na Pannanaor, Barssaloor, Chettua Cranganoor, en Coilan. Cochim dato voorsz: /:getekend:/ als vooren:; Sondag den 7:' xber: Ao 1732. afsent D' E: Albert francois Legrand; en francois Terburg, alle in Commissie— door den Commandeur ingebragt ende geresumeerd sijnde de op heden ontvangen Coilangse brief vanden 4:' Courand soo quam daarbij te blijken, hoe dat den Coning van trevancoor niet van meeninge was de vreede t' accepteeren die hem door den Coning Signattij door de kragtige intercessie en aan radinge van onse gecommitteerdens benevens
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Benevens de ragiadaars vanden Coning van Cotchim werd aangeboden, maar in tegendeel dat dien peculanten vorst niet anders betragt dan tot voortsetting van Sijne desseijnen maar een goede gelegendheijd te Capteeren, en dus lange als op zijn luijmen te leggen, begeerende tot dien eijnde om hem een gemackelijken wegte baanen dat de opgeworpene linie vander Coning Signattij vanden Coning Signattij tot aan de grond soude werden gedemolieerd en daar en boven nog een eliphand gerestitueerd die door gem: Sagnattijsen vorst sekeren Coopman soenje Toe marcar, bevoorens soude nomen ontwaaken sijn, en hoe wel desen Coning sulx beweerende ter Contrarie segt dat hij dien machiandeurs voordat beest betaalt had, soo heeft hij herm egter door onse mediateurs en die vanden Coning van Cochim Laten overreeden, en tot weder geving
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. geving van gedagte animaal geseggen, dog tot het afbreeken van sijn linne daar het den trevancoorder om te doen is, heeft sijn hoogheijd met rijst regt en reden sig doar d' afgesondene van even gemelden vorst niet willen laten Bepraaten, als sekerlijk daarin voor siende een totalen ondergang van sijn gantsche rijk en hoe wel den trevancoorder voorgeeft dat wanneer sulx geschiet alle questien en geschillen inder minn sullen werden bijgeegt en hip zijne pretentien die hij sustineerde te hebben op den Coning van Calicoiland en desen Colangsen vorst door vredige middelerwijke ken wegen soeken voortteselten (soo heeft egter d'ondervindinge geleerd dat men op sijne schoone woorden en Beloften de alderminste staat niet kan maken vermaken gelijk nog jongst gebleeken is, ten opsigte der Engelsen en andere vreende traffinquanten die sijn hoogheijd Bij aanwesen van den
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den gewesen heer Commissaris wauter hendrix, aan onse gecommitteerdens den opper Coopman en gewesen secunde Joan De Raade, den Capitain Jngenieur albert francois legrand, enden aangestelden hooft administrateur Daniel Simorsz:, heeft versekerd, nooijd eenig Tindrang in sijn rijk te sullen verleenen veel min gedoogen dat deselve aldaar in Lywaaten, sullen negotieeren, daar men althans bij diverse brieven door den residend van tengapatnam herw:ts gesz: integendeel bevind, hoeden secunde van ansjenga met een assistentie niet alleen vrij acces in trevancoor heeft gekreegen, maar ook vrij en Liber allerhander soort van lijwaten vermag te negotieeren, en waar vanden selven alreets twee â drie vragter met Jnlandse vaartuijgen na sijne residentie heeft doen overvoeren, buijten het welke men ook tot nog gantsche geen gevolg en verneemd van sijne verdere Belofte, doenmaals
Van Mallabaer onder dato 1: 8:' april 1737. doenmaals wegens de verloope wegens van madure h:a aan voorsz: gecommitteerdens gedaan; maar ter Contrarie dat hij sijne eijge fontosijen op volgende genoegsaam komt te rejecteeren, de billijke voorwaarden, die hem aangeboden gevonde worden om de vreede toe kiesen daar bij sig geheel onvergenoegd toonende dat men Comp:s wegen sig Comt te mesleeren in dese gesogt werdende assopiatie derhalven wel wenschte haar Edele ten eenemaal daar van uijt te sluijten, omme dan des te gemackelijker sijn rol te speelen, enden Coning Signattij het soo moede te maeken dat sijne magt niet connende resisteeren sig volkomen tot sijnen willige sal komen te neijgen en overgegeven; en hoe wel men niet kan gelooven dat desen vorst sig tot dit Laaste soo gemackelijk sal Laten vinden, ter sake hem nog versch ingeheugen leggende wederwaardig heeden die hem door desen trevan Coorder
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Jan in dit presente voorjaar sijn aangedaan, med denselven te de throneeren en sijner tweeden prins op den zetel testellen soo is het egter seker dat bij langer duur van dese oorlogs geschielen den Lignatter geheel buijten vermogen sal raken 't welke ook al breede zoude geschied sijn indien hem den Coning van Calicailang niet samtijds quam t' assisteeren met panningen, en andere benodigtheeden; weshalven danom niet te gemoet tesien, dat den voormelden stondmoedigen trevancoorsen vorst de Landen van Cai-en Calicoilang komd t' overmeesteren, en onder sijne seerschappije tebrengen, of wel dat dese oorlogs zaken tot groote prejuditie van Comp:s peper handel nog langer sullen blijven Continueeren, g'oordeeld werd het raadsaamste te sijn voor haar Edelens Jntrest dat men de handen aan dit werk sal blijven houden, en door alle mogelijke intercessie
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. cessin tragten parthijen wedersijds te bevreedigen, waar toe den Coning van Coilang sig heeft Bereijd vaardig, gethoond en verklaard in allen deele content te sullen wesen hoedanig men die saak Comp:s wegen sal willen intercedeeren soo dat men dan maar een middel saldienen te Beramen om den meergemelte trevancoorder ook soo verre te Brengen, alsoude men dieraan gaande moeten gebruijken eenige schijn als of men hem daar toe door dadelijkheeden sal willen Const ringeeren dan wel denselven weder na sijn Landjagen, wijl het anders te dugten staad, wanneer hij de linie van den Signattig over weldigende sig tegelijk Comt te vestigen in voors: Landen dat de EComp: niet alleen vrij meer arbeijd en Costen sal veroorsaken om hem daar weder uijt te drijven, maar ook als voorsegt ontrend den peperhandel grotelijx geprejudiceerd werden, ende zulx ten voordele
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. voordeele van onse Competiteurs d' Engelsen die tot ansjenga residerende genoegsaam een gebaande weg sullen vinden om de meeste peper die in het territoir van Coilan en Calicoilan vold magtig te werden, tot welken natie desen trevancoorser vorst tog genegen schijnd, ende sulx niet sonder reder wijl hij van deselve word g'assisteerd niet alleen met manschappen, maar ook niet geweeren kruijt en lood, na het geene genoteerd werd gevonden Bij een Extract briefken doorden posthoudert Corporaal tot parar in dato 21:'n 8ber: passado aan het Coilangs opperhoofd Coenraat Abrahamsz: gesz:, en door denselven bij schrijvens van den 22:e daar aan ons Bedeeld, soodat men Buijten dit nadeel dat desen Coning d' EComp: omtrend den peper zoude Comen toete brengen, nog met reden sal dienen bekommerd te wesen voor verder quaat
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 quaat, want wie soude sig derien king versekeren dat den selven sig meester siende vande Landen van Coilan en Calicoilan door sijn eersugt vervoerd, als dan niet soude adspireeren na die van Porsa en soeken door Behulp vand' Engelsen die hem soo wel hier inne als hem in den jegenwoordigen oorlog sullen konnen assisteeren:) aldus zijn magt uijttebreijden, tot onder het district van Cochim toe, wanneer het dan immers geen moeijte voor hem sal weesen, om d' EComp: in veele gelegendheijd t' importimeeren en haar Edele t' ontsetten vanden peper die dit suijder deel althans aan deselve Comt te leveren om alle welke drang reedenen, ende tot voorcominge van diergelijke obstaculer, mitsgaders Conservatie van de ruste in de voorm: rijken met eenparige stemmen verstaan
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Van verstaan is, gelijk hier vooren ookstaad aangehaald, een sambland te maken als of men waarlijk in den sin had de Coningen van Cailan, en Calicoilan tegens hem trevancoorder te assisteeren invoegen sulx ook met veel vrugt gedaan is in den jaare 1700. doorwijlen den heer Commandeur maghus Wichelman tot Cranganoor ontrend den Coning Lammorijn, ten welken eijnde ook is goedgevonden den Capitain, Ioannes van Slingerland Benevens den ondercoopman en secretaris der Commissie Josias Jacobus Las, ver sien van een Behoorlijke instructie op morgen met het Jagt anna Catharina ende schouw por Carra Coilan te senden, onder een estorte van twee Compagnie europese militairen van 48. man ider, mitsgaders 60. balijers onder hare officieren en nog 6. bosschieters met Last 709:
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Last om bij arrivemend aldaar voor eerst een Beweging te maken als of men med groote magt was aangekomen, en sig voorts te weten den secretaris der Commissie voorm: Benevens de gecommitteerdens francois Terburg, En Iacob Dejang J:r te Begeven nadien wrevelmoedigen vorst denlelven met erst voor te houden hoe seer men is verwondert geweest te vernemen dat Sijn hoogheijt de vrundelijke aanbiedinge diemen Comp:s wegen heeft gedaan soowel tot weewesen van hem, en zijne onderdanen als die van sijne wederparthijen Killen mitsgaders om hare geschieven tot een goedeijnde te Brengen op een seer anfatsoenelijke wijse haft getragt te versmaden, en haar Edele Buijten tesluijten dog dat men sulx niet Jegenstaande egter heeft genoodsaakt gevonden tot dese expeditie te keeden en tegelijk voor het Laast nog onse goede
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. gaede officie te Bethoonen om alle soodanige omEenigheeden, als tusschen sijn hoogheijd ende Coningenne van Coilan en palicailan getrotteerd hebben, uijt den weg te ruijmen maar soo bij aldien denselven door sijne hardneckigheijd Liet Blijken van aan diergelijke voorhoudinge sig niet te krennen, dat men hem dan sal aanseggen d' EComp: niet aansprekelijk sal willen sijn, voorde dangereuse gevolgen die daar uijt souden Connen voortcomen, om het welke dan meerder Elem op zijn gemoed te doen hebben, verstaan is d' olk door der Commandeur in 't Concept gebragt, soodanig te Laten Bestellen door voorm: gecommitteerdens zijnde deselve na gedane resumptie Bevonden te wesen vanden volgende inhoud. — Concept ola door den E: E: agtb: heer Commandeur Adriaan Maten aanden koning
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 koning van trevanfoar gesz: den 27: 9ber: Anno 1732. Wij haaren tot ons fasibel Leetwesen dat (uw hoogheijd op een seer ongefondeerde wijse gedagten markt de EComp: der signattijsen vorst met gelt, wolk kruijt en loot komd te assisteeren geensints willende aannemen d'assopiatie die tusschen de twiftende parthijen uw hoog heijd uijt name: van haar edele door onse afgesondene gecommitteeerdens op soo Een vrindelijke wijse niet alleen aangeboden maar ook soohebber wij uw hoogheijd indiervoegen Bij onse successive olas, en wel principaal bij den J:o d:o vertoond, met wat attachemend ons de belangens der suijders koningenwe dog op een neutrale wijse ter harten gaan, niet anders getragt hebbende dan de vreede om dien oird tot genoegen soo wel van den Een, als andere
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. te wege tebrengen, als wesende uw hoogheijd soowel een Bondgenoot van d' E. Comp: als alle de ragias daar aan hen gelegen, dog alles vrugteloos, uijtgevallen, dese mediatie als veragt en op een ongefondeerde wijse vastgesteld wesende wij uw hoogheijds vijanden in voegen voors: Sijn te hulpe gekomen, soo vinder wij ons genoodsaakt uw hoogheijd van dese verkeerde waar aftelijden, hem daar nevens versekerende wij tot heeden nog geene gedagten hebben gemaakt, den een soowel als den anderen de minste assistentie te Bewijsen, en te gelijk dat wij voor de Laastemaal ons goede officie tot ruste van sijn hoogheijds rijk wel willen Leven uw hoogh:t daarom nogmael radende naarse assapiatine en mediatie aan onse geCommitteerdens die ten dier fine ingeselschap van de rogiadaars van den koning van Cochim na Coilan het sijngesonden heebt oor te willen Eenen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Leenen als kunnende uw hoogh:t gepersuadeerd wesen zig met haate uijtspraak genoegen sult vinden dog indien uw hoogheijd daar voorals nog niet nageliefs teluijsteren, en onse vrindelijke aanbiedinge persevererende en op een offrantense wijse veragt soowillen wij ook niet langer aansprekelijk fijn nopens de dangereuse gevolgen, die daar uijt soude kunnen resulteeren hem daar om nogmaal versoekende de vrede comheesen, aan onse woorden geloof teslaan, onse olas op een satisfactoire wijse te Beandwoorden, en dese vrindelijkheden die d' E: Comp: voor uw hoogheijds persoon soolange ongeveijrht heeft Betoond, te omhelsen, ten eijnde dat haar edele bondgenoodschap tusschen uw hoogheijd biij verscheijdene contracten opgeregt Bestendig sij, 't gunt uw. hoogheijd terhorden gelieft te nemen die gad Beware. waarbij dien vorst almede op een kustige en nadruckelijke wijse aangeraden zijnde
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / sijnde de vreede te omheefen soo wil men niet andershopen, of den selven sal sig Eijndelijk daar ton wel laten vinden voornamendlijk wanneer hij het ooge staat op onse overgaande militie; die hem sekerlijk geen goed denkbeeld sal geven, dog soo bij aldien alle dese pogingen egter tegen onse meeninge Contrarie mogte uijtvallen soo is verstaan dat gem: gecommitteerdens aldaar de menees van desen vorst nauwkeurig sulleen ondersoeken, en ons ook tegelijk kennisse geven hoe grood sijne krijgs magt thans wel Bestaad omme Bij vervolg daar op te Connen Beramen, 't geene ten meesten nutte van d' EComp: Bevonden sal werden te Behooren. Eijndelijk zijn na resumptie geConformeerd 5. Brieven onderdatis 6:  en 7: Courand afgegaan na Cranganoor Cailan, Calicoilan; Parca, en Chettua Cochim Dato voorsz: / getekend:/ als vooren. Donderdag
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. . Donderdag den 18:' xber: ao 1732. alle Present Excepto den Capitain Ioannes van Slingerland den Pakhuijs meester Francoie Terburg en secretaris der Commissie Jofias Iacobus Pas in Commissie sijnde tot Coilan. — ter vergaderinge van den 2:' deser beslooten, en vastgesteld sijnde de publicque voorstellinge van sijn hoog Edelheijd den heere Mr Dirk van Cloon, tot de Eminente Chargie van gouverneur generaal over nederlands india op heden te doen effect sorteeren soodeed den Commandeur ingevolge 't genoteerde bij den veel geEerden Briev van haar hoog Edelens de dato 30:' 7ber: jongstleden in dese Bij een komste door den secretaris opleesen de Copia acte van authorisatie, luijdende in terminus. aldus;
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: De Raden wegens den Staat der Generale verEenigde Nederlandse geoctroijeerde oostindische Comp: hier te Lande allen den genen die Desen tegenwoordigen sullen sien ofte hooren leesen Solut Doen te weten Alsoo de Ed: hoog agtb: heeren 17:' representeerende de generale vereenigde nederlandse g'octroijeerde oostindisehe Comp: terselver hoogen vergaderinge binnen hrn amsterdam bij haar Ed: hoog agtb: missive dato 9:' 8ber: 1731. met de scheepe haamtstede een het Duijfje op den 27:' en 18:' maij deses Iaars voor de eerst en tweede maal overgebragt, ons hebben gelieven aante scrijven dat Bij haar Edele hoog agtb: was goedgevonden en verstaan den heere gouverneur generaal Mr Diderik Durven van het ampt van gouverneur generaal te ontslaen, mitsgaders in desselvs plaats weder tot
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 tot gouverneur generaal aante stellen en te verkiesen den heere raad ordinaris van nederlands India Mr Dirk van Cloon ten uijt dien hoofde in rade van India goedgevonden is, de nodige publicque voorstellinge en authorisatie van hoog gem: heere gouverneur generaal M:r Dirk van Claan alle de volkeren niet Langer op te houden, maar op heden te Laten geschieden, ten eijnde een jegelijk van alle deser weten moge, wie hij gelijk tot nu toe, saa ook voortaan nadesen voor teblen sijnen wettigen gouverneur generaal en oppergebieder te respecteeren en te gehoorsamen heeft; soo is 't dat wij dan bij desen alle raden van India Gouverneurs, admiraals, officieren en Collegien van Iustitie, Directeurs, Commandeurs, oppercooplieden, Capitainen, Cooplieden, schippers, luijtenants, ondercooplieden, vaandragers, assistenten mindere Bediendens, soldaten matrosen borgeren
Van Mallabaer onder dato 18:' april anno 1733. Borgeren, en voorts alle andere ministers sootewater als te Lande onderdanen en ingesetenen in den dienst of onder het resort vande generale nederlandse oostindische Comp: en onder desselvs eld, mitsgaders de gehoorsaamheijd vande hoog mogende heeren staaten generaal der verEenigde nederlanden tegenwoordig in Jndia Sijnde, en die na desen successivelijk nog sullen mogen aankomen Bij desen ordonneeren. en Bevelen hoog gem:te zijn Edelheijd der heere M:r Dirk van cloon voor haren wettigen gouverneur generaal te erkennen, respecteeren en gehoorsaamen, agter volgens den eed hier toe speciaal in rade van Jndia Beraamd en opgesteld. — Gegeven int Casteel Batavia, in't koningrijk Jacatra op het Eijland groot Java den 24:' Iulij Ao 1732. Chaas getek:/ Michiel Westpalm, W:t Blam, I: E: van der Schuer I: f: D: W: Van Schooten; A: oostwalt, A: valkenier J:C: Pielat
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: J: C: Pielat I: P: Schaghen, D: vander Maas, A:m Patras, J: Rheedene, H: van Baijen, /tersijde stond/ sComp:s groot zegel gedrukt in raaden lacque (daaronder) Ter ordonnantie van hoog-gemelte haar Ed:s /:was getekend:/ G: W: Vv: Imhoff secretaris (onderstond:) accordeerd (was getekend:/ J: H: vander vorm. E: gesw: clercq (:lager:) accordeerd /(was getekend/ J:o Mooijaard Secretaris waarna den Commandeur betuijgd heebbende dat bereeds een ijder vande leeden op den 5:' aug:o pass:o had ontslagen van den eed bevorens voorden heere gouverneur generaal M:r Diderik Durven gepresteerd, soo wierd vervoegens ook geleesen het formulier van den Eed van getrouwigheijd, gehorende tot de voorm: acte van authorisatie, Beheesende den volgenden Jnhaud; Ded
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Eed van Getrouwigheijd wij alle dienaren vande generale nederlandse oostindische Comp: soo vande justitie en publijken gods dienst, als vande Commercie, militie, zeevaard &:a, mitsgaders Borgers en ingesetenen, Bescheijden onderde gehoorsaamheijd en het gebied van deselve Comp: geene uijtgesonderd Beloven en Sweeren dat wij de daarlugtige hoog mogende heeren Staaten gemaal der vrije vereenigde nederlanden, als onse hoogste en souveraine overheijd, ende Bewindhebberen vande generale nederlandse oostindische Comp:, mitsg:s ook den tegenwoordigen gouverneur generaal Mr Dirk van Claan op geleouw en getrouw sullen sijn, en dat wij alle ordres, soo bij den articul brieff ende ordonnantien bij d' voorsz: Bewindhebberen ofte ook bij de welgem: gouverneur generaal ee raden van jndia al rede
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: rede gemaakt, als die Bij haar lieden en alle andere onse Commandeurs en Bevel hebberen gedurende onsen dienst nog gemaakt sullen werden; na onsen uijtterste vermogen sullen nakomen, en wijders op volgen in allen deele de ordres van den vooren gem: gouverneur generaal en Sijne raden benevens die van onse overheden een mindere Bevelhebbers, en sulx alles te doen, wat insonderheijd bij den articul brieff, ten Belangen van de dienaren, en bij de successive ordonnantien ten reguarde vande Borgers, en verdere onderdanen uijtgedrukt staat;— Soo waarlijk helpe ons god almagtig (:onderstond:) accordeerd (getekend/ J:s H: V: D: Vorm eerste gesw: Clercq (:lager:/ accordeerd /getekeend:/ J:s mooijaard, Secret. s na het welke door den Commandeur den
Van Mallabaer onder dato 18 april 1733: den gem: eed met veel Bereijdwilligheijd voor sijn hoogE Edelheijd den heere M:r Dirk van Cloan voorm: afgelegd sijnde inhanden vanden Coopman en p:l hoofdadministrateur Daniel Simorsz:, zoo is deselve jnsgelijk door een ijder van de leeden weeder volbragt geworden, aanhanden van gem: Commandeur Sijnde daar op vervolgens nog binnen gescheld de verdere, Collegianten soo van d' eerw: kerkenraad, Civiele den huwelijkse saken, mitsgaders die van brand en wijkmeesters nevens de officieren, en verdere mindere bediendens hier tersteede tot adsistenten in Cluijs aan dewelke mede voorgeleesen Sijnde het Cormelier vanden eed hier voorengemeld, soo is deselve door een ijder ook bijsonderlijk gepresteerd geworden op een solemneele wijse, en met veel bereijdwilligheijt; dites dat dese plegtigheijd ter ordinaire raadkamer in Behoorlijke maniere dan
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. dan wierd volbragt Larquam in tusschen de militie in Behoorlijke ordre getrocken, sig rangieeren voor de puije van den Commandeurs wooning, alwaar ook verscheenen sijn alle verdere dienaren en ingesetenen deser stad, en begaf sig den Commandeur nevens de verdere Leeden van den raad insgelijx ter even gem: plaatse alwaar na Een korte aansprake den volke almede wierd voorgelesen de voorsz: acte van auchorisatie met den Eed van getrouwigheijd daar toe relatie hebbende mitsgaders doorder Commandeur in 't generaal gevraagt sijnde of Een ijder Bereijd voorm: zijn hoog Edelheijd den heere M:r Dirk van Cloon, voor haaren wettigen gouverneur Generaal te erkennen gehouw, en getrouw te dienen, mitsgaders eeren, respecteeren, en gehoorsamen. soo wierd daarop door 't gantsche saamen rot luijds keels
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Zuijdskeels met jaa Beandwoord, wanneer doorde militie gedaan wierden drie a Eguali sergies uijt het handgeweer en tusschen ider derselver Een Canonschood gevolgd sijnde van alle 't geschut op en Langs dese stads wallen, mitsgaders van de hier ter rheede leggende Comp:s scheepen 'thuijs te vlotter, Rijxdorff, westerdijxhorn en Castor en Pollux, waar rade gesamendl: leden gevoegd van een grood getal mindere dienaren, ten huijse van welgem: Commandeur wierden versogt en onthaald, op een destige maaltijd na het gebruijk van voorige tijden, tot Laat in den nagt;— Cochim Dato voorsz: /:was getekend:/ als vooren. — Saturdag den 27. ' xber: Ao 1732. absent Den Capitain Jngenieur Albert Francois Legrand
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Ter vergaderinge van den 27:' 9ber: jongstleden g'arresteerd zijnde, het befluijt rakende d' expeditie op barssaloor uijt te stellen tot nader gelegendheijd ten eijnde als dan met meerder fondamend, en overleg van saken daar over te connen disponeeren soo wierd door den Commandeur althans op het tapijt gebragt het extract uijt het raport van den heer Commissaris wouter hendrix met de mariginale aanmerkingen en ordres van haar hoog Edelens daar nevens gesteld, 't welke nader gelesen geresumeerd en daarbij bevonden Sijnde hoe dat gem: haar hoogedelens hebben gelieven goedte vinden en Beveelen, dat men het Comtoire met den handel op Barssaloor geheel sal hebben op te breeken: ten minsten voor eenigen tijd, na dat men Legrand als Sijnde in Commissie; — Sal
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 sal gesien hebben dat onse saken Soo ten opsigte van het Baucquerot van den Coopman Sunderadas wistnadas als het aanhouden vande gesalveerde goederen uijt 't schip Borsselen tig in een Peter postuur sullen Comen te vertoonen denom het welke te ondervinden haar hoog Edelens ook hebben gelieven te ordonneeren met den eersten een Bequaam man derwaards te senden, en het Biddraersehoff nogmaals in eerstige termen te doen sommeeren vande EComp: sommeeren vand' EComp: satisfactie te geven over de schade haar Edele toegebragt, en hier vooren aangebragt, en waer dat in gevalle men na alle aangewende devoiren quam te Bevinden het hoff tot geene redelijkh:t was te bewegen, men als dan sal mogen treden tot de middelen van kleen, Bij den heer Commisfaris voormeld voorgesteld, en vervolgens
Van Malrbaer onder dato 18:' april 1733. volgens ook Iaarlijx den incoop van rijst te laten doen, even op dien wijse als de portugeesen gewaer zijn te handelen, om nu tot de zaak te Comen en deselve med de vereijste sorgvuldigheijd tot welwesen der Edele maatschappij uijttevoeren soo wierd door den Commandeur eerstelijk in omvrage gebragt, wie off men ter voldoeninge van gem: haar hoog edelens ordre sal nemen om als onse expresse afgesondene na het voorsz: biddroerse hoff gebruijk te worden tot het doen van een nadere weder eijsching van voorsz: aangehaalde goederen, en pretentie, tot het gever van batisfactie wegens de schuld van den Coopman Sunderadas, alsoo daar toe wel vereijscht jmand, die niet alleen eenigen tijd in Canara heeft gelegen, maar ook die kennisse en ervarendheijd van, den landaard heeft, mitsgaders de hoedanigheden van die menschen weet soo is na ernstige
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: tige deliberatie bij een parige stemmen goedgevonden ende Beslooten den Coopman en p:l hoofd administrateur Daniel Simonsz: daar toe te emploijeeren als geoordeeld werdende sijnde E: de Copabelste te wesen die men althans ter deser sustr kan vinden tersake van derselver gehoudene residentie op Barssaloor eenige jaren dog dewijl men ook g'ordonneerd is middelen van klein te gebruijken, Bij aldien het biddraerse hoff tot geen redelijkheijd te brengen was, is te gelijk verstaan een de tachemend te doen van twee Comp: europeese militairen van 48: man ider, en 66. balijse saldaten onder de hoofd Commando vanden Capn Ioannes van Slingerland, mitsgrs de mindere hoofd officieren den lieutenand gerrit van greuningen enden vaandrig Daniel Bosch Benevens den lieuten and en vaandrig over
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. over voorsz: rosterlingen, tot welkers transport ook goedgevonden is aanteleggen de scheepen thuijs te vlotter Ryxdorff, 't jagt anna Catharina de Chialoup Den roeijboot Chettua Cornelia mitsgaders der voorm: Sionsz: en Slingerland te mmnueeren met een Jnstructie, waar nadese Eexpeditie haar sullen hebben te reguleeren engemerkt de Pannaresen altans med een formidabel krijgsmagt haar geposteerd houden tot Couranoor omgeconjungeerd med den Regerenden Prins van't Colastrijse rijk (:die gelijk Bij onse voorgaande Resol: van den 24:' 9ber: staat aangehaald, zigh geheel en al heeft onderworpen aan den veld heer Regenade de maorse regentimme te Beaarlogen, zonder dat men zigkan versekeren of deselve ook wel eenig Eijandelijk voornemen op 'sComp:s fortresse heeft dan niet zoowierd het derhalven nodig: geagt dat voorm: gecommitteerdens haar empassand op Cannanaar sullen aanleggen, en aldaar naauwkeurig
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — naauwkeurig ondersoe ken hoe dese orlogs saken eijgendlijk zijn gesteld, ten eijnde Bij bevinding van eenige quaade aanslagen tegens d'E: Comp: soodanige middelen med het opperh:d adriaan harstede enden raad aldaar te Beramen als tot werig vandiien nodig en dienstig sal werden gevonden, alsoude haarE: soo het desaak quam te verEijsschen, uijt de mede gegeve krijgstrouijen eenige Europeese zoldaten aande wal moeten setten tot renforcaneerd van gem: fortresse, ten welken eijnde ook verstaan is Bij dese occagie de Chialoup Cornelia voor dat Comptoir mede te geven de 120000b: busfruijt bij de resol: van den 2:' deser vastgesteld, mitsgaders nog tot een ruijmen voorraad 15. Last- rijst, en daar nevens alle soodanige negotie goederen, als Bij de Bediendens aldaar gepetitioneerd zijn, Bij haren overgesonden eijsch van ult:o maard pass. o. dusdanig dan het noodige ter fortresse
Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733. . fortresse Connanaor verrigt zijnde, is verstaan dat voorsz: gecommitteerd:s vervolgens hare reijse ten spoedigsten sullen moeten vervolgens hare reijse ten spoedigsten zullen moeten vervolgen na Barssaloor en aldaar mede p nauwkeurig ondersoeken hoe desaken zoo ten fopsigte vande schuld van Sunderadas als wegens de aangehaalde goederen van het schip Borsselen zijn gesteld hoe wel dat belangende het eerste ons bij een briefken door de residenten hendrik De Jang, en Leonard blezer onder dato 29:' xber: jongstleden gesch: is genotifiteerd geworden dat deselve ver onder dien datum nog groot geweest is pagoden 13477. –. sonder dat er eenige apparentie is daar van jeff meer sal inkomen tersake gem: Coopman niet alleen geheel insoeveerd is geworden, en zijn Crediet verlooren heeft soodanig dat hem niemand een
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van een enkelde pack rijst meer wil betrouwen, maar ook dat hij tot Contributie van de Laast afgelegde 200. pagaden, heeft moeten versetten de hals cierader van zijnen broeder, den rijxbestierder Nerwania die wel eertijds ook Beloofd hebbende zig voor dese schuld te sullen verbinden, om deselve in der tijd van 4. Jaren Bij termijnen te Betalen, maar dat schijnd altans genoegsaam in rook te zijn verdweenen; gelijk ook ten opsigte vande Goederen van borsselen wegens dies restitutie mede niet veel goeds teloopen is, alsoo der Cannaresen Coning soo wel door den voormaligen Commandeur Jacob De Iong, als door den heer Commissaris wauterhendrix daar toe gesommeerd zijnde, denselven weijnig lust schijnd gehad te hebben, selfs sul de laaste brieff over die materie door gem: heer Commissaris geschreeven, tot heden dage te b'andwoorden; buijten het welke men bij schrijvens dan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. van den 17:' deser door 't Cannanoors opperhoofd adriaan harstede en den raad is Bedeeld geworden dat ged:t Caemaresen vorst tot mangaloar op soekeren heuredigh bij de portugeese Lagie leggende een fortres hadt willen extrueeren, en het Canan dat van het schip Borsselen had Laten op visscher daarop glaatsen, dog dat sulx door de portugesen, Belet zijnde, den vorst ook te gelijk is genoodsaakt geworden 't een En ander aan die lusitaanen over tegeven, of dit nu wel de waarh:t is; dan niet werd dies ondersoek Den E: Simonsz: almede aanbevolen, aan den welker ook verstaan is mede te geven den brief die men aanden koning van Canara zal schrijven zoo tot notificatie van zijn E: optagt na het hoff, als wegens een nader Sommatie vande voors: aangehaalde goederen, ende schuld vanden Coopman Kunderadas, 't welk
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. welk zijn E: ook Bevolen is te doen med de vereijschte moderatiren docceur ook med eerst en nnadruk ten eijnde te ervaaren off zoodanige sive persuagie redenen den vorst niet soude noodsaken tegeven eene Complete satisfactie van 't een en ander dog wanneer alle zoodanige devoiren waren in het werk gesteld en men Egter daar mede niets konde gewinnen, soojs verstaan voorm: gecommitteerdens over te wijsen na't extract uijt het rapport van meergem: heer Commissaris hendrix Benevens de veel geEerde ordres daarhaar hoog edelens daarop verleend, namendlj dat mer middelen van Jhem zal gebruijken, waar door den vorst tot redelijkh:t soude konnen werden geconstringeerd, in diervoegen als de portugesen aan dien oird gewaan zijn te doen, en omstandig Beschreeven staan Bij de zoo even aangehaalde geschriften, maar om dat sulx ondernamen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1723. men werdende niet ten nadele vande maatschappije en tot derlin, van haar Edele respect tromd uijt tevallen soo is gem: E: Simonsz voor al gereCommandeerd agt te slaan op de presente magt der fararesen die daarden Coning gesteld zijn tot besetting der stranden tegens de invallen vande moorse regentinne en over sulx tot gene feijtelijkheden te treeden dan na dat men zal versekeerd zijn sulx ten voordeele soude strekken van onse heeren en meesters, en haar Edele daar door eenig verhaal vinden vande geledene schade dog dewijl het Comptoir barssalaar altans nog versieln is med 1856. pagoden goude Jkeris, en diverse Coopmansz:, soo is verstaan alvoorens men aldaar jets vijandelijkskomd te ondernemen alle deselve te versekeren, en te doen overbrengen inde vooren genoemde scheepen en te gelijk was het mogelijk tragten in te koopen 100. Lasten nieuw rijst voor dit Commandemend, ingevallen deselve be komen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. die graenen altijd Wel testaden komen, schoon geno- bekomen 4 kag de werden tegens 25 â: 30: rds 't last uijt aenmerkinge komen ontset van haar hoog Edelens altans nog versien is, van een ruijmen men door het 2 Jaarigen voorraad. Bij meer gem: mariginale aanmerkinge en ordres van haar hoog E:s ook genoteerd staande dat men het Comptoir med den handel op Barssaloor zal moeten opbreeken: Soo is verstaan 't zij dat de Saken aldaar ook sullen mogen uijtvallen den E: Simonsz: sulx mede aanbevolen te laten inhoedanigen gevalle al verder goedgevonden is, Comp:s t Logie tot een Bewijs van possessie te stellen onder't op sigte van Een Inlandsen tolcq, en 2. diergelijke dienaren mitsgaders dat gem: E: Simonsz: aldaar nauwkeurig zal dienen te ondersoeken hoedanig men der handel inden aanstaande weder aan de jang sal konnen brengen, wanneer het hhaarhorg Edelens mogte Behogen ons sulx weder te ordonneeren, zijnde ook wijders verstaan: de Scheepen en mindere vaartuijgen tot Barssaloor
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1735. of de Cannarase Cust niet langer te laten aanhouden dan uijtterlijk tot den 10:' of 15:' maard aanstaande als oordeelende/ Den E: Simonsz: intusschen tijds genoeg zal gehad hebben, om te konnen verrigten, het gene hier vooren Fesl: en vastgesteld is; een ook dat men de scheepen hier vroegtijds zal moeten aande hand hebben ten eijnde deselve nog med een Last peper ieder te konnen afgevaardigt werden 't zijna Coilan dan wel na batavia nadat men het, in der tijd zal konnen nodig vinden; Door de bedientens tot Cannanaar Bij derselver schrijvens vanden 5:' 8ar: pass:o voorgedragen zijnde 14:' persoonen dewelke om hare verlossinge vandaar hebben versogt zao is verstaan, haar lieden sulx te accordeeren, en deselve herw:ts te doen komen, wanneer voorm: geCommitteerdens Bij Retour van barssalaar aldaar sulx sullen aanleggen, omme
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / te gelijk tot ons overbrengen alle zoodanige Cardamom kisten, als de Bediendens liet tot dien eijnde sullen ingereedheijd hebben; Bij welken occagie ook verstaan is het getal der verloste militairen door voorsz: gecommitteerd:s weder te laten suppleeren, uijt de Europeese manschappen die tot de expeditie staan gecommandeerd te worden onder welke verloste dienaren ook gevonden werdende, den assistend en geauthoriseerd Scriba aldaar feica Gerrardus Wijlsma, zoo is verstaan in zijn plaatse totsdiens dienst weder aan te stellen den P:l adsistend hendrik harsteede, mitsgaders tot vervang vanden boekhouder en pakhuijsmeester Iacob verveerd, die volgens de g'eerde ordre van haar hoog Edelens ia Bal:a salmoeten opgesonden werden, derwaards te Laten verstrecken den assistend Christiaan Gijsselaar. Door meergem: Cannanoorse bediendens ook
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. ook Bekend gemaakt sijnde dat vermits den oorlog tusschen De Cannareesen ende vrouwe Regentimme alle de mooren tot vissers in Cluijs sijn gebruijkt geworden tot Besettinge der vastigheeden, en forten van ged:t morinne, waar door Buijten de Levens middelen die daar ter plaatse althaas sceraal sijn te Becomen geweest, nu in het geheel geen visch kan werden toekomen soowel tot gerieff van het guarnisoens als de verdere, gemeente aldaar; soo is de wijl voorm: Dediendens komer versoeken te doen om gerieft te mogen werden met drie â vier Coilangse mocquas verstaan, daar na te Laten omsien, en deselve magtig werdende ook derwaards tesenden met haer vaartuijgen, onder het Convoij van onse scheepen E:a hier vooren tot d' Expeditie aangelegd. Dewijl door het aanstaande vertrek van voorm: E: Simonsz: de hoofd administratie
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733./ administrateur alhier voor die tijd sal dienen te werden opgedragen aan ijmond die de Saker dagelijx daarbij voorvallende na Behooren Comt waarte nemen Soo is verstaan den ondercoopman en secretaris der Commissie als daar toe best Connende vaceeren sulx aanbevoolen te laten; en is te gelijk op het versoek vanden E: Simons voorm: goedgevonden den assistend hendrik Coller zijn E: toete voeger, om in dese expeditie gebruijkt te werden als Scriba. voorts door den Commandeur ingebragt, ende gesumeerd wesende twee rapporten wegens de visitatie van de boegspriet op het wapen van hoorn mitsgaders de groote steng op proots wijk soo is verstaan aan laast gemeeden bodem te laten verstrecken een nieuwe groote steng, ter sake de daar op zijnde d:o bevonden is, aande Bovenkand van het Ezels hoofd
Mallabaer onder dato 18: april 1733. Jan hoofd op de eene zijde wars afgebrooken, en op d:' andere zijde soo onder als Boven het gem: eselshoofd met vijf â ses diverse Breuken Beset, gevolgelijk tot de vereijsten dienst onbequaam te sijn, dag aan de boegspriet op 'tschip 't wapen van hoorn: Bevonden sijnd'onderste wang, aan deselve maar geheel stuckenten te zijn en datse weder sal cannen verholpen worden door het verstrecken van een nieuwe wang mitsgaders met nieuwe ijsere Banden en woeling te versien, sao is verstaan. teen En ander in diervoegen te daen Effectueeren Daor den Commandeur nog sijnde ingebragt vier requesten aan sijn E: gepresenteerd door de onderofficieren van den scheepe westerdijxhorn in name frans Brouwer, van Einesen Jan Molenaar van amsterdam Jan van der hoogheijd van rotterdam en andries Iansz: van amsterdam de Eerstgem:
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Eerstgem: tot Constabel, den tweeden tot Boodsman maat den derden tot Bottelier, enden Larsten tot Constorbels maat door den schipper op gem: Bodem aangesteld, versoekende dat in die Biedieningen mogten werden Bevervestigt en daar nevens toegevoegt de gagie daar toe staande, Soo is op de veel geEerde goed keuringe van haar hoog Edelens verstaan den eerstgem: in zijne bediening wel te Bevestigen maar dat de approbatie Benevens de gagie nader sal moeten Besolliciteeren van haar hoog Ed:s gem:, ende drie andere in hare respective Bedieningen te verbeteren med de ordinaire verbetering, Confarm het Regulament vanden Jare 1699. , en desulx uijt aanmerkinge van legentheijd. gesedeij die men hier ter plaatse soo overvloedig aande hand heeft, tot het overlopen Bij vreemde natie; Daar den machasen Residend Jan vander Sturk
Mallabaer onder dato 18:' Aapril 1735. / Van Sturk bij desselfs schrijvens vanden 15:' aug: passo zeer kragtigh versogt zijnde om med 2. penningen 't zij van hier dan wel van Ceilon te mogen werden versien, wanneer men quam te Bevinden, dat van Batavia geene werd gesonden soo is verstaan dewijl dien Scheepe Brootswaijh voor dat Comptoir aangelegd, diergelijke dienaaren niet open heeft, enden gem: residend doorde opsending van den mede residend Pieter flohr zig thans maar med een assistend aldaar bevind, med evengem: Bodem derwaards te senden den assistent Steven Backer enden Pl _:o Iohan jacob slatter in 't Concept dat haar hoog Edelhedens dese onse genome dispositie sal gelieven te advoijeeren, sooals ook op het verder versoek van voorm: residend is, verstaan vooren gem: Bodem mede te geven een vijger touw van 16: duijm dik, en die residentie daar.
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. / daar voor ten Laste te Brengen; De nieuw aangetimmerde Chialoup voor Colombo Zeelands welvaaren altans in gereedheijd zijnde gebragt om sijne reijse naar ged:t Ceijlonse hoofd plaatse te Connen voortsetten, soo is verstaan dat bodemken in te geven alle de koe en busfels huijden, mitsgaders Cairland die men hier altans in voorraad heeft, gelijk ook wijders goedgevonden is tot weeringe van alle sluijkergen, principaal omtrend den peper, na jaarlijxe gewoonte destranden te Laten bekruijssen en daar toe, te emploijeeren de bood vlissingen, na dat deselve daar toe Behoorlijk sal wesen toe gerust, alsoo men door den porcasen Resident Cornelis van thiel bij schrijvens van ult:o november en 11. ' Courand is Berigt geworden dat sekeren engels Bodem de marebourg gen:t aldaar 4. â 5. dagen heeft gesworven, met
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Jan met intentie om parthij Peper in te Copen, soo wel op totte pallij, als, CatiaCatta na het gene den Capitain vandien Bodem selfs heeft verklaard aan den Corporaal, die daar gem: resident uijtgesonden was, om na de reden van dat Lang swerven te vernemen dog dat sulx door de gestelde wagt om de stranden te bekruijssen verhinderd zijnde dien Bodem na ansjenga vertrocken, en weder em passand daar was aangekomen, sonder op de eene of ander tijd sijn oogmerk te hebben konnen Bereijken; Den fiscaal willem feling sig bij geschrifte aan dese vergaderinge g'addresseerd hebbende om te mogen werden gemunieerd met ordre, hoedanig dat sal hebben te handelen met de goederen van de geweese Barssaloorse residenten abraham Goossenson, en Cornelis Finea, welken Laaste al reets is overleden, dewijl deselve goederen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: goederen op voorgaande bevel van den gewesen heer Commissaris wouter Hendrix bij hetn seling in sequastratie is genomen, en tot nog soodanig is Berustende soo is dewijl haar hoog Edelens hebben gelieven te ordonneeren Bij derselven gereverendeerden briev van den 30:' 8ber: passadoel dat men voorm: residenten, met de stucken ten haren laste na Batavia sal hebben op te senden, verstaan gem: goederen bij publicque vendutie te laten verkoopen ende penn: daar van Comende in Comps Cassa tellen op reecq: van Sequestratie, ende terg'iEerde dispositie van haar hoog Edelens alsoo gem: goederen niet sonder groote schade soude konnen werden overgesonden, Buijten en Behalven dat de scheeps ruijmte ook daarmede grootelijx zoude worden belemmert; Dewijl den secretaris deser vergaderinge
Van Maclabaer onder dato 18:' april 1733: en mede lid van den E: agtb: raad van Justitie alhier Johannes moijaard, bij onagie dat eenige dood vonnissen in gem: vergadring zal werden gebragt ter approbatie, als dan dierwegens ook de notulen zal moeten houden en dien volgende in voorm: justitieelen raade mede geensesse mag hebben soo is verstaan denselven daar van te ontslaan, en weder in zijn plaatse testellen den ondercoopman en gewesen Coelanghoofd Jacob De Iong Iunior mitsgaders om het gemelte Collegie tot een Behoolijk getal leden te Completeeren nog t' assumeeren den p:l cassier Nicolaas Bowijn. — Door haar hoog Edelens bij voorengem: mariginale aanmerkinge en ordres op het rapport van den heer Commissaris hendrix ook g'ordonneerd zijnde middelen uijt te denken tot de resuperatie, en het weder besetten van de post Jnnemacka, ende sulx om veele prequanten en gefondeerde redenen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 bij dat geschrift te vinden zoo is verstaan de dispositie hier over op te schorten tot nader en beter gelegendh:t alsoo men altans de houden genoeg saam volheeft zooen med de geschieeen tusschen den trevancoorder ende Ragias van Cailan, en Calicoilan, als metde voorengem: expeditie na barssaloor ongerekend de verschillen die nogh onder de Rijken Berkencoer, mangattij, en Paroe ieene onsekeren en dangireusen staat fluctueeren, gevolgelijk tegenwoordig niet instaat wesende om dese saak tegelijk daar nevens over hoopte halven ten principalen als men door magt van wapenen zal soeken zijn oogwit te Berijken, 'twelk wed wel schijnd de naaste weg te sullen wesen, alsoo niet geloofd mag werden, den Coning van fochim zig Soogaarne daartoe zal Laten vinden; n Int
Van Mallabaer onder dato 11:' april 173. /. Jn't negotie pakh: hier ter steede onder dato 13:e 9ber: Jongstleden ten overstaan van gecommitteerdens g'opend zijnde een van Buijten wel geconditioneerde soekee foelij uijt de parthij per 't schip Wickenburg in den jare 1730. van batavia voor dit Commandement aangebragt, waarinne gevonden is 98½ lb: goede leverbare foelij en 15:½ lb: stoff en gruijs, gevolgelijk 40: lb: 9o tekort, blijkens de daarvan ingekome gerecolleerde en Beildigde verclaring Soo is verstaan het tekort Bevondene alhier op reek: van winst en verlies te laten afschrijven het stoff en gruijs nabatavia tesenden, mitsgaders d' voorm: verclaring, indesen te insereeren Luijdende in verbis aldus op huijden den 13:' 9ber: 1732. Compareerden voor mij Johan Jacob korgens, Boekh: in dienst der E: Comp: en eerste Clercq van politie, onder het oppergesagh van den EE: agtb: heer adriaan water Commandeur en oppergebieder
Van Mallabaer onderdato 18:' apil 1733. / der der Custe mallabaer, Canara en wingurla, presend de naargenoemde getuijgen abraham holtman, en hendrik notermans, assistenten in dienst der E: Comp: alhier ten negotie Comptoire Bescheijden dewelke tesamen en een ieder van haar in 't Bijsonder verclaarde waar en waaragtigh te wesen hoe sij Comparanten hedigen voormiddag in 't negotie pakh:s deser steede zijnde gecommitteerdens geworden omme daar den pakh: meester, Nicolaas Nicolai te zien openen een van buijten wel geconditioneerde soekel foelij, ofte macis van de parthije inde maand november 1730. per het schip wickenburgh van Batav:a door dit Commandemend aangebragt, gemerkt N:o 103. dewelker moeste retto in houden 154. panden dewelken dog bij naarweging gevonden het volgende. 98½ lb: goede leverbare foelij 15½  stoff en gruijs bij gevolge 40. —  tekort tot 't vereijschte gewigt van 154 ponden zijnde, door de attestanten ingem
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. ingem: fackel gevonden 1. Bartijo, en een briefje de 2. briefjes waren eens luijdende excepto het Jaar getal want het aan het oar gevonden was van inhouden datum als volgd. No: 103. hier inne is daar mij ondergesz: ten overstaan der mede getekende gecommitteerdens, gewegen en med besprenging van 2. kannen zeewater afgetrapt. —— 161. lb: raap foelij 2: zoort Banda nassauw 24' Januarij anno 1724. /was getekend:/ D: van Eps /in marg:/ ons Presend /en getekend/ Johannes Crijn, en R: Curch, en het andere aldus N:o 103. hier inne is door mij ondergesz: ten overstaan der rede getekende gecommitteerdens, gewogen, en med besprenging van 2. kannen zeewater afgetrapt:— 61. lb: raap foelij 2: zaart, Banda nassauw den 24:' Janu: 1729. /getek:t/ D: van Eps (:in margine:/ ons presend/ /getekend
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1735. /getekend/ Iohannes Crijn, en R: Turck dog het bortje in gem: sockel luijde aldus. 161. lb: raapfoelij d: fealij zoort, en med besprenging van 2. kannen zeewater afgetrapt. Banda naussouw den 24:' Janu: 1729: Eijndigende hier mede de Comparanten hare verclaring die zij betuijgen de suijvere en opregte waarheijd te Besesen, door redenen van wetenschap gevonde als in den text, over sulx bereijd blijvende tselve med salem nelen eede te Revesaldus gedaan en gepasseerd ter Cohimse secretarije ten dage maand en Jare voorm:, ter presentie van Jacob Tragh, en Dirk Brandenburg, Clercquen, als getuijgen hier toe versogt die de minute deses, Benevens de Comparanten en mij eerste Clercq hebben ondertekend. (onderstond/ 't welk getuijgd (etekend:) J:n J:s Corgens E:tc lercq:— Compareerde voorde naargenoemde gecommitteerde leden uijt den agtb: tigen. — raad
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. Van raad van Justitie deser steede de attestanten inde voorensz: verclaring genoemd, dewelke haar nu wederom van woorde tot waarde door mij Secretaris wel ende duijdelijk voorgelesen, en te verstaan gegeven zijnde verclaarden zij actestanten daarbij volkomen te persisteeren zonder eenige de minste verandering te Begeeren aldus gerecolleerd en Gepersisteerd inde stad Cachim, ter ordinaris raad Camer vanden E: agtb: raad van Iustitie op den 11:' xber: anno 1732. in presentie van de gecommitteerdens den E: lieutenand Gerrit van Greuningen, en zaldij overdrager harmanus van dijk Leeden uijt denraad voorm: (was getekend:) A:n hoetman, en H: notermans 91: /in margine :/ als gecommitteerdens (getekent:) G:t van Greuningen, en H:s van dijk /lager:/ in kennisse van mij (getekend:) N:s vander straten Secretaris. Compareerden
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Compareerden andermaal voor de naargen: gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raad van Iustitie deser steede de attestanten vermeld inde voorenstaande verfaringe dewelke haar benevens het daarop gevolg de recollemend nu wederom van woorde tot woorde wel en duijdeijk door mij Secretaris voorgelesen zijnde verclaarden zij attestanten daarbij als nog ten vallen te Blijven persisteeren zonder eenige de minste veranderinge te begeeren, hebben wijders 't voorenstaande een ieder in 't Bijsonder naer Bekragtigt door 't opsteken der 2. voorste vingeren van haar regter hand, en get uijtspreeken deser woorden soowaarlijk helft mij God almagtig,. Aaldus gepersisteerd, mitsgaders ten overstaan, vanden E: fiscaal deser Commanderije, BeEedigd in de stad Cochim ter ordinaris raadCamer raad vanden E: agtb: van Iustitie op den 13:' december 1732. in presentie vanden E. Lieutenand Gerrit van Greuningen der
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. en hermanus van dijk, Leeden uijt den raad voorm: (was getekend Am holtman, Hk notermans /in margine:/ als gecommitteerdens (getekend:) G:l van Greuningen, H:k van dijk (onderstond:) ten overstaan van mij (was getekend:/ w:m feling (lager:/ inkennisse van mij /was getekend:) N:s van der straten secre:s Lrastelijk zijn na resumptie geconformeerd 15. brieven zederd den 7:' deser tot heden afgegaan, na Coilan, Pannanij, Crangaroor Connaroor, Barssaloor, Chettua, en Tengapatnam, mitsgaders. 3. Circulaire brieven na Chettua, Cranganoor, en Paporettij onder datis p:r 11:' 12:' 13:' 15:' 16: 22:' 24:' 25:' en 27:en Courant Cochim Dato voorsz: (was getekend.) Maten, en als vooren A:n Dingsdag den 30:' xber: 1732. absent den Capitain Jngenieur abbert Francois Legrand, als zijnde in Commissie dewijl
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. dewijl men tot nog niet siet op dagen het schip De Iacoba door haar hoog Ed:s over dese Custe na pensia gedestineerd temeijnde hetselve door die directie volgens ordre alhier in te geven een quanliteijd van 40'000. lb: peper, en daar mede in Comps te laten voortseijlen van de souratse, machase, en persiase scheepen, 't wapen van hoorn, prootswijk en Castor en pollux tot op de hoogte van 18: â 19. graden noorder breete, om dus tegen alle attentaten vande Inlandse zeerovers die althans genoegsaam het voorwater aan die kand onveijligh maken:/ bestandig te konnen zijn, en van daar vervolgens ider hare reijse, na hun gedestineerde plaatsen te konnen voortsetten, soo is verstaan gem: scheepen om die reeden niet langer op te houden, vermits deselve van hare gebreken in Benodigtheden thans zijn versien, maer in tegendeel onder een behoorlijke instructie eerst daags gecombineerd te laten zeijlen, nadat het voorm: schip fastor en Bollux voorde persise
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. persise directie sal wesen ingegeven de voors: quantiteijd van 40'000. lb: peper alsoo men Bij visitatie bevonden en ook den schipper van dien Bodem betuijgd heeft deselve nog te konnen inneemen, gelijk ook verstaan is aan den schipper arij Brouwer, voerende het wapen van haarn als de oudste schipper zijnde in dese voijagie te doen voeren de wimpel vande groote Steng. op den 29:en deser alhier ter rheede verscheenen zijnde het schip 't vliegendhart van Ceijlon door den Edeler heer Commissaris Iacob Christiaan Pielat, enden raad onder hare geleijde letteren vanden 19:' deser Bevoorens herwaarts gesonden met versoek dien Bodem, ten spoedigsten, met een lading peper weder terug tesenden, en ook soo bij aldien men een van de scheepen van Batavia voor dit Comptoir gedistineerd alhier Conde missen, en haar Edele tselve bijsetten dat haar sulx tot groot gerieff ender:
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 d'EComp: tot een Singulieren dienst Soude strecken, dog dewijl men bevonden heeft dat gem: bodem 't vliegend hart versuen is van een Lastpaart, over Sulx seer Comood om in te nemen de 70. Stx: lecke boecken, en 450. planken die men aanden gedanen eijsch van Ceijlon, nog moet voldoen, 't geene anders desen Iaren niet soude Connen geschieden tersake der geene vande andere scheepen (die men hier aande hand heeft, met soodanigen Lastpoort is versuln, Loots verstaan gem: Bodem tot den overvoer vandien haad werken t' emploijeeren, en het selve soospoedig mogelijk van hier te depecheeren mits gaders den Bodem westerdijxhorn aante leggen omme soo wel tet deser plaatsen, als op de subaltere Comptoiren ingenomen hebbende een valle last peper daarmede na gale voortte seijlen ter dispositie van gem: heer Commissaris Pielat over dies verder emploij, na dat sijn holle het ten meesten dienst van
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 van d' EComp: sal comen Goed te vinden. — door den schipper op 't schip Prootswijk Evert De Bruijn aan den Commandeur van berigt gediend sijnde, dat op zijn voormelte bodem te vinden waren 13: packen inquaniasser besz: voor Ceijlon, met versoek dat daar van mogte werden ontlost, Soo maekte den Commandeur de vergaderinge bekend dat gemerkt men Bij haar hoog Edelens jongste schrijvens, van gem: 13:' Packen niets vind aangehaald, om het Sij deselve na Ceijlon tesenden, dan wel hoedanig dat daar mede sal moeten werden gehandelt, sijn E: tot voorcominge van alle abuijsen, twee gecommitteerdens naar boord, van opgem: bodem had besonden, ten eijnde aldaar nauwkeurig te Besigtigen en op te nemen hoedanig dat voorsz: packen eijgende: zijn Beschreeven, welke gecommitteerd:s dan vandies verrigtinge een schriftelijke rappord hebbende overgegeven en daar bij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1735:— bij aangethoond dat alle deselve soodanig als Bovenstaat vermelt Besz: Sijn, en daar en Boven genommert van 5: tot n:o 17: saap:s verstaan gem: fardeelen te doen overscheepen in vooren gementioneerde Bodem 't vliegendhort, en soodanig na Ceijlon te senden te meer om dat den schipper Debruijn voormeld Betuijgde deselve op Batavia daar voor ingekreegen te hebben, en men ook Bij de mochase factuura nog Cog noiscemend /: ten welken eijnde dat pacquet geschriften onderde g'Eerde goedkeuringe van haar hoog hallens door den Commandeur is g'opend:/ dierwegens niets kind aangehoald van Batavia jongst ontvangen zijnde 510859: lb: poeijer Sluijker, daaronder 35306. lb: van de Soort Cobessa, en 155553. lb. Bariga, van welk laaste haar hoog Edelens seggen dat door dies witheijd na de proportie vandie prijs deselve in sig selvs ongelijk meer waardig is, met begeertie
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733: geerte verhalven dat men daar voor een raisonnabelder advance sal Bedingen en sulx geluckende haar hoog Edelens daar van kennisse geven, ten eijnde Sig inder aanstaande tesamnen reguleeren in den ar incoop van die soetigheijd saais om dier wegens de prijs te Bedingen den principalen Comp:s Coopman Ezechel Rabbij binnen geroepen en med denselven daar over ingesprek komende heeft men  alle aangewende devoiren niet hooger konnen accordeeren dan tegens 6 1/8 rd:s voor 't picol Cabessa en 5½ rd:s voor d:o Bariga, gevende 't eerst een advance van 50 , en't andere van 45. p:r C:t C:t of doar den anderen gerekend â 5 13/16. rd:s gelijkn picol een over winst van 48. p:r C:to schaars waarop ged: Coopman ook afgevraagt sijnde, welke van opgem: twee forteeringen hier het meest word gewild, quam den selven daarop te dienen, de zoort Cabessa 'twelk desen Iare alleen van Batavia ontvangen Sijnde, nog meerder winst
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. winst soude opgeworpen hebben, dog dat sulx nu niet Conde geschieden, tersake de soort Bariga daarbij moeste aannemen en waar van hij nog met een goede parthij van anno pass:o blijft sitten, om reedenen deselve van den Inlander soo Segr niet Bejeerd en word; vervolgens door den Commandeur gemeld marchiandeur nog wesende voorgesteld de 30420: ponden Candij suijker mede desen Jare van bat:a ontvangen heeft denselven betuijgd daar voor niet meer tekonnen geven dan 10 3/32. rd:s 't picol sullende almede bedragen een advance van 50. pr C:to oversulx verstaan is, als Connende voor 't een en ander niet meer werden bedongen die sactigheden voor ged: prijsen, maer aftestaan en van dit voorgevallen raissonnemend haar hoog Edelens ten naasten eerbiediglijk kennisse te geven. Daor haar hoog Edelens ons desen jare ook toegesonden Eijnde een Eijsch van 40'000: ponden curcuma pro patria, soo wierd meer
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 meergem: Coopman Ezechiel tot dese leverantie aangesogt, en hem sulx wesende voorgehouden, Betuijgde den selven sig daar toe in het geheel niet te konnen verbinden, eensdeels om dat sig niet kan versekeren hoedanig het gewasch van die va wartelkens desen jare wel sal uijtvallen en ten anderen omdat deselve ook Soo seer begeerd werd vandat de vreemde europeesen soekende over sulx door soodanige redenen die egter niet vande waarheijd aften wijken sig vandese Commissie t' anttrecken, daar Bij ook herhaalende de schade die diverse Jaren op soodanige Leverantie heeft geleden: endewijl men buijten desen van geen onder Coopman Sig kan versekeren dat gem: whaere soude werden bemagtigt 't sij soo veel off weijnig als het mag zijn soo is verstaan denselven 10½ ducaten te presenteeren voor het Candije van 500. lb:, mits dat zoude moeten
Van Mallabaer onder dato 18:' april 173. /. moeten aanneemen te besorgen den geheelen nederlandsen eijsch hier vooren vermeld en hoewel denselven sig in 't geheel niet te vreeden thoonde over de gem: aanbiedinge van 11½ ducaten Soo quam hij daar bij ook te verklaaren dat sig niet en derft onderstaan van tot de leverantie vanden vollen eijsch sig te verbinden, uijt vreese dat wanneer door d'een of ander en Converniend deselve niet konde werden gecompleteerd hij sig dan zoude schuldig maken aan soodanige penaliteijten als men hem daar over soude konmen doen gevoelen, maar ingevalle men met hem wilde accordeeren, om soodanigen quantiteijd te leveren als te Bemagtigen sal zin dat hij dan /niet Jegenstaande tot sijn schaede/ sijn uijtterste vlijt wil aanwenden omde volle 40000. ld: was het imers mogelijk te Besorgen, welke redenen dan niet ongefondeerd voortgebragt Sijnde
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1737: Sijnde, men geresolveerd en goedgevonden heeft, sulx indiervoegen te accepteeren als buijten dien sig in het geheel niet, konnende versekeren ergens anders Beter tee regt te sullen Comen, weshalven gem: Coopman op der minnelijke wijse aangerecommandeert is, daar omtrend het goede Beste t' adhibeeren Een oppermeester op het Sourats schip 't wapen van hoorn Christoffel Iogus op de reijse na herwaards overleeden, en dies nalatenschap aande Curator adlites behoorlijk daarden schipper van ged: Bodemarij Brouwer versegeld overgeleverd, mitsgaders door hem al verden versoek gedaan sijnde om van een ander d:o te mogen, werden versien, soo is niets dies noodsakelijkheijd verstaan, dat versoek te accordeeren en op diien Bodem met afgesloote soldij reecq: te stellen, den Chirurgijn alhier in het hospitaal Bescheijden
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. in name Hendrik voogt. — Door den Commandeur althans ingeb: ende geresumeerd Sijnde, een schriftelijke rapport door expresse gecommitteerdens onder dato 29:' deser aan Sijn E: overgegeven, wegens de visitatie van een bruijn hengst paard in 'sComps paardestol alhier, 't welk Bevonden Sijnde geheel oud, afgeleeft, en Langer niet in staat tesijn eenige dienst te connen doen, Soo is om die reden verstaan, 't selve aandendijk te jagen, en bij de negotie boeken met dies geld som te laten afschrijven op reek: van winst en verlies, gelijk ook op een ontvangen memoritje van Cannanoor groot f186:—. wegens het veroncoste op de voorstelling van sijn hoogelijd den heere Mr Dirk van Cloon verstaan is, op het gedaan versoek van 't opperhoofd en den raad aldaar, haar lieden tot dies afschrijving te qualificeeren;— Eijndelijk
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/. Eijndelijk Sijn na refumtie geconfirnueerd 2. Brieven/ sedert den 27:' deser afgegaan na Panranij, en een Crculaire d:os na Coi- en Calicoilang, onder dato 29:' Courant;:— Cochim dato varsz: / was gete ken/ als vooren Vrijdag den 2. Ianuarij A:o 1733. alle Present, Excepto den Capitain Ingenieur bert Francois Le grand Als zijnde In Commissie; door den Coopmagen p:l secunde deses Commandemends Daniel Simonsz: altons ingebragt, ende geresumeerd sijnde de Bevinding op de Lading van de scheepen westerdij phorm, thuijs te vlotten, en Rijxdorff daar bij aantoonende de differenten die 'er gevonden sijn tusschen de uijtlevering derselve doorde scheeps
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Scheeijs overheden) en de Cognoiscementen en factuura, mitsgaders ae gedane rapporten van expresse gecommitteerd:s waar over op de g'eerde approbatie van haar hoog Edelens verstaan is, zoodanigen dispositie te verleenen, als Bij de volgende insertie, ende ter sijde van ijder post omstandig sal werden aangewesen, namendlijk Aan Den EE: agtb: heer Adriaan Maten Commandeur, en oppersevel hebber over De Custe mallabaer Canara, en wingurla &:a E: E: Agtb: wel gebiedende heer Een ondergetekende heefd d'eere uEE: agtb: aante toomen dewaere bevindinge vande ladinge van de scheepen Westerdijkhorn, 't huijs te vlotter, en niet Rijxdorff, in soo verre is accordeerende Lij bevonden, volgens cognoiscementen, facturen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. (is verstaan op reek: van winst en verlies aftesz: Boven facturen en gegevene rapporten vande gecommitteerdens, Soo vande Beschadigde als gebrao kyne en te kort komende goederen namendlijk 33: pr 't Schip wester dijphorn Bij den dispencier. 17. kann: france wijn op Een legger) dese wannigheijd sijnde 3½ d:m van dog goed van Smaek Bevonden;- 17. kann: zekwijn idem als vooren op een legger, aan wannigheijd ( in maniere als en smaak Bevonden. - - - 11. Pottels rhinse wijn 330. p:s in 3. kassen beslooten bij natelling soo aan afsz: als even stuckent als te kort Bevonden 120. kannen lamsbier bij pijling van 15. vaten aan wannigheijd bevonden sijnde goed van smark, te weten. 30. kann: op 5. vaten van 2½ d:m wan} Idem als vooren- 26. _o  1.   6½ d evanden 56.   7.   3. –. . . . . 2   2.   2. –. . . . . . 78. kann: akerbier bij 't pijlen van 10. vaten aan wannigh: Bevonden, wesen de goed van Smaak namendlijk. 20. kann: op 5- vaten van 2. dm wan 18. _:o  3. _:o  2½ _:o 32.   1. 7½ een wijnig 2in  1.  als vooren. — in de hunlek 66. kann:
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 afsz: als vooren dit verlies almede als vooren afsz: als even afsz: verstrecken, aan de 66. kannen roskammerbier Rijpijling van 10. vaten aan wannigh:) Bevonden sijnde goed van Smaak te weten. 36. kann: op 6. vater f 2½ dm 4.   1.   2— 16.   2.   3: —. 10.   1.   3½. 209: kann: arak apij bij het pijken van 16. leggers aan wannight bevonden sijnde goed en wil waarvan 24. kann: op 3. leggers wan. 2½. d:m 68. _:o  4. _:o  3½ 96.   8.   3: —.   1.   4. –. . . . van 4. kann: olijver olij op 2. halve aemen Idem _:o van 2: d:m ider zijnde goed.. 10. kann: lijn saatolij op 4. halve aemen wil Bevonden als. — 6. kann: op 3. halve aemen van 22. dm 4.   1. d:o van 3. dm 1. vier endeels vat delfse boter, een Jaeserboter te laten weijnig sterk Bevonden - -. . . . scheepen &:a
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van geen oorsaak vwoetende hoedanig dese minder h: geschied is— de kisten zijn welgeconditioneerd overgegeven dierhalven moeten ingedraagt wesen. door leckagie onder de Combuijs is bedorven geraakt. dese minderh:t is eenelijk door de roest veroorsaakt als boven door de roest en stoff door de hoeft vermindert; —. dese gaenigste laten betalen met dese minderh:t op voorm: reek: afte doorde overheden telaten betalen uijt Coops prijs. — glasen almede op reek: van winsten verlies afschrijven Bij den Pakhuijsmeesters 22. p:s gesorteerde glasen op een getal van 100. p:s inde had N:o 2. gebroken bevonden te weten. 14. p:s lampglasen op 50. p:s d:o 3.  wijnkelken  20. 5.  gladdebier glasen  30.  . .. 286. lb: thin bankas op den aanbreng van 24000. lb: d:o te kort bevonden( dese minderh:t makende 1. 3/16. p:r C:o ruijm nooten muscaten op de aangebrag te parthije van 3139 lb: minder schrijven — bevonden, berekende ¼ p:r C:to sch:s :sch: 240: p:s eange goenijs op den aanbreng van 18000. p:s verrot, en ten eenemaal twee Capitalen advans volgens ordre. — vergaan Bevonden- - - 1101. lb: hollands ijser op den aanbreng van 11400. op winst en verlies lb: te kort Bevonden, uijtmakende (als vooren toelaten 1. p:r Cto sch: s - - - - - - - - .  afsz: 640. d:o spijkers op denaadbreng van 11800. lb: op dese minderhn:t is verstaan 1 p:r C:to ten Cto minder bevonden, maken de 5 7/½. p:r C:t ralideeren ende rest uijtcoops betalen 2.  hollands staal op de aangebragte parthij op voorsz: reek: af van 900. lb: tekort bevonden, makende te schrijven. — ¼. p:r C:to sch.:s - - - - - - - - ruijm - - - - - - - - - - - dese gebrookene de kas wel overgel: 1. p:s
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1783. de kas wel vorgeleverd — almede door de roest veroorsaakt. den eerste onderget: niet Gekend als hebbende de strangen soo als op bat 'rontv: sijn, alhier uijtgel: niet wetende hoe danig deselve vermindert sijn; de rollen op bat:a tegens 100 ajd:s angem: ontv: en soodanig alhier uijtgeleverd. door de meenguldige stoff is dese minderheijd gecouseerd, /(getek: J: D: Boom, en N:o Isaaksz: op dese minderh:t is verstaan 7 1/16. p:r C:to dm 't verlies op dese wannigheijd is verstaan als vooren op winst en verlies afsz: dit pennemes us diekiff ten laten verstuecken 1. p:s pannemes op den aanbreng van 10. p:s inde kas N:o 69. door de roest verstaan tot den hij na Bevonden vergaan te sijn. 12. lb: ijsere hoepen op den aanbreng van 9300. lb: te kort bevonden makende - 1/8. p:r C:o ruijm. —. Bij den apsiender der Equipagie- dhr minderh: is 7. lb: hollands zeijlgaren op den aanbreng van 30: lb: min uijtcoops prijs betalen. der Bevonden -. . 4. p:s canthaarn hoorns op 80. p:s te Jals ever betaalen .@. hollands, teverdoek op 200. @: minder ontfangen sijnde de Idem als boven stucken heel overgeleverd: -. ) 4106. lb: Jnlands harpuijs op Een aange bragte parthij van 30'000. lb: te kort bevonden uijtmakende een verlies van 13 5/8. p:r Ct:o ruijm kort ontvangen. . . . . . -. het schip thuijs te vlotter Bij den dispercier 17. kann: sekwijn op 1. legger van 3½ do sijnde goed van Smaek - - - - - als vooren te Laten affz: - – -
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. als even in maniere als tverlies op dese wannigh: is verstaan op winst en verlies als vooren te laten 19: bottees rhinse wijn op een quantiteijd van 400. bottels in 4. kassen Beslooten Bij naar telling stuckend en te kort Bevonden. . . . . . . . 64: kann: lamsbier Bij gijling van 10. vaten aan wanop dese parthij is nigheijd Bevonden te we het flauwe te laten ten verstrecken, het suure in zee 54. kann: op 9: vaten wan 2½ d:m werpen, en _:o o 1. d:o 3— het aangestookene thin Bij publicque 64. kann: oodrij op 10. vaten aan wanvenouites te vernigheijd sijnde van grdeugtals copen volgt. 1. vat flaeuw en aangestooken van 2½. d:m hier boven gem: 1.  fuuragtig wan 2½ duijmd:s 7.  flaauw van Smaek 2½ d:m wan 1-  aangestooken, 3½ d:m gem: 42. kann: ros kammerbier bij pijling van 5. voten aan waeningh:t Bevonden, sijnde goed van Smaek te weten. 10. kann: op 1. vat van 3½ dm 14.   1.   4½. 18.   3.   2½. . -. afschrijven; —
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Jdem als evens met dit verlies te laten handelen in maniere als Boven Jdem afgesz: als vooren. — in maniere als even afgesz: 160. kann: aker bier bij het pijlen van 10: vaten aan wannigh:t Bevonden, sijnde goed van Smaak als. 30. kann: op 5. vaten van 2½ d:m 36. _:o  1.   8. – lijk in den kim 16.   2.  3: —14.   1.  4½10.   1.   3½  -. . 346½ kann: arak apij bij Pijling van 12. leggers aan wannigheijd Bevonden wesende goeden wit, te weten 72. kann: op 3: legg:s wan 4½ dm waer 60. _:o  2. _:o  5— van 1. legger gat ge in't oprollen 2. duijgen bij het spons-. - -- 42. -   2.   4 – 50½  1.   6½ 88. –   2.   6: –. 34. —   2.   3½ 6. kann: olijven olij op 2. halve aamen zijnde goed daar van 2. kann: op 1. holvaam van 2 dm 10. kann: lijn saatolij op 3. halve aemen) item te weten. - -- 4. kann: op 1. halv aam want 3. dm 4.   1. _:o   2½ 2.   1. _:o   2. 4. _:o  1. _:o   2½ brooken. vSlingelandt
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van het pak wel geconditioneerd overgeleverd door leckagie voor de Combuijs is bedurven geraakt; — doorde roest vermindert;— Is verstaan dese accalijven te laten inneemen volgens factuura verstaan ten laten 2. vaten vriese Boter een weij dese boter is vernigsterk Bevonden- Bij De Pakhuijs meester 12. p:s Bengaalse alcatijven in een pak m:o 141. bij copenen en visenteeren derselver Bevonden de rand doorde mad Beschadigd te sijn, wesende van Coleuren, lengte en brete als hier 6. onder tesien is, te weten. 5. p:s blauwe grond als 3. p:s Lang 3 1/8. b:t 1 7/16 1.   3½  1½ 1   3¾.  1 3/16. 7. p:s groene grond daar van 2. p:s c:o 3 5/8. P:s 1½ 1.   3½  1 1/8. 1.   3 7/16.  1 1/16. 1.   3½  1. 3/16. 1.   3½  1½ 1.   3 1/16.  1 1/8. . . . . . . .. 225. p:s lange goenijs op den aanals vooren dese goenijs met twee Capitalen breng van 7765. P:s verrot te laten vergoeden en vergaan Bevonden. 8. lb: hollands ijser op den aanbreng op dese minderh:d is verstaan 1. p:r van 52000. lb: minder C:to te passeeren, en bevonden makende 1 1/8. p:r Cto de rest Betalen uijtcoops prijs. — fch:s - - - - - - - - - in maniere als vooren, 330. lb: spijkers item op 8200. lb: makende in maniere al Eren 1. p:r C:to te passeeren ende 4. p:r C:to ruijm rest betalen.
Van Mallabacr onder dato 18' April 1733: in voegen voorsz: door de roest almede verminderd. — de kas wel overgeleverd. wel in malkanderen geconditioneerd overgegeven. danig dese te kort Soodanig op batavia ontfangen; Bat:a ontf: en soodanig alhier uijtgeleverd. niet wetende hoede strengen wel uijt geleverd:— door de stoff vervlogen (getekend:) H: v: Beek, en Corn:s van steenholen; op voormelde reek 5. lb: hollandsse staal op den aanbreng van 600. lb: berekende 1/6. Jafsz. p:r C:to - - - - - - - 58.  ijsere holpen op den aanbreng van 6700. lb: te kort, ontfangen/ Jdem als even makende — 1/8. p:r C:to schaars. Bij den Baas der wapencamer en Cuijpers winkel. — 1. p:s piek spits op 15 p:s in 1. kas N:o afsz: als vooren 23. minder bevonden... Bij den opsiender der Equipagie 1. p:s holl:s ijser tras onbeq: bevon t te emploijeeren in den dienst den 1. bosje huijsing op den aanbreng van 30 als vooren uijt coops prijs betaalen. bossen te kort Bevonden. 1. p:s dreg swaer 350. lb: onbequaambe, met andere aubeq: goederen na batavia Bij heele rollen op 20. @holl:s everdoek op 100. @ minder als vooren uijt bevonden, zijnde de stucken heel Ccaopsprijs betalen. overgeleverd - - - - - - - - - -- 6. lb: holl:s zeijlgarden op 25: lb: te kort/ Idem als Eren 1591.  inlands harpuijs op den aanbreng van op voorsz: winst en 20'000: lb: minder bevonden makende verlies reek: te laten p 15 afsz: 7 5/16. p:r C:to r:m verlies; vanden - - - - - - -tesenden: ontfangen - - - - - - - - . . . -. . koming veroorsaakt is -. - - -
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. vooren. — het flaauwe Iaem het verlies als boven afsz: mitsgaders hhuur te laten in zee werpen Pr 't Schip Rijxdorff Bij den dispencier: 24: kann: francr: wijr: op 1. legger wa / dit verlies als 4½ dm sijnde goed van smak. 52. do lams bier Bij pijling van 5. vaten aan wannigheijd. bevonden als. 14. kann: op 1. mat wan 4½ dm 3: 16.   2. 12.   1.   4. 10.   1.   3½ 52. kann: op 5. vaten aan wannigh:t sijnde vandeugt als volgd. 4. vaten goed van smoeke 1. d:o flaeuw wan 4½ dm voorn:t 122. kann: leeuwenbier op 4. vaten als. 92. kann: op 1. vat wan 15. dm 8.   1.   3. 10. 1.   3½ 12.   1.   4. –. 122. kann: op 4. vaten aen wannigh:t mitsgaders vordeugt bevonden als volgt. 3. vaten goed 1. d:o suur en eek in de kim bevonden, sijnde het vat van 15: d:m -... 140. kann: sterrebier op 6. vaten als- 16 kann op 2. vaten van 3. dm. 34.   2. 5. 76.  1 13. 7 14.   1.   14½ 140.  op 6. vaten aan wannigh:t wesende) 't verlies als vooren afsz: 't verlies op dese parthij als vooren verstrecken.— te reaten afsz: en van 'thuure
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:/ werpen mitsg:s 't vuijle vercopen afsz:/ en dat ruijm is Betalen. laten verstrecken dse spillagie veroorsaekt door 't afschelpen in kleene vaartuijgen uijt de pakh:ren tot Samarang en wederom door het ontscheepen uijtgem: vaartuijgen binnen scheeps soord mitsgaders alhier bij het ontlossen. dese kas is alhier wel geconditioneerd overgeleverd. van deugd als volgt te weten 2. vaten zuur, waar onder 1. d:o lek in de kim als. 1. vat van 3. dm Bovengem: 1.   13: 3. raten goed van Smaek 1. vat vuijl wan 4½ dm 372. kann: arak apij op 12. leggers zijnde goed te weten - - - -- 36. kann: op 1: vat wan 15: d:m 120.   5.   4— 60.   2.   5. 44.  6.  1.  2.  4. 42. 70   1.  8. 2. kann:, olij ver olij op een halv aam Idem als Even; wan 2. d:m zijnde goed... . -. 4. d:o lijn saat olij op 2. halve aamen adjdem d:o afsz: van 2. d.:m ider. . . . . 5. 1/15. last javase rijst op een. op dit verlies is quantiteijd van 280. lasten verstaan nitto 2. p:r C:to te betalen tekort Bevonden makende 2. p:r C:ts rm verlies- -- . . .. Bij de Pakhuijs meesters:;— 1. p:s griesteren slijpsteentje op den aanbreng in den dienste te van 3. p:s inde kas N:o 237. aanstuckend bevonden winst en verlies opvoors: reek: van uure in zee 10: p:s _. o
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. / Jnvoegen als boven door 't verarbeijden las gesprangen. ontf: en soodanig weder alhier uijtgelev:t ter Evengem: plaats bij stucken ontfangen en alhier deselve heel Brandenburg.— uijtcoops prijs betalen 10: p:s griften aanstuckend en onbeijk in maniere baar in voorsz kas bevonden-. ) als Even 5. enk: bossen rottang op den aan breng van 800. doste kort Bevonden - - - - - - Bij den opsiender der Equipagie. tot Bat:o bijstrengen 8. lb: holl:s feijlgaren op 25. lb: te jdem als Even kort Bevonden. @ Everdoek ap 100. @ te kort In maniere als Bevonden wesende de stuc seven betalen ken heel overgeleverd. en gaaf overgegeven /was getek:/ P:l Guar(:onderstond:) E: E: agtb: en wel gebiedende heer uEE: agtb: gehoorsaeme en Paraten Dienaar (was getekend:) D:l Simonsz:, (:in margine:/ Cochim den 30:' xber: A:o 1733. rand, en p:r Fo vervolgens nog geresumeerd zijnde een gerecolleerde en b'eedigde verklaring wegens het openen van een sockel foelij, in 's Comp:s negotie pakh:s alhier onder dato 18:' xber: J:o leden waarbij de bevonden wierd dat gem: fackel had uijtgeleverd 113½ lb: goede leverbare boelij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. foelij, en 10¼ lb: stoff en gruijs, over sulx te kort 30¼. lb: soois verstaan het stoff en gruijs volgens de ordre na Batavia tesenden, 't te kort Bevondene opreek: van winst en verlies alhier bij de negotie Boeken te laten afsz: mitssg:s voorm: verklaring in desen te insereren luijdend deselve verbotenus aldus; Heden Den 18:' xber: Ao 1732. Compareerden voor mij Iohan Iacob Korsgens, Boekhouder indienst der EComp: en Eerste Clercq van politie onderhet opper gesag van de EE: agtb: heer adriaan maten Commandeur en oppergebieder der Custen mallabaer, Canara, en wingurea /.Present de naargenoemde getuijgen hendrik Notermansen, Ian Iurgen Smit, assistenten indienst der E: Comp: beijde alhier ten negotie Comptoire bescheijden dewelke te samen, en ijder van haar in het Bijsonder verklaarden, waar, en waaragtig te wesen, goe sij Comparanten heden in't negotie
Van Mallabaer onder dato 18:' april: 1733. / negotie Caatoir bescheijden deewerkk tesemen, en ijder vao haar nu t Bijsonder vbdelen waar pakh:s zijn gecommitteerd geworden, omme door den tweeden Pakh:s meester Nicolaas Nicolai te sien openen, een van buijten wel geconditioneerde sockel foelij ofte macis van de parthije in de maand novb: a:o 1730: p:r 'tschip wickenburg van Bat:a voor dit Commonderend aangebragt gemerkt No 54. dewelke moestie inhouden 154. lb: netto dog bij naarweging gevonden het volgende.— 113½. lb: goede Leverbare foelij 10¼.  stof en gruijs oversulx 30¼.  tekort, om 't behoorlijk getal van vann 154. lb: uijtmakende, sijnde door de attestanten in gemelte sackel Bevonden, en briefje en een Bartje, mitsgaders aan toor vand:o sackel nog een briefje Beschreeven als volgd. — No. 54. hier inne is door mij ondergesz: ten overstaan dermede getekende gecommitteerdens, gewagen en met Besprenging. len
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — Van dging van twee kannen zee water afgetrapt 161. lb: raapfoelij tweede saart Banda naussauw adij 6:' September 1728. (was getekend:) H: Meijn pakkh:s meester (in margine:) ons presend/ getek:t anthonij De Bruijn, R: Curch. van een endeselfde inhoud is ook 't tweede briefje dog 't Bortije luijde aldus. No. 54. 161. lb: raap foelij tweede soort en met besprenging van twee Cannen zeewater afgetrapt. Banda Nassouw adij 6:' Septb: Eyndigende hier mede de Comparanten hare verklaringe die sij Betuijgende waarh:t Suijvere en opregte is inhoudende, voor reden van wetenschap gevende, als in den text over sulx Bereijd blijvende 'tselve met solemneele eede te bevestiAldus Gedaan en gepasseerd ter Secretarije Binnen de stad Cochim, ten dagen maand en Iare voormeld, in presentie van adriaan Cornelis Brug, en Aan den Brouwer Clercquen als getuijgen hier toe gerequireert die de minute deses, nevens de attestanten en mij gen; eerste
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. eerste Clercq hebben ondertekend; /onderstond/ quod attestor (was getekend/ J:n J:s Horsgens E: Clercq: Compareerden door de naargenoemde ge Committeerdens Leden uijt den E: agtb: raad van Justitie deser steedel d' attestanten vermeld inde voorenstaande verklaring, dewelke haar nu wederom door mij Secretaris van woorde tot waarde welende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaarden sij attestanten daarbij volkomen te blijven persisteeren, sonder eenige de minste veranderinge te begeeren. Aldus gerecolleerd en gepersisteerd indestad Cochim, ter ordinaris raad Camer vanden E: agtb: raad van Justitie op den 24:' decemb: ao 17 32. , in presentie vande E:s gecommitteerdens den lieutenant Gerrit van greuningen, en zoldij overdrager Harmanus vandijk, leeden uijt den raad voormeld (:wes getekend:) H: Notermans, en J:n J:n Smit, (in margine /. als gecommitteerdens /getekend/ G:t van Greuningen, en H: v: dijck (:onderstond:)
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: (:onderstond:) mij Present (getekend:) N:s van derstraten Secretaris:; Compareerden voor de naargenoemde gecommitteerdens Leven uijt den E: agtb: raad van Justitie desersteede andermaal d'attestanten voormeld inde voorenstaande attestatie dewelke, Benevens het daarop gevolgde Recollemend haar attestanten doar mij secretaris ten overstaan van den onder Coopman en fiscaal willem feling nog maal van woorde tot woorde wel en duijdelijk voorgelesen sijnde, Beeeven zij daarbij als nog ten vollen persisteeren; en hebben wijder Sij attestanten het gedeposeerde naeder bekragtigt door het opsteeken der twee voorste vingeren van haare regterhand, een ijder in het bijsonder en het uijtsprocken deser woorden, soo waarlijk heeft mij God almagtigh; Aldus naeder gepersisteerd, een B'eedigt, in de Stad Cochim ter ordinaris raadcamer op den 30:' December: 1732. ; in presentie vand' E: Iacob De Iong, Iunior, en Harmanus vandijk, Leeden uijt den raad. voorm:t
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. / voorm: /getekend:/ C: Notermans &J:n J:n Smit /in margine / als gecommitteerdens /getekend/ J:s De Iong Junior, H: van dijk (onderstond:) ten overstaan van mij /getek:t/ w:m feling, (lager:) mij Present (getekend:) N: van der straten secretaris;: Nevens een ontfangene Harmanoors briefken gedateerd 28:' xber: A:o leden ons te gelijk toegekomen sijnde, een gerecolleerde en B'eledigde verklaring wegens het openen van een pak Bruijn blauw Salempoeris op den 26:' Bevoorens, ten Blijke dat het getal der stucken in gem: fardeel gevonden niet was accordeerende met het afpak briefken daar inne te vinden geweest, maar in tegendeel dat 'er ses stucken van die lijwaten minder waren, soo is op de gedane vrage vande Bedientens aldaar, verstaen, haalieden te ordonneeren, het Bedragen van die 6. stux minder bevonden doeken herwaards terug te rekenen, op dat men met toesending van het origineel afpak brievken het selve Insgelijx soude konnen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. konnen doen aande ministers van Cormandel, alsoo bevonden is het gem: pak tot Sadraspatnam in den Jaere 1731. was geeEmbaleerd, met versoek om dit mallabaars hoofd Comptoir voor dies mantura weder te ontheffen, zijnde de gem: verklaring van soodanigen Inhoude als bij de volgende Insertie omstandig komd te Heden den 26: December anno 1732. Compareerde voor mij Feico Gerrardus wijlsma assistend en gesw: scriba, onder 't gesag van den ondercoopman en opperhooft Adriaan harsteede presend de naargenoemde getuijgen den Sergiand reijnier van hartogsveld, en P:l assistend hendrik harstede beijde alhier ter fortresse sonnanoor bescheijden, dewelke bekennen waar- en waaragtig te wesen hoe sijlieden heden sijn gecommitteerd geworden om binnen 'S Comp:s negotie pakh:s te sien openen een pak bruijn blaauw salempoeris vande parthije alhier den 25. ' feebr a:o 1732. p:r thuijs assenburg van Cochim aangebragt, 't welke blijken:- van
Van Mallabaer onder dato 18:e' April Ano 1733. / van Buijten Besigtig hebbende alles wel geconditioneerd, mitsgaders de Binnenste sack Behoorlijk verse geld; en daar inne gevonden een Brievje luijdende aldus hier inne 80: p:s Salempoeris Bruijn Beouwelk Lang 32. Breet 2¼. Coebidos Sadraspatnam den 11:' Iulij Ao 1731. (:was Getekend:) A:m Nieuwenhuijsen en g:t van Welpsen /in margine:/ v:n Cochim dog bij nateelinge der stucken daarinne niet meer Bevonden dan vier en seventig p:s was ses stux minder van 't gemelde pack briefje is Jnhoudende; Eijndigende de Comparanten hiermede haare verclaringe die sij Betuijgen te beheldesen de suijvere en opregte waarheijd, en dien volgens ook Bereijd te Blijven, elk 't Sijne nader met eede te streken. Aldus gedaan en Gepasseerd Inde vesting Cannanaar, ten dage, maand en Iaren voormelt, ter presentie van den Sergiand Cornelis N:o 121.
Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733. De Roth, en voorleber Gijsbert van Naarden, als Getuijgen hier tot gerequireert, die de minute deses nevens de Comparanten, en mij Schriba hebben ondertekendt Compareerde voor De Naargenoemde Gecommitteerdens In desen, de Comparanten in de ammegemelte verklaring gemelt dewelke haare gedeposeerde van woorde te woorde, wel en duijdelijk voorgeeesen Sijnde beeven Sij daar Bij ten vollen persisteeren niet willende, of begeerende dat daar iints Bij, of afgedaan werde, maar soodanig staat grijpen onder presentatie nader met eede testerken. Aldus gedaan, en Gerecolleerd, ter fortresse Cannanoor den 27:' xber: 1732. ter presentie van D' E Ian hendrik lubbe vaandrig, en frans vemit Sergeand. /was getekend/ R: v: hartogsvelt, en H:r Harsteede /in margine:/ ons presend als gecommitteerdens (getekend:) J: h: Lubbe, en F:s Smit /lager / mijn present /was getekent:/ F: G: Wijlsma, scriba. Compareerde
Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733. / Compareerde ten derde maal voor de maargenoemde gecommitteerdens in deser de Comparanten inde ommestaande verclaring gemelt, dewelke hem nu wederom met het daar op gevolgde recollemend wel en duijdelijk voorgelesen sijnde bleven sij Comparanten als nog daar bij persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te begeeren hebbende wijders haare gedeposeerde nader met eede te Bekragtigt door het opsteken der twee voorste vingeren van hunne regterhand, en het spreeken deser woorden Soo waarlijk helpt Mij God almagtig Aldus B'eedigt ter fortresse Cannanaar, den 28:' xber: 1732. ter presentie van D'E: Ian hendrik lubbe, vaandrig en frans Smit Sergiant, (was getek:/ R: van Hartogsveld, en H: harstede /in margine / als gecommitteerdens /getekend/ I: H: Lubbe, en 3F:s Smit door mij den Eed afgenomen /getekend:/ J: H: Lubbe /lager:/ mij present /getekend / F: G: Wijlsma, Scriba (onderstond/ 't welk ik getuijge
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/ Getuijge (:was Getekend:/ I: G: wijlema Scriba Dewijl op den 8:' deser, sijnde den gedenk dag dat dese stad Cochim doorde wapemen vand' E: Comp: was veroverd, na al oud gebruijk de wet saldienen versett, en door de presidenten vande respective Collegien als daar Sijn de eerw: weesmeesteren, de Commissarissen van kleere en huwelijxe soeken mitsgaders die van brand en wijkmeesteren p:r naaste sildaag ingebragt te werden een specificatie van hunne presente leeden, met aantooninge hoe Lange een ijder derselve heeft gedierd, mitsgaders een nominatie van een dubbeld getal persoonen ten eijnde daar uijt te werden verkaaren de geene op wien de Electie sal konnen te vallen soo is verstaan gem: presidenten bij extract deses hier van te Preadverteeren, ende sulx ook te doen om trend die van den Eerw: kerkenraad,
Mallabaer onder dato 1: april 173 Jan op dat deselve mede nagebruijke aandese onse intentie kome te voldoen. door den Commandeur ingebragt ende geresumeert zijnde de briev aanden koning van Canara gesz: en door sijn E: in 't Concept gebragt, na volgens het genoteerde ter Resol: vanden 27:' xber: J:o leeden soo heeft Sig een ijder met den Jnhoude vandien ten vallen geconformeerd, luijdende deselve van woorde te woorde aldus; Adriaan Staten commandeur en oppergebieder der Custe mallabaer Canara en wingurea, nevens sijne Raeden inde Gefortificeerde Stad Cochim, schrijven desen brief van hoog agting en genegentheijd aan den groot magtingen vorst en heer Grelada Soma Seguara naijqueroe koning.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. koning van het wijd uijtgestrekt Rijk van Canara, hofhoudende tot Bedroer die toe gewenscht werd allerleij soorten van genoegen nevens een geluckige regeering over sijne anderdanen, en een altoos duurende overwinninge op Sijne vijanden, mitsg:s rust en vergenoegen op dese wereld, tot in een lengte vandagen. wijders word aan uw hoogh:t bekend gemaakt dat wij op den 4:' febr: van 't laast leden Jaar, de eere hebben gehad, in andwoord van uw hoogh:ts missive bevoorens alhier ontfangen, een wijdlopige brief te schrijven, niet twijffelen de of den seere sal ook bij uw hoogheijd ter Bequamer tijd wesen aangekomen, waar bij aan uw hoogheijd naaktelijk verthoond is, hoe bevrwijd billijk d'EComp: restitutie pretendeerde nopens alle
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: alle de goederen dae uijt het gestrand schip Borsselen voor margaloor daar uw hoogh:ts ministers aldaar Sijn geborgen uijt wijsens een daarbij gevoegde lijste, en nademaal uw hoogheijd niet alleen tot ons sensibeel leetwesen daar niet toe heeft wielen treeden, maar teffens ook tot onse uijtterste verwonderinge tot heeden onse voorsz: Beleefden brief onbeandwoord gelaten soo hebben wij daner thans geresolveerd den secunde persoon uijt onse vergadering den koopm: en hoofd administrateur D' E: Daniel, Simorsz: te Committeeren en derwaards tesenden, voorsien Sijnde van onse Credentiale, om van uw hoogheijd in alle regt maetigheijd te requireeren en obtineeren, een Behoorlijke restitutie van de uijt het voorm: gestrand schip geborgene goederen in conformite van het 9:e articul van het Contract tusschen uw hoogheijds aantecesseur ende hollandse doorlugtige maatschappije, soo billijk, en Intien aangegaan soo mede inte vorderen, het geld dat den koopm: Sunderadas.
Van Mallabbar onder dato 18:' april 1733. — Sunderadas wistradas als nog aanhaar edele schuldig blijft /: ten getalle van 13477. pagoden Iqueris, uw hoogh:t daar om Bij desen wel ernstiglijk versoekende, met de komsten van voorsz: E: Daniel Simonsz: aldaar tot het een en onder soodanige ordres te willen stellen als tot ons genoegen en salisfactie nodig sullen werden vereijscht Soo tot naarkoming van het voorm: Contract, als tot Conservatie der vrundschap, die tusschen ons, en uw hoogh:t als nog werd onderhouden, want anders weet uw hoogheijd seer wel, dat deselve sal werden geinterrumpart, en verkort, en te gelijk dat d' E: Comp: haar niet ligt sal laten misleijden, nog verkorten, maar ter Contrarie door middelen van regt en billijkheijd genoodsaakt worden, haar Belangens staande te houden, en te mointieeren, wijl haar ed:le niet genegen sijn, deselve Langer traineerende te laten houden herte het gunt uw hoogheijd sig ter believe
Mallabaer onder dato 18:' april 1733: Van te laten houden, en dese onse heijlsame vermoninge, en adhortatien aantesien, als een daat voortkomende uijt een wel memendheijd gemoed, alsoo wij liever sagen dat alles in minsaam heijd wierd afgemaekt, tot welwesen van uw hoogheijds eijgen rijk 't gund wij vast stellen uw hoogheijd ter herten sal gelieven teneemen, en teffens sorge dragen dat 'er nooijd geen scheuringe van vrundschap tusschen uw hoogheijd, ende: Comp: gevonden word, ons wijders over alle de voorsz: saeken gedragende aan het geene voorm: E: Daniel Simonsz: uw hoogheijd sal Bekend maken die wij verwagten dat seer spoedig herwaards sal gedepecheerd werden, wensende voor het overige Dat goduw hoogheijd nog lange jaaren wil bewaeren jn gesondheijd, terwijl na vrundelyke groetenisse blijven. (:onderstond/ uw hoogh:ts ten dienst Bereijde dienaren /getekent/ A:n maten, D:l Simonsz, J: v: Slingerland, R: Liersma A: brug F:s Terburg
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Ts Terburg, J:o I:s Las, W:m Teling N:s Bowijn, en C:s van meekeren /in margine:/ Cochim Den 2:' Ianuarij Anno 1733. En sijn wijders door gem: Commandeur nog ingebragt twee instructie soovoor de gecommitteerdens den Coopman en p:l secunde Daniel Simonsz: mitsg:s den Capitain Ioannes van Slingerland toucheerende haar Commissie na Barscaloor, als voor de scheeps overheden van de scheepen 't wapen van hoorn, Grootswijk, en Castor en Pollux daar haar hoog hollens gedestineerd na souratta Persia, en Mocha, om haar te dienen tot narigt op de reijse, welke geschriften almede nagedane kesumptie sijnde geconformeerd, soo wierd verstaan eerstgem: geschrift in desen te Jnfereren en wijders door gem: Simonsz: versogt wesende te mogen weten, hoe verre derselver sal mogen gaen nopens de voldoening ver 787:
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 der Bergloonen vande aangehaalde goederen uijt het schip Borsselen ingevalle den fannaresen koning geinflineerd mogte wesen deselve weder tiegeven soo is met een parige stemmen goedgevonden en Beslooten denselven mede gecommitteerdens den Capitain Joannes van Slingerland daar omtrend te Bepalen tot op een quart ofte uijtterlijk een eerde derwaardes van het geheel, onder hoope dat haar hoog Edelhedens aandese onse dispositie sullen gelieven te ver-eeren haere gunstige approbatie luijdende gem: instructie in maniere hier na volgende; Jnstructie voonr d' E Daniel Simonsz: Pr hoofd administrateur benden Capitain Iohannes van Slingerland, vertreckende van hier over bannanoor naar Barssaloor Per de scheepen 't huijs te vlotten rijxdorff
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Rijxdorff Jagt Anna Catharina de Chialoup Cornelia mitsgaders De Hoeijboot Chettua. Men heeft in Conformitter veel gerespecteerde ordres van haar hoog Edelens de regeeringe tot Batavia, vervat staende Bij schrijvens van 30:' xber: J:o eeden herwaarts Bij paliticgemen resol: van 27:' xber: daar aan goedgevanden uEE: naar barssaloor te senden, om soodanige gewagten soeken aldaer komende, uijttevoeren, als uE: in het vervolg deses verthoond, en ook aangewesen sullen werden, wat uEE: op dese voiagie te doen., af te laten sullen staen dog eerwij tot het verhandelen vandien overgegaan, soo heeft men ten hoogsten noodsakelijk geoordeelt geaordeeld hier voor af tenoteeren dat men gedagten markt uEE:s als luijden van eer, met de vereijschte Circum spectie ten wordende voldoeninge van wel
Mallabaer onder dato 18:' april 1733/ Jan wel gem: haar hoog Edelhedens wel behagen tot wel wesen vande generale maatschappije, en eijge repulatie dese haar aanbetrouwden Last sullen weten uijt te voeren, en wel voornamendlijk den E: Simonsz: als hebbende op barssaloor Langen tijd als residend gelegen, gevolgelijk wel presumtief wesende, sijn E: den Bequaamsten man moet sijn, die men onder dit Commondamend daar toe heeft kunnen uijtdenken; om uE: reijse nu onder gades zegen met gerustheijd te ondernemen hebben wij al mede in soo Even gem: vergaderinge gelijk uE:s bewust is goedgevonden aan teleggen de scheepen, en vaartuijgen inden hoofde deses genoemd, waarmede uE:s gecombineerd dese rheede, na een behoorlijke seijnbrief en rangier ordre, met de schippers hendrik van beek, en Samuel Guarand, geformeerd te hebben, ten spoedigsten sullen moeten verlaten, zeijlende daar mede voort ouder Commando vande E: Simonsz: die als hoofd
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 hoofd deser Commissie, en den manhaften Capitain Slingerland als hoofd der militie sijn aangesteld, moetende gedoor ons duurende de voijagie op het schip, Jaght off Chialoup, waar op haar E: te vinden sullen wesen een wimpel van de groote steng waijen, onvermindert soo sal het Bestieren en regeeren der scheepen aande respective schippers, en gesaghebbers, mits behoorlijk aan sijn E: kennisse gevende dienen gedefereerd gelaten te werden. terwijl den voors: E: Simonsz: als presid: insoeken van Expeditie als ander sints binnen scheeps boord met den E: Capitain Slingerland de schippers van Beek, en Guarrand, en bij hebbende militaire officieren de vergaderinge, en ook aan hand op Barssaloor komende met de residenten hendrik De Iong, en Leonard Bleser op dit Comptoir te vinden, moeten uijtmaken, te samen overleggende wat beest tot wel wesen vande geneorale maatschappije, sal dienen gedaan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / gedaan af ondernomen te werden namendlijk Bij rencontre of voorvallen die men hier niet kan voorsien vooral te samen wel i agt nemende soodanige saeken, als uw hier onder sullen voorgesz: werden, maar om dat dese gewigten aanslag Somtijds niet tot nadeele vande generale martschappije, en tot Groot dangier van haar ed: diergekogte vrijheijd en onderdanen uijtvallen, soo sullen uE: met haar voorsz: smaldeel ter rheede Cannanoor voorEerst moeten ten anker komen, gaande te samen aande wal, aan het opperhoofd, adriaan harsteede enden raad overleverende alle soodanige koopmansz: goederen, en Benodigtheden, als het zaght end' Chialoup voormeld, naar luijd van nevens gaande Cognoiscemend en missive aanhaar gesuperschribeerd alhier voor dat Comptoir ingenomen heeft met voorsz: harStreer
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 /. steede bij die occagie abaucheerende En nauwkeurig ondersoekende hoeder oorlog tusschen den Cannaresen veldheer Regenada, en de mmaarse regentinne adij Ragia aldaar is gesteld, want het is uE: niet onbekend hoe eerst gem: reets het rijk Cocketrij onderde heerschappije van Sijnen meester den Camiaresen koning heeft gebragt, van gedagte wesende om gewaagde moorse vrouwe Benevens alle hare sterktens almede tot aliter te ruineren, ten welken eijnde hij ook al gekragt heeft omlangs den Pampoenenberg onder het bereijk van 'sComp:s Canon met sijn Geheele arme, die omtrend Bestart uijt 15. â 16000. voetknegten. 1000. ruijters, 13. Eliphanten en 4: â 5. kamellen daar te marcheeren ten fine was het mogelik haar basaar te vermeesteren, maar sulx door meergew: moorse vrouwe doorsterk vuuren uijt haer geschut, op eenige zijner troepen belet, en doar gem: harsteede op zijne Bevoorens gedane Instantie dien doortogt aan hem regenada
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1732 regenada, en aanden Collastrijse Prins Cherreke Pallicolottoe gminitrij met veel fondameerd, en voorsigtigheijd geweijgerd wesende, soo heeft Laastgem: sig niet ontsien aan 's Comp:s ministers aldaar posthoudende telaten doodschappen indien de Passagie aan dien kant geslooten; en uijt het fortresse Cannanoor op haar geschooten wierd, hij in soo een feval de dienaren soodanig als demooren salkomen te handelen, gelijk uE: Sulx nader uijt de gewisselde Brieven en wel principaal uijt demond van voorsz: harsteede kunnen nagaan Bij welke occagie uE: ook wel onder vinden sullen dat het Cannarese Leger bij off ontrend salgattij, en omsoo tespreeken in het gesigt van Cannanoar gecompaheert legd, al preparatie gemaekt hebbende, om de Basaar te bestormen, maar sulx daar veele Jnconvenienten tot heden nog niet ondernomen wesende, als daar is de man moedige wederstand van dikwils gew: moorse vrouw soowel als
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. de adoptie van 14: persoonen die J:o van het huijs Parapaer indat van Cattatta soo monnen als vrouwen met Seccusie vandie van Colastrij, enden regerenden dog afgevallen prins Cherreke Pallicolottoe ommitrij is volbragt, teffens alles onder het Ceremonieel bij die occasie gebruijkelijk verrigt, en onder Een groot escort van 20000. gewapende en ongewopende manschappen derwaards gebragt, gelijk ons Bij schrijvens van pannanij onder dato 12:' xber: J:o leden is geadviseerd geworden, en alschoon genomen dien heebden Brief ons heeft verthoond hoeder noorder vorsten op desen prins omintrij nopens sijnen afval, en onder werpinge aandie van Canara scheijner misnoegd te sijn een dat den Bolnoar van Bargare aanalle demooren in sijn Land te verder heeft gepermitteerd na Cannanoor te mogen vertrecken, om hare mahometanse geloofs genooten te sullx te komen
Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Van komen en teffens was het mogelijk den indrang van Regenada, en verders desseijmen te betwisten soo sal het al egter uE: pligt wesen met ernst te ondersoeken of het Cannanoorse hofd bort genoeg saam in staad is, met het presente guarnisoen haar tegen een opverwagte aanval vanden een off andere dat god verhoede te kunnen verweeren, en een entreprisedie de heijdense volkeren somtijds souden konnen af willen ondernemen te wederstaen, item of dese triumpherende af trotsen veldheer benerend den prins Collastrij tegens d' E: Comp: iets quaads in den zinheefd dan niet, niet wel presumtief wesende hij eenige feijtelijkheden toe komen te ondernemen soo lange wij hem niet aandoen, als hebbende staende desen oorlog ons selven neutrale gehouden, dog soo uE: sulx eens ter Cantrarin tegens onse gedagten mogten
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. mogten ondervinden, soo zullen uE: uijt hare mede gegevene krijgstroupen soo veel europese soldaten aande wal moeten setten, als uE: zullen oordeelen tot eeen Behoorlijke defentie en Conservatie van 's Comp:s vort noodSakelijk tesijn, niet jegenstaande men haaronder dato 10:' 8ber: met het Iagt d'anna Catharina uijt ons swak guarnisoen met 36 Laldaten onder Commando haerer officiieren benevens nog 4. bosschieters, en verdere benadigtheeden, tot renfarcemend uijt een soort van voorsigtigheijd alheeft Bij gesprangen, te wenschen, wesende sulx daarom daar uE: niet noodig sal Bevonden worden, maar regenada ter Contrarie hij eens lufs nog krijgen af genoodsaekt werden weder naar Cannara, te rug tekeeren alsoo hij al lang genoeg tot onse ongerustigtheden in prejuditie van 's Comp:s Belangen om dienaird heeft gewoeld, en ook desee soo wel als de maarse vrouw onveijlig komen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1738 komen te maken, sonder nogtans hij regenada tot heden veele advantagie op de mooren heeft kunnen Behalen niet jegenstaande bij den berugten zeerover Canoge angrea met Parthij vaartuijgen op sijne zeijde heeft gelokt als wesende aandien kand niet alleen 6: en meer van die piraters ontdeckt die hem levens middelen hebben aangebragt, maar ook heeft den Cannaresen koning haar vrijheijd vergund om sijne havenen barssaloor en meer andere d:os vrij en liber te mogen Bevoren, gelijk ons sulx door den ondercoopman willem vanden berg benevens de barssaloorse residenten hendrik Dejangh, en Leonard Bleser bij schrijvens van 25:' maard ao pass:o en ook daar nevens is gecommuniceerd geworden voorsz: Cannaresen koning selvs 15: stx: roov-vaartuijgen of eijgendeijk goerabs in zee heeft, ook zit de vrouwe adijragia mede niet stil, om haaren vijand sooveel afbreuk
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. afbreuk te doen, als mogelijk is, haar selven niet geschroamd hebbende 6. groote vaartuijgen ter zeeroov uijtte ruster, die gecombineerd met 3. d:os van den berugten moorsen Catte Casser piraad zijn voortgestevend na molque lopende aldaar tesamen binnen de rivier, verbrandende het dorp, benevens twee heijdense tempels, keerende dusdanig met een groote buijt weder terug, bij welke occagie sij ook besuijden mangaloor een gaas vaartuijg niet alleen vijandelijk hebben aangelast, maar ook een rooms priester, Benevens 4. â 5 Inlandse Christen daarop te vinden op een zeer Cruele wijse mishandeld, en eijndelijk nahaar veele quetfuren gegeven te hebben, het leven op de voorspraek van een toepassen Corporaal die op die vaartuijgen van de moorse vrouwe en eenige andere soldaaten geplaast was, geschonken haar
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. haar van alles beroovd hebbende sijn sij Eijndelijk nog tot mangaloor voorm: aen de wal geset geworden En nademaal zij moorinne perseverende van voorneemens is de Cannarese stranden soo veel mogelijk is te ontrusten zoo heeft de koning alle zijne havenen met partij ruijterssen voet knegten doen besetten, gelijk ons Bij Cannanoors Schrijvens van 11:' xber: passato omstandig is Bedeeld, off nu dese haare tweede togt soogeluckig sal afloopen, en hoede portugeesen het nushandelen haerer natie nemen sullen beijft van den tijd afgewagt, die ons reets al vertoond heeft, dat den koning van Canara tot mangalaor op zekeren heuwel digt Bij de portugeese logie leggende een fortres heeft willen extrueeren, plaetsenden daar op het canon van het schip borsselen door hem opgevischt, maar ssulx door de portugeesen hem belet,en genoodsaekt geworden het een een ander aan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. aan die natie 't sij door giften of met gewelt over tegeven, gelijk ons van Cannanoor onder dato 17:e' xber: pass:o is Bedeeld geworden, soo sal het uE: pligt wesen haar na dese onsekere berigten te informeeren, en onderversoeken hoe het eijgendeijk niet dese affaires is gesteld; het Cannanoors opperhoofd heeft rok den ondergetekenden, Commandeur bij aparte of secrete brieven van 30:' 8ber: en 24:' gber: passado genotificeerd dat J:o vier kloeke scheepen, gearmieerd met 2000. uijtgelesene soldaten, en eenige banditen onder Commando vanden diceroij Dan Pedro de massarenhas uijt lissabar binnen Gaa, waren gearriverd, van gedagte, en over een gekomen sijnde om gecombineerd met de Engelsen, de angrease zeerovers den occaan te doen ruijmen, 't gunt waar bevonden werdende, een gewenschte saak voorden europeaanse natie
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. /. natie in het generaale soude sijn dog wat van dese onsekere nouveless, en gepresupponeerde ondernemingen, komen sal, belijfd van den tijd afwagt, wij presumtiever wesende dat voorsz: lusitaanse natie, nader uijtvoer van rijst van Barssaloor, na masquette en andere plaatsen belet, en haar genoegen van die groenen aldaar gekreegen tehebben, hare scheepen met alle haare troepen den sleven zullen doen werden na Banbasse, om die sterkte is het mogelijk weder te herwinnen vande arobieren, 't gund hier Eenelijk werd genoteerd, omdat uE: niet onbekend soude wesen in dese Indiasche zee soodanig vier kloeke Bodems niet alleen mogelijk sullen swerven, maar ook sullen uE: deselve nog wel op de Cust Canara, ont moeten, en teffens Bij die occagie onder vinden, wat die natie daar kunnen uijtte voeren ten is ook alverder van Cannanoor bij Secrete
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Secrete Brief van 30:en october J:o leden door het gew: opperhoofd Adriaan Mntem harsteede genotificeerd, geworden hoe hem door sekere vriend uijt tallicherij was Bekend gemaakt dat twee oostendische scheepen met permissie van sijme Brittanijse majesteijd nadese zouden stonden te komen, om het geene die natie in India nagelaten hebben afte haelen, en nademaal wij van dese licentie geene berigten van onse gereverendeerde heeren meesteren uijt ne derland, nog van haar hoog Edelhedens tot Batavia hebben, Ingekregen, maar ter Contrarie nog wel door haar hoog Edele groot agtb: bij schrijvens van 30: xber: 1730. en 31:' Iulij 1731. aangekund geworden, dat twee scheepen onder pruijse vlagge vanoostende na Caoix souden geseijld wesen, om haare reijse verder dit heen te ondernemen, Seer strijdende tegens het hanoverse tractaad, tusschen sijne keijserlyjke majesteijd ende geallieerde potendaten bij preliminaire poincten vastgesteld
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. vostgesteld Soo is het dat welgem: heeren meesters de vergadering van XVII. en haar Epper hoog Edelhedens tot Batavia door geheel India, gehoorende onder den nederlandsen staad bij voorsz: schrijvens wel expresselijk hebben gelieven te ordonneeren, niet aght alleer naeuweeurig  te doen slaan op Boven gem: scheepen maar ook deselve tenemen op tebrengen, en te destriueeren onder wat soorten van vlaggen deselve ook souden mogen navigeeren, op welk fondamend en ter voldoeninge vandie geEerde Bevaelen uE: wel eenstiglijk mits desen geordonneerd en aanbevoolen worden, bij ontmoetinge van gementioneerde bodems soldaat, en zeemanschap te gebruijken, tragtende deselve te aborderen en vermeesteren ten ware uE: mogten ondervinden dat deselve van Een behoorlijke paspoort van zijne brittanijse matesteijd, en haar hoog mogende
Mallabaer onder dato 18:' april 1733: Van de slaten generaal onse souvraine waren versien, wanneer uE: soodanigen zeebrief sullen moeten eeren, en respecteeren, handelende de officieren en verdere zeevarende daar op te vinden als onse bandgenooten, maar ter Contrarie recauverende, Soo sullen uE: deselve in soodanigen geval de vrijanden van den staat moeten handelen, en teffens is het mogelijk opbrengen ter deser plaatse. wij hebben om twee redenen noodsakelijk geoordeelt, uE: dit Bovenstaande tantelijk vooraf aan tetoomen Cacum spectia eensdeels omdat uE: den slaat des oorlogs bij Cannanaar personeel beschout hebbende, met veel meer fondamendt sullen kunnen oordeelen of uE: op gelegde Commissie in Camara komende, met gerustheijd, sonder weer wrake van regenada op Cannanoor te nemen sal kunnen uijtgewerd werden
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 werden dan met: ten anderen omdat uE: geduurende haere reijse soo wel in zee, als ten anker leggende bij dag en nog des te Beter tegens dese genoteerde en onbekende swervers, of andere onverwagte allen laten op hoed en woeksaam soude kunnen sijn, geensints vertrouwende op vlaggen die uE: van passeerende scheepen sullen sien waeijen, want daar door kunnen uEE:o Agtelijk bedragen en misleijd werden, maar aangesien de overheeden vande scheepen thuijs te vlotter en rijxdaff op haar vertrek van Batavia door haar hoog Edelhedens met een Behoorlijke Instructie derwegens sijn, gemunieerd, en teffens daarbij aangetoond geworden, wat haar bij rencontre van soodanige zee schuijmers te doen of te laten sal staan, soo sullen wij tot vermijdinge eener dubbelde extentie, daar van geen verder vermaen doen en het sal
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. sal van uEE:s pligt wesen haar na duls Inhoude te rigten terwijl wij uE: op het ernstigste recommandeeren en ordonneeren de affaires op Cannanoor invoegen voors: verrigt hebbende ten spoedigste met haar smaldeel voortteseijlen na Barssalaar, alwaar uE: de scheepen op de ordinaire rheede ende ligte vaartuijgen binnen de revier, of wel soodanige plaatsen ten anker sullen moeten doen komen als uE: na zeemanschap sullen te rade vinden gaande rsos dra mogelijk is tesamen na de wal en binnen sComp:s Logie aldaar staende geaccompagneerd van een sergeand een Corporaal en 12. soldaten die uE: eenelijk dien tijd sullen moeten dienen tot staedhouderij wandalschoon genomen wij in onse meergew: vergaderinge tot uijtvoeringe deser expeditie goedgevonden hebben, uE: op de respective scheepen verdeeld mede
Van Mallabaer onder dato 18. ' april 1733 mede te Geven 96. koppen of 2: Comp: europese militairen en 66. balijse solraaten onder de hoofd Commando van den Capitain Slingerland en mindere hoofd officieren namendlijk op 't huijs te vlotter en Rijxdorff voorsz: twee Comp:s europeaenen, op het Jagt d' anna Catharina 28:, de Chialoup Cornelia 28: de bood Chettug 10. Balijsen soldaaten, soo sal het Egter med noodsakelijk zijn dat uE: haar kleijnen magt soo auomenteel vertoonen, maar ter Contrarie het sal best wesen, eer uE: iet wes komnen te ondernemen, of meerder volk aan de wal brengen hare sacken met de residenten hendrik De Iong, en lemard bleser overleggen die uE: sullen weten aan te toonen dat den Jnsoeverten 'sComp:s koopman Sundera haar das wistnaars aan edele volgens Barsaloorse schrijvens van 2:' 7ber: J:o leden herwaarts, nog schuldig is geweest, een Considerabele somma van 13677. p:s goede pa/o. Ikeris of f 41031:—. — en teffens dat dien man volgens haar nader
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. nader advisen van 29:' xber: daar aan, off in minderinge sijner debit heeft voldoen 200. gelijke opag: iker is gevolgelijk onder hedigen datum nog netto debit blijvende 13477. p:s van die goude munt, bij laastgem: brief door Sunderadas wist nadas Beloofd wesende binnen korte daegen nog 2. â 300 d:os aan voorsz: residenten soude komen afleggen maar aangesien wij tot heden vandies ontfangst geen nadere kennisse hebben ingekreegen, en te gelijk dat hij sijne voor broeders goude haes Cieraden  evengew: afgelegde 200. p a/o heeft verpand, een teffens in Cannara van niemand 1. pak rijst op Credit meer werd gefieerd, gelijk uE: aldaar komende zelfs sullen ondervinden, soo onder steelen wij niet ongegrond de generale maatschappij geen eend uijt meer vandien man sullen meester worden, veel minder wil den rijx1ij bestuerder nerewania, zig tans volgens zijne
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. zijne gedane Beloften verbinden omde schuld vandesen Sunderadas binnen den tijd van 4. Iaren in termijnen of Iaarlijx 35a0. p. o. afte leggen waaruijt consteerd dat dese gedane promesse almede in rook werd weenen, en daarom ook wel presumtief is dese actie als de speraad, mag werden gesteld, gelijk de barssaeloorse ministers ons bij schrijvens van 8:' april J:o leden alhebben weten te bedellen 'T schip Borsselen den 6: Iunij to pass:o bij mangaloor benoorden Caab montadellij uijt persia konnende verongelukt zijnde gelijk VE: niet onbekend kunnen wesen, soo sijn volgens ingekregene berigten op de stran den van den Cannaresen vorst zen zoodanige goederen aande wal gespoeld als VE: evidend Consteeren zal bij twee nevens gaande geauthertiseerde lijsten, ons van Barssaloor successive toegesonden bij welke Comptoir VE: ook
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. ook sullen kunnen nagaan dat alle deselve daorden gedimoveerden Commandeur Iacob De Iong niet alleen dikwils maar ook door den gewesen Ed: agtb: heer Commissaris deser Custen Wouter hendriksz: onder dato 4:en febr: pass:o op een significante en fondamentele wijse zijn gereclameerd in een tijd dat onse nieuwe aangestelde residenten hendrik beeser de jong, en Leonard med den scheepe thuijs affenburg na Barssaloor zijn vertrocken, maar alle dese poginger vrugteloos uijtgevallen wesende als hebbende dier vorst zig niet verwaardigt dien Jnlandsen brief tot heden te beandwoorden niet Iegenstaande den toecq op Barssaloor te vinden zeer dikwils tot dies obtineering na het bidroerse hoff is opgesonden gelijk uE: gew: residenten wel nader sullen weten te demonstreeren om nu Egter desculd vandese Sunderadas wistnadas ende onwettige aangehoude goederen van het verongelukte
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van gelukte schip Borsselen vanden Canna resen koning gerestitueerd te krijgen, soo heefd den voorsz: Ed: heer Commissaris Bij rappord van 31:' maij deses Jaars aan haar hoog Edelhedens tot Bat:a een voorslag gedaan, die daar op zoodanige maatsnappije regels hebben gelieven te nemen, en ordres ter uijtvoering deser entreprices dit heen te Expedieeren, als VE: Bij Extract uijt de mariginale aanmerkinge op het gementioneerde rapport gemaakt in zijnen Lamerhang sullen kunnen nagaan 't gunt VE: nevens desen benevens een geheel uijttreksel van gewaagde schriftuur sprekende in't breede van desen aanslag der sake almede tot narigt in Copia werd ter hand gesteld, aan welkers inhoude wij ons gelijk als in desen geinsereerd sullen gedragen gene vewarigheijd makende om VE: aanteraden voorsz: Papieren wat dikwils te lesen, wanneer VE: wel bevinden sullen dat haar hoog Edelhedens dese
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 dese vertoonde Consideratien van den Ed: heer hendrix Plousibee en aannemelijk zijn te vooren gekomen, als Expres Begeerende dit Comptoir op dat fondament en den bedriegelijkeaard van het Cannarese of bedroerse hoff zal opgebroaken moeten worden, ten minsten voor een tijd, dog niet voormaal eer men siet dat onse saken, die wij aldaar nog uijtstaande hebben, zig wat beter sullen laten aansien enz: VE: daarom wel ernstelijk ter voldoeninge van haar hoog Edelens gevenereerde ordre Beveelende dat den E: Smansz: sig in het geselschap van Een der Barssalaarse residenten die VE: daartoe het bequaamste sullen oordeelen, zijn selven ten spoedigsten zal hebben te begee ren na het Bidraerse hoff dien vorst Bij ontmoetinge onder beleefte termen uijt onse name Jntrageerende nevensgaande gecachetteerde brief, die uE: almede in Copia tot narigt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. narigt nevens desen werd overgeleverd Sprekende niet alleen onder obligante termen van het reblaam der gew: goederen maar ook werd daarbij betuijgd onse verwonderinge dat zijn den hier voorwaards gementioneerde ola vanden Ed: heer hendrix tot heden heeftonbeandwoord gelaten 't gunt uE: zijn hoogheijd ookmandeling nog nader sullen benemen aan te thoomen hem bij die occasie te kennen gevende uE: expres van wegens de doorlugtige Comp: uijt name van welgem: haar hoog Edelhedens en ons aldaar gesonden zijt om sijn hoogheijd te zommeren van d' E: Comp: fatisfactie te gedent, en regt te doen wegens de schade, soodoarhet aanhouden der goederen van het schip borsselen, als het Banquerot dat haar Edele in den gepermitteerde en door zijn hoogheijd gelicentieerden Coopman wistenadas ende hier vooren aangeroerde schuld, door de voorige residenten Gosenzon en finea buijten qualificatie gecrediteerd, hebben moeten ondergaan,
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. ondergaan gebruijkende Bij dese bij een komste den weg van moderatie en doceur dag egter alles med ernsten naduk, ten eijnde off uE: desen vorst door persuasive en inductive redenen konden daer begrijpen hij geobligeerd was voldoeninge aand' E: Comp: tegeven, en nadese minnelijke en annable propositien te moeten luijsteren, dog wij onder stellen dat hij tot restitutie van het een en ander alsoo min aoren zal willen leeren als hij gehad heeft nopens het Beand9 woorden derolas die Successive tot het reclomeren der goederen van het verongelukten schip Borsselen hem zijn toegesonden, gelijk VE: hier vooren al is beloogd Geworden. wanneer nu desen peculanten vorst nadese hier vooren aangetaonde propositien geliefden te luijsteren en dat hij wijgerde restitutie en voldoeninge annom
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. te geven, gelijk bij ons werd vastgesteld, zoo warer wij geobligeerd, na den voorstel van den heer Commissaris hendrix en ter voldoeninge van haar hoog Edelens veel gerespecteerde ordres zonder refitatien of eenige Consideratien daar tegens te maken zijn hoogheijd door middelen van klem tot Betalinge te Constringeeren nemende zijne vaartuijgen die inde havenen leggen weg, besettende deselve med onse scheepen en mindere vaartuijgen na de wijse der portugeesen namendlijk de revieren mangalaar, moliquin, Cattipar, backeuroer en selfs Barssaloor leggende omtrend nagedagte die den Ed: heer hendrix daar van komt te maken niet verder vanden anderen dan in den amtrek van 12. mijlen niet alleen, maar ook word bij zijn Ed: vastgesteld dat dier vorst door het
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. het insluijten deser havenen Iaarlijx aan thollen souden moeten missen een Considerabele somma van 30'0'000. soude pagoden daar nogtans de pagt vande rijst niet meer aan revenue komt op te geeven brengen dan een bedragen van 60'000. gelijke pag: zijnde wel de grootste Jnkomste die voorsz: dorst, omdien oird van zijne zeestranden heeft, gelijk der E: Simonsz:, Sulx evident, en beter als ons is Bekend, 't gunt zijn hoogh:t egter niet gaarne souden willen missen dan voor een alter d'E: Comp: hem door magt van wapenen quamen te dwingen, maar aangesien men thans op dese Custe Seer dangereuse tijden beleeft, en dat men daaromme ten hoogsten, geobligeerd is dese affairen med de uijtterste Circumspectie te Behandelen, soo werden VE: om die redenen geordonneerd haar nauwkeurig
Mallabaer onder Dato 18: april 1733. / Jan nauwkeurig nadese groote opgave eens te informeeren een ondersoeken of dien vorst eijgendl: daarvan zoo veel Iaarlijx trecken kan, want sulx eens waarheijd bevonden werdende, soo onderstellen wij nevens zijn Ed dat zijn hoogheijd doordse gepresupponeerde middelen tot vergoeringe van al het voorenstaande niet gemackelijk, maar door veele moeijte en forfe soude kunnen werden gebragt, gelijk soo even is betoogd' ander vaste suppositie nog tans wanneer den Edelen heer hendriks dffebarssazoo gemakkelijk loorse onderneminge  heeft weten voor te stellen, nog onbewust is geweest dat de Cannaresen vorst zijne haveren Soo formidabel tegens den invol der maorse regentinne heeft Laten besetten en teffens dat zijnen veldoverste regenade soodanig daar het tot des oorlogs Begunstigd is ins geworden, gelijk wij VE: hier vooren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733; Dit Laaste pount nu Soo avantagieus voor den Cannaresen vorst uijtgevallen en haar hoog Edelhedens den staat deser Custen na het afgaan van het rapport van den Ed: heer hendrix voorals nog onbekend geweest zijnde, als hebbende welgem: haar hoog Edelhedens onmogelijk gene gedagten kunnen maken dat onderde Cannanaarse fortresse omtrend. 17000. fannarese wel gedreffeerde troupen wel versien van oorlogs gereedsz: gecompeerd Leggen die haar Progressen nogal verder soeken voort te setten, derhalven zoo heeft men om dese en meer andere redenen en motiven onder gunstige aggreatie van welgem: haar hoog Edelhedens en om het voorsz: fort Camianaar, ende diergekogte vrijheijd der generaen maatschappije, en haar Ed:e dienaren niet aan eenige dangireuse gevolgen te Exponneeren, nog in de waagschaal te setellen, niet kunnen vooren Circumstantelijk hebben aange goedginden trand;
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 goedvinden VE: de uijtvoeringe deser entreprices positief te oerde ordonneeren want eens ondersteld wesende dat dien vorst: doordje hier vooren aangetaande vrindelijke adhortatien en middelen niet te Constrinqueeren was om behoorlj:k sat is factie en Betalinge aande EComp: te geven, soo waren wij geobligeerd middelen van klemn te gebruijken, waarvan hier vooren al is gesprooken geworden maar sulx voorhet Jegenwoordige eens ondervindende soo sonden wij ons Leever schuldig maken aan Een onverandwoordelijke roekeloosheijd en regt veerdige reproches, want wij desaken van nabij beschouwende, zoo zijn wij ook verpligt, ons selver nade omstandigheden der tijden te reguleeren, als wel wetende dat haar hoog Edelhedens onmogelijk niet hebben konnen versien, dat de Laken om desen oird soo gevaargelijk zijn gesteld, en welte meer omdat den Ed: heer hendrix dese onderneminge soo advancagieus en seer facie
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. facil bij rapport beschreven heeft, niet eens agt genomen hebbende dat de portugeesen op destranden van Campara afeijgendlijk op mangaloor een wel gefartificeerde frcres af Lagie niet alleen passedeeren maar ook dat die ratie van goa binnen 2. dagen voor wind en scraam na Cannara kunnen afkomen, op een onverwagten wijse, med parthij plat Bodem de vaartuijgen, gesterkt van parthij wel gewapende scheepen ent: haar overvallende, en wegnemende wat zij maar krijgen en magtig kunnen werden daar wij nogtans alles med de Land en zeewind moeten ophaler en somtijds wel 4. Ja6. weken daar sterk door waijende N:o W1. winden werk vinden, eerwij med onse scheepen derheede barssaloor kunnen bereijken gevolgelijk soo kunnen wij het aldaar ter kuste niet langehouden, door dien het onbevaarbare mousson ordinair op het eijnde van april of in het begin van meij al komd in te breken, gelijk ons de tijd menig werf heeft geleerd die
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Jan ons ook Somtijds presupponerende soude doensien wij Iegenwoordig eenige beijtelijkheden tegens die truumpheerende Cannanoorse volkeren quamen uijt te voeren, den veedheer Raganada het Connanoorse fort in weerwrook zoude konen te belegeren in een tijd dat wij buijten staat waren Bijstad derwaardis tesenden, en wel voornamendlijk nu hij daar onder zoo digt med behulp: vanden over wannere Callastrijsen prins, al het geheele Iaren zaselfs in den onbevaarbaren tijd gecompeerd, en om zoo tespreeken geretrencheerd gelegen heeft daar boven en behoeven soo heeft hij off eygendlijk den laastgem: prins zoodanige bedreijginge durver doea aan sComp:s ministers gelijk VE: hier vooren al tot speculatie is aangewesen, vaststellende dat hij ook niet te goed soude zijn wanneer het eene mogt gebeuren hij med d' E: Comp: in een rupture quam tegeraken zij gecombineerd med den anderen wel jet wes feijtelijx tegens haar Ed:
Jan Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Ed:e soude komen te ondernemen en tegelijk ook wel weten d'engelsen van tallicherij inCognito op haar zijde te tacken die sekerlijk hem ookonder de hand med kruijd en Loot, als andersints na hare gewoonte souden komen te assisteeren, en teffens inhaar vuijst Lachen / wanneer als d:o generale maatschappije med die noordse heijdense natie eens in Conflict en in de onderlaag dat god verhoede quam te Geraken wand het is kennelijk dat voorsz: brittanise volkeren, als onse grootste Competiteuren wesende niet anderssoeken, wanneer zij de kanst maar schaoi zien als om ons den voet dwars, een was het mogel: wel op den reijnche nek tefetten, dagh om alle dese kinderpalen, en gevaren die daar uijt souden kunnen gebroren werden voorte komen soo heeft men gelijk hier vooren ook is gesegd, onder hoope van gunstige aggreatie van haar hoog Edelredens voor als nog niet kunnen treden om VE:s positief te ordonneeren iet wes vijandelijk
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. vijandelijk tot Barssalaor, of wel in eenige andere Carmarese havener te ondernemen, en wel voornamenddijk zoowael Lange desaken op Cannanaar vd zoo slegt voorde regentinne adij: ragia, en zoo advantagieus voor de Cannarese troupen geschapen staan want indien het gebeurde hij regenade de moorse Bazaar 't sij med geweld dan wel door list quam te overrompelen soo soude het hem weijnig moeijte of volks behoeven te kosten om het kostelijke fortres Cannanoor almede te vermeesteren want de bazaar op een berg en digt onder de munren niet alleen leggende, maar ook zoo kan geen een man daarin gaan of hij was instaat hem den voet teligten en dood te schieten gevoegeljk zoowas Cannanaar in zoo eeen geval aan vele dangereuse periculen geExponeerd als onmogelijk in staat zijnde med onse klijne magt aldaar post houdende tegens zoodanige groote do als dat van regenade te kunnen wederstaan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 wederstaan, dog wij hoopen onder den zeegen des hemels dat de gedaante des oorlogs, omde hier vooren gedenoteerde adoptie, ende verleende licentie der maaren vanden balnoor van Bargare binnen Corte zal komen te veranderen en tegelijk dat hij eens door de mahometanen tot Caliter zal mogen aangeslagen, en daardoor genoodsaakt worden, om over de balliapatnamse revier hals overkop na zijn land te rug te keeren, welke gehoopte nederlaag een gewenschte zaak soude zijn en wij souden aanstonds genoodsaakt werden, andere mesures te nemen dande gene die uE: in Cas subject soo even indien voorsz: sijn, want uE: zoodanigen nederloog eens positief te vaaren quam en dat uE: sekere berigten hadden zinge kregen regenade eens van voor de maorse basaar was opgeslagen zoo werden uE: in zoodanigen geval wel ernstelijk gerecommandeerd, en geordonneerd haar selve mamenteel tot feijtelijkheden te begeven nemende, alle de vaartuijgen die
Van Mallabaer onder dato 18:' april 17 die den fannaresen koning toebehooren, uijt de hier vooren geciteerde havenen weg plunderende, en roopende alle zijne stranden, en volkeren die VE: maar in haren weg sullen komen te ontmoeten, om sulke stontmoedige heijdense vorsten teleeren, dat de E: Comp: nog magt genoegheeft, om hare onwettige en assurante behandelingen te uijten en na merite te straffen, voor op al  verdagt zijnde in zoodanigen ge val wel agt te geven geen andere barcquen of vaartuijgen tenemen nog te molesteeren van eenelijk die waarlijk den Cannaresen vorst zijn toebehoorende, want indien het eens quam te gebeuren VE: eenige d:os quamen op te brengen die aan andere onse bondgenooten eijsje waren soo soude d' E: Comp: genoodsaakt wresente deeselve momerteel weder overte geven gelijk in een evenredige expeditie als dese, in den Iare 1698. heeft geExteerdt;: Dog eer VE: tot dit laaste pointkomen te treeden zoo zal het noodsakelijk
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. en ten hoogsten van VE: pligt zijn, VE: bevoorens komen zorge te dragen dat alle de negotie en andere goederen op Barssaloor onder ult:o aug:s te vinden in het schip rijxdorff off wel thuijste vlotten zijn afgescheept bestaand in de volgende. In de Groote Geld Cassa 1800. stux pag: goude ikeris aan Contanten In de klijne Geld Cassa, 56 1/15: stux pag: Goude Jkeris of rd:s 106: 20. In't groote negotie pakh:s 12402. lb: japans staof koper 2079.  nagelen beslooten mr 16. kisten 1025.  mten muschaten  . 6. _:o 1540.  foelij off macis   10: soekels 306: @ rood schairlaken in 5. stucken 18885: lb: geraffineerde salpeter in 249. vaatjes 9376.  hollands ijser bestaande in 158. staven 453.  d:o staal _ _:o 17. _:o 215.  spijkers in zoorten Silver werk. 1. p:s Comp: signet med een houtegreep ensz: benevens verdere goederen in het gebruijk gelijk
Mallabaer onderdato 18:' april 1733 Van zoo die granen voor een redelijke prijs of tegens 25:' off 30: rijxd:s last te Bemagtigen waren, want alschoon genomen men doorde goedheijd van haar hoog Edelhedens Benevens ons restant daar ondergerekend van hedigen datum nog van een ruijm 2. Jarigen raad voorgn is voorsien, soo zullen die postspijse nieuw zijnde, al tijd wel te stade komen, mits daar voor niet meerder werden betaald, dan het geene uE: Soo even is voor gesz: geworden, soekende daar nevens bij geluckige aencontre den vertier van handel wharen als dan ook tegens den aanstaanden tijd, en op nadere approbatie van haar hoog Edelhedens weder 't zij door een vrije negotie of wel door een makelaar als vooren, soo als dat best sal willen lucken, aan den gang te brengen, waar toe zig reeds een benjaan gamingh kenij heeft op gedaan, en ook aangeboden, veele goederen te sullen slijten, mits de pagoden
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 pagoden Jkeris weder op den oudenstaat penning van 1 7/8. rd:s ieder wierden geb: gelijk ons Bij schrijvens vrder barssaloorse residenten sub dato 29: rber: pass:o is bedeeld, en egter tot heden dien brieff onbeandwoord gelaten geworden uijt aanmerkinge wij tot heden zijn onbekend in hoedaniger voegen jaar hoog Edelhedens sullen gelieven goed te vinden wij med dese goude munt in den aanstaande sullen moeten handelen, zullende dierhalven uE: seer wel doen; zig op dit notabel point hare gedagten laten gaan, ons Bij retour bij haar te doene schriftelijke rapport opgevende, hare Consideratie op wat wijse de negotie aldaar wel het Beste, en het voordeligste voorde generale maatschappije, als dit Comptoir eens sal opgebroken wesen, weder aan de gang sal kunnen gebragt werden, ten eijnde wij in staat werden gesteld haar hoog Edelhed:s med fondament in eerbied te kunnen dienen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. dienen, van nader Berigt wanneer UE: nu eens ter Contrarie quamen te recouvreeren namendlijk een Cannaresen vorst door geene minnelijke aansprake tot restitutie van het een of ander te spewagtrgen Bewegen was oo sullen UE: alles soodanig moeten dirigeeren, als uE: hier vooren al in't Largo aangetoond is, volstrekt de intentie van haar hoog Edelhedens zijnde, het Comptoir barssaloor het zij hoe ligt de saken haar ook schicken zal, moeten opgebroken werden, Latende de Logie onder opsigt van Een Inlandsen tolcq en. 2. d:os dienaren die VE: tot beveijling en tot een blijk van wettige ssessie, daar toe bequaam zullen pass oordeelen, 'tgunt aan VE: behandelinge moet gedefereerd gelaten en voor al het schip het huijs te vlotter, en rijxdorff, benevens andere bij hebbende vaartuijgen niet Langer op barssaloor en op de geheele Cannarese Cust aangehouden werden dan tot den 10:' of uijtterlijk den 15:' maart aanstaande Een
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. als onderstellende dat uE: indien tusschen tijd wel sullen komen te ondervinden hoedanig de bijl, aan het bedaaerse hoff in de steel steekt, wanneer VE: med haar geheele smaldeel gecombineerd als vooren zullen moeten te rug keeren van barssaloor, na Cannanoor om door eender voorsz: scheepen off wel een jagt off Chialoup van daar aftehalen zoo veel E kisten Cardamom als het opperhoofd harsteede en raad indien tusschen tijd zal hebben ingesameld bij welke gelegendheijd med een uwer bijhebbende bodems ook vandaar dit heen zal moeten transport verleerd werden, aan alle zoodanige persooner die om hare verlossinge hebben geinsteerd, staande deselve bekend Bij nerensgaande naamrolle, verdagt zijnde dat alle die militairen uijt de geene die uE: bij zig hebben zullen moeten gesuppleerd en dies nainha benevens degeene die VE: volgens het hier vooren gefiteerde al verder tot
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. tot een forceneerd vande Cannanoorse fortresse aldaar mogte goedvinden te laten militairen, veraan ons bij notitie opgegeven, en voor alsorge gedragen werden dat meergewaagde 2. scheepen benevens de andere vaartuijgen ter deser rheede zoospoedig komen te retourneeren als mogelijk is, ten eijnde de 2. eerst gem: nog na Chilan, of wel bat:a med een last peper vroegtijds mogen gesonden werden; De behoorl:k uijtvoering deser Commissin UE: na mate onser vermogen: zoo forCumstantelijk voorgesz: wesende, als doenelijk is geweest, zoo zal het ook VE: pligt zijn deselve ook letterlijk uijt te voeren, reguleerende haar selven zoo wat nader Loop des tijds, en haar eijge onder vindinge want daar kunnen gelijk gesegd, VE: gevallen te vooren komen die wij niet kunnen versien, waarom VE dan nogmaals den voorsigtigen weg seer kragtig, en ook de rust en vreede onder malkanderen zoowel Een
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. / op de heen en weder reijse aangepresen en niet minder aanbevaalen werd, alle kragten en vermogen komen, in te spannen, dat UE: dese importante expeditie nade jntentie van haar hoog Edelhedens tot welwesen vande generale maatschappije wat spoedig konnen uijtte voerden, ten eijnde UE: benevens ons daarbij reputatie en eer mogen inleggen waar mede wij UE: Sullen toewen7. schen, een behoude heer en wederreijse, benevens alle de siderabelen hemelse zegeningen terwijl wij voor het overige blijven nae vrundelijke groete. (onderstond:) Eersame vroome discreete VE: Goede vrunden (was getekend:) An Maten, D:l Simonsz: . . . . . ., J:s v: Slingerland, R:s Siersma, A:n brug, F:s Terburgh I:s I:s Sas, W:m feling, N:s Rouijn, en f:s van mekeren, (in margine Cochim den 2:' Ianuarij anno 1733. Zijnde vervolgens ook nog nagelijke resumptie geconformeerd
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. geconformeerd Seven brieven, sedert den 30:' xber: tot heden afgegaan, na Chettra, tallicherij, mani, macha, Souratta, Persia, en Cannanaar, in datis 21: xber: en 12:' Courand Cochim Dato voors: (was getekend:) als vooren Woensdag den 7' Janu: 1733. absent den Coopman en p:l Secunde Daniel Simonsz: en den Capitain Ioannes van Slingerland, Beijde in Commissie op de Convoratie vanden Commandeurten zijnen waanhuijse de Leeden vande politique vergaderinge bij den anderen gekomen zijnde, soows verscheenen ook aldaar den ragiadoor en Expresse afgesondere vanden Coning van kerancoor in name Catsjoe pannicaal doorden welken na eene gehoudene Conferentie voortgebragt wierd een versoek voor en uijt name van zijne
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / zijnen meester omme te mogen werden vereerd med een ordinairen peper pas van 100. Candijlen ter vervoer van dien Corl na Suijder Cormandel en hoewel den Commandeur hem daarop tot andwoord paste daartoe niet te konnen resolveeren, ter sake men voor als nog in't geheel geen gevolg en siet van zijn meesters gegeven woord, ten opsigte vande verlope wevers van madure, en het verbieden vander lijwaet handel aan onse Compeciteuren, Soo quamen denselven. egter ten kragtigsten daarom aantehouden seggende dat hij tot een seer grootenaffrond voorgem: zijnen meester soude strecken, jndien hij afgesondene zonder die zeebrief moeste terug keeren doende over sulx kragtige belofte van bij retour gedagte zijner meester, over de naarkoming van het een en ander aante manen, buijten het welke den Commandeur hem nog te gemoet voerde dat de peper leverantie med
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / Van med de Cooplieden vanden poela de barriattij en goerip van Trevancoor ook in soodanigen slegten aanschouw staat, dat bij nade moeijte niet waardigh was daarmede een Contract aan tegaan en soo bij aldien gedagte Cooplieden quamen te besorgen dat het Iongst geslooten accoord ten vallen wierd voldaan, men zijner meester dan ten eersten een soodanigen peper pas Soude toesenden dog met alle dese tegen brengingen voorsz: afgesondene niet konnende werden gediverteerd van zijne versoek en hij nog instantiger om die sostenun aanhoudende is op de veel geEerde goedkeuringe van haar hoog Edelens verstaan de vercogte zeebrief aftegeven net dese restitutie en bepalinge nogtans dat hij daar van niet eerder zal mogen jouisseeren dan nade Campleete voldoeninge van het Iongste geslooten Contract hier vooren gem: ten welken eijnde ook verstaan is het Cailangs opperhoofd Saemroad abrahamsz: en denraad van dese afgevinge te preadverteeren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. verteeren en haar wijders te beveelen d' inladinge van het vaartuijg dat med gem Posse al varen, benevens de naair van den barquier ook niet eerder als nade voorsz: geprefigeerden tijd, daarbij intevullen tot welk resol: mer ook eenelijk getreeden is, om te onderstaan off desen trevamoorsen vorst tot naarkominge van zijne Belofte, daardoor niet soude konnen werden geamimeerd, en tegelijk ook om de ruwe Salempoeris, en guinees eerste, en tweede zoort, benevens de fortiados op Colletje vallende te doen brengen op Cottatte of manapaar; voor soodanigen prijs als nog Jongst door den gewesen heer Ceilons gouverneur Stephanus versluijs is verhoogt, van alle welke den ragia door voormeld niet alleen goede belofte deede, maar betuijgde zig te willen verbinden bij een ola tot dies prompte naarkoming. — Der koning van Cochim nu Iterative reijsen versoek hebbende Laten doen, om op de verJaringh vand rouw Ceremonien van zijnen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / zijnen predecesseur dat wesen zal den 26:en deser med een geschenk te mogen werden verleerd, soo bragte den Commandeur het in ambrage, dewijl men van diergelijken voorval nog bij de negotie boeken, nog bij de papieren ter secretarij geen exempel haft konnen vinden enden oppertolca Cornelis van mekeren egter quam te versekeren dat sulx in vaarige tijden is geschiet, soodanig ook het versoek van voorsz: koning is gefondeert, of men derhalven tot Conserfatie van vrundisz: niet soude resolveeren den vorst een kleen regaaltje op dien dag te Laten presenteeren alsclaan den Commandeur Joannes hertenberg inder selver regeering omtrend den doenmaligen Coning en sulken geval daar toe niet heeft willen treeden ter sake vanhet misnoegen dat 'er tusschen die beijde is geweest waar op med algemeene stemmen verstaan is op de veel geEerde goedkeuringe van haar hoog Edelens den voorm: vorst te laten beschenken
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/ beschenken ter waarde van f150:—. 8. in Coops en f250. 9. — uijtkoops;— Door den Commandeur ingebragt ende geresumeerd zijnde eextract resol: door den eerw: kerkenraad deser steede genomen op den 5:' Courand betreffende haar Eerw: gedane elictie van den dispencier Gijsbert van vorden tot onderling in plaatse vanden stadsmeester Jan Geena Sermes mitsg:s tot diacon in plaatse vanden assistend Christiaan Gijster der mede assistend Pieter marschalk Soo is verstaan haar herw: verkiesinge te approbeeren, en aan deselve bij extract deses daar van kennisse te geven. vervolgens nog door den Commandeur ingebragt zijnde drie nominatien bij eerw: weesmeesteren, Commissarisser van kleene en huwelijxe saken, mitsgaders die van brand en wijkmeesteren in dubbelden getalle geformeerd en aan zijn E: overgegeven soo is verstaan omtrend het Collegie van weesmeesteren geen veranderinge te maken, mitsgaders indat van Commissarissen van kleene en huwelijxe Laken
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Saken, in plaatse vanden overleden p:l Soldij Borkh: Ian finea, den vertrocken assistend Christiaan Gijsselaar enden Sieken vrij burger Pieter Piemonsz: uijt een dubbeld getal te verkiesen den negotie overdrager Pieter Isaaks:z den baas der fortificatie Pieter van Poeke enden vrij burger Claas Lang, gelijk ook in het Collegie van brand en wijkmeesteren verstaan is in plaatse vanden gegagieerden Equipagie meester marinus westrater al mede uijt een dubbeld getal te eligeeren den presenten equipagie m:r Pieter hendrik heffeling. Cochim Dato voorsz: (getekend:) als vooren Donderdag den 28:'n Janu: anno 17 en 3. absent DE: Daniel Simonsz: en Ioannes van Seingerland beijde in Commissie heden den dag zijnde dat men na Jaarlijxe gewoonte de wel komt te versetten, zoo zijn op voorgaande Convocatie ter deser
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733 deser vergadering verscheenen het Collegie van weesmeesteren, Benevens dat van Commissarissen der kleene en huwelijxe saken, mitsgaders banden wijkweesters aan dewelke door den Commandeur bekend is gemaakt de dispositie op den 7:' Courand over haare Persoonen gevallen, waar naar de afgaande leeden voor haar gepresteerde diensten Bedankt zijnde de nieuw verkorene in haare plaatse wierden geintraduceerd; Cochim Dato voorsz: (getekend) als voorens. . Saturdag den 10:' Januarij 133. abfert DE: Danil Simonsz: en Johannes van flingerland, beijde in Commissie het schip De Iacoba op den 8:' stantij ter deser rheede verscheenen en daar mede ook ontfangen, en lectura genamen zijnde, van eene missive door den E: agtb: raad van Justitie als Casteels
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Batavia Sub dato 23:' 8ber: Casteels pass:o herwaards gerigt bij gevoegd van een Copia Rapport voor deselve onder ever gem: datum aan haar hoog hdelens gepresenteerd wegens de visitatie van op gem: Bodem, ende ter aanthooninge dat deselve op zijn vertrek vandaar diep gegaan heeft voor 18¼. en agter 20½ voeten mitsgaders dat daarinne geen particuliere goederen zijn gevonden soo is verstaan sulx indesen te noteeren med welken bodem ook zijnde overgekomen de ondercooplieden Robbertus Cramer en abraham vande welle dewelke volgens de gerEerde ordre van haar hoog edelens in dese vergaderinge moeten werden geintroduceerd, soo is sulx na't afnemen vanden eed ook volbragt, en daar op den aangesc:den Cossier nicolaas Bawijn benevens den oppertalcq Cornelis van Meekeren door Commandeur, naar een besluijt den daar over genomen tehebben bedankt geworden voor het advijs staande haar Silt Pitting
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1723 /. Sitting aandese vergaderinge gegeven gelijk ook op zijn versoek daar van is ontslagen den ondercoopman en pakhs meester francois Terburg, ter sake men eens deels aan 's mans advijs wijnig heeft, ende ten anderen om dat dese vergadering maar alleen zal moeten bestaan in een getal van negen stemmende Leden volgens de gereitereerde ordre van haar hoog Edelens vervat bij derselver Iongste missive van den 30:' rber: pass:o dewelke egter voor als nog niet kan werden geobtempereerd, ter sake den Capitain Ioannes van Slingerland die na Colombo sal moeten mede nog sessie is hebbende, endewijl haar hoog Edelens ook hebben gelieven te beveelen, de voorm: onderCooplieden alhier te emploijeeren soo is verstaan, den Eerstgemelden inde vacante plaatse van Cassier enden anderen indie van guarnisoen boekhouder aan te stellen, mitsgaders aan deselve ook eerst daags te Laten doen transport van het een Enander; Door den Commandeur ingebragt ende geresumeert. .845.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. geresumeerd zijnde een onderhandse verClaring, gedateerd 24:' november pass:o ter requisitie van den Schipper op den scheepe De Iacoba, Pieter van heugelen verleend door den opperstuurman van gem: Bodem hans Weboo, en Constabel Ian Parels:, waarbij Comt te blijken hoe dat deselve daags te vooren gecomen zijnde in het kruijtgat med Intentie om het kruijtgaat te gaan keeren, als toen bievonden hadden 27: vaatjes van 50. lb: ijder geheel nat te wesen, en waar van de oorsaak was dat de lugt gaten mits het sterk arbeijden van 't schip verstopt waren doorde vuijligheijd die daar door was losgespoelt da het welke Breeder Consteerd bij de volgende Insertie;— wij ondergesz: hans webo opperstuurman en Ian Parelsz: Constabel in opgem: dienst op desen bodem bescheijden, verclaren bij desen ter requisitie vanden E: schipper Pieter van hengelen med ware woorden inplaats van Eede waar en waaragtig te wesen, dat wij op den 23:' 9ber: anno stantij zijn gekomen in't Cruijtgat met intentie 't kruijtgaf
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. te gaan keeren, hebbende Bevonden t zeer nat te wesen nade gedane visitatie be vonden dat de oorsaak was, de lugt gaten verstopt waren gesoon geweest, door het arbeijden van het schip op den 18:' 19:' en 20:e deser als hebbende stijve gereefde maarszeijls en onder zeijls Coelte gehad, daar door de vuijligheijd is las gespoelt, ende lugt gaten med deselve vervuld daar door 't water in 't Cruijtgaat is blijven staan, en seven en twintig vijftig pond vaatjes off verthien hondert en vijftig ponden buscruijd heeft nat en onbruijkbaar gemaakt, hebbende hare pligt bij het jongCruijtkeeren: gequeeten, alles gevisiteerd ste en nagesien niets gevonden waar door tedugten stond sulke onheijlen konde vertoonen, al 't geene voors: staat verclaren wij de posanten in het hooft deses gemeld te wesen de opregte en sincerie waarheijd van dien, Bereijd blijvende des noods zijnde med solemneele eede nader gestand te doen actum in 't schip Jacoba den 24:' 9ber: 1732. (getekend:) H:s webo, en Ian Parelsz:/ in marg:/ nij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. mij Bekend (was getekend:/ I:s hendriksen, waarop den Commandeur zeijde dat nodig en dienstig gergt had, gem: 27: vaatjes door expresse gecommitteerdens nader te laten visiteeren ten eijnde te ervaren offe diet pulver niet soude konnen gedraagd, of vermaakt werden dog door deselve onder dato 12: stantij van schriftelijke rappord gediend, en daarbij aangetoond zijnde dat daar in 't geheel niet aan te doen en was, tersake 'tselve gantsch modderig, en gevolgelijk ten eenemaal onbequaam is Bevonden soo is derhalven verstaan gem: 27: vaatjes zoodanig in dien Bodem te laten ter dispositie van het persiaanse ministerium, en om dat den voorm: Schipper van heugelen quam te verclaren niet regt te konnen zeggen, of dat nat geworden buscruijt wel is van de parthij voor die directie ontfangen, dan wel of het is van eijge scheeps voorraad, Loojs tegelijk goedgevonden om dat Comptoir buijten verlegendheijd te houden een
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Jan een gelijke quantiteijd van dat paewer poeder derwaards tesenden, eens deels omdat men door de goedheijd van haar hoog Edelhed:s en door bekoemen ontset van Ceijlon nu Jongst daar van genoegsaam is versien ende ter anderen op presuppoost dat het gem: rijk van pasia door nieuwe moeijlijkheden en geschillen inde Binnen hander geturbeert zijnde / nade Berigten die men derwegens vande engelsen heeft:/ de ministers Somtijds omdie brandstaffe soude, konnen verlegen zijn, om welke reden dan ook gehoopt werd dat dese onse Behandelinge gen voorsorge doorde goedheijd van haar hoog Edelhedens sal werden bekroond med derselver geEerde goedkeuringe. vervolgens door meergem: schipper van Eengelen versoek zijnde gedaan ten dienste van zijn onderhebbende bodem om te mogen werden versien van 1. groote marsz: Rha 1. pomp niet zijn toebehooren 6. emmers en schoenen 1. huijt pomp, Leer braauwe ruijder 10: lb
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. 10. lb: pamp Spijkers 1. bakje tot een pomp Gek, en 20. lb: zeijlgaaren mitsgaders, nogh van 4. zoldaten en 8. matroosen, in plaatse van gelijke getal d:o med zijn aankomst alhier aande wal geligt, en in het haspitaal besteld, soo is verstaan alle deselve te Laten voldoen, na dat voorsz: rha behoorlijk was gevisiteerd, excepto het zeijlgaren daar van men selfs niet te veel en heeft;— Bij den ontfang van 60'000. goude Europeaanse ducaten van bat:a per de scheepen rijxdorff 't huijs te vlotter en westerdijxhorn door den Commandeur expresselijk zijnde gecommitteerd den fiscaal willem feling benevens den p:l Cassier nicolaas Bowijn, omme deselve ten overstaan vanden ondercoopman en p:l Secunde Daniel Simonsz: naarder gewoonte gewagen getelt, en zoodanig in sakjes van 1000. p:s ider ingewigt te werden versegeld, soohebben deselve nadies verrigting en bevinding onder ul:o xber: pass:o gediend van schriftelijke rappord, dat door den Commandeur ingebragt geresumeerd
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 en Bevonden zijnde op gem: 60000. p:s inden tel over te wesen 588 7/8. d:os in gewigt bedragende 1. p:r Cento schaars soo is verstaan gedagte overwigt Bij die negotie Boeken alhier ten faveure der reek: van winst en verlies het laten innemen, ende sulx omdat men hier de gewoonte heeft gedagte goude munt ingewigt uijt tegeven, en waarvan de 1000. p:s retto 300: ficca ropias moeten halen; De assistenten Iacob van der Colmantse Leijden en Ioannes Engelbert bij requeste versoek doende, om na Ceijlon te mogen werden verlost, en perder scheepe 'tvliegendhart derwaarts transport verleend, soo is op de veel geEerde goedkeuringe van haar hoog Edelen verstaan dat versoek te accordeeren ter sake eselve hier niet 'thuijs hooren, maar den eerstgem: door den heer Commissaris wauter hendrix alhier van 't schip thuijs assenburg geligt, mitsgaders med den laastgenoemden van Batavia ingeselschap van zijn Edele
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. helle hier aangekomen inde Commissie is gebruijkt geworden, en welke persoon en hier ook wel gemistkannen werden onder Door den Coopman en secretaris der Commissie Josias Iacobus Las, bij obsentie vanden p:l Secunde Daniel der Simons: alhier waarnemen de dienst van hoofd administrateur ter deser vergadering ingebragt zijnde, een bevinding op de aangebragte goederen per de Chialoup maria Laurentia soo van Colombo als tutucorijn, waarbij aangetoond werd, dat den gesaghebber op deselve Dirk vandevelder 119. lb: hollands ijser heeft te kort geleverd, op een parthij van 28834. lb: berekenende 3/32 percento ruijm, mitsgaders nog 8. flessen rosewater op 96. d:o soo stuckend als uijtgelekt, 3. vaten leijdse boter genoegsaam sterk, en 11. vaatjes buscruijt van 100. lb: ijder vogtig, med nog wa een vaatje d. o geheel nat, modderagtigh en onbequaam, en op welke 11. vaatjes alhier Bij het draagen ook
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733 ook verspild zijn, 20. lb: vand:o pulver makende met het voorm: onbequaame op een aangebragte parthij van 17500. lb: 1 3/¾. p:r Cento verlies, op welk Een En ander dan gedelibereerd en gesien zijnde de schriftelijke verandwoording van voorm: van De velder, ten opsigte van 't buscruijt, namendlijk dat hij de vaatjes tot Colombo draagen wel geconditioneerd ontfangen, en hier ook soodanig weder overgeleverd heeft, soo is op approbatie van haar hoog Edelens verstaan alle het te korten nat mitsgaders stuckend, Bevondene op de reek: van winst en verlies bijde negotie Boeken alhier te laten afschrijven ende 2. vaaten leijdse boter te laten vertrekken aan de scheepen en mindere vaartuijgen; Eijndelijk zijn na resumptie gesonformeerd 6. brieven sedert den 2:' tot den 9:e deser afgegaan, na Cranganoor Coilan Calicoilan, Porca, en Clettua, in datis 6:e 7:n en 9:' Courat. fachim
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Jan Cochim Dato voorsz: (was Getekend:) A:n Maten, A: f: Legrand, . . . . . .. R:s Siersma, A:l Burg, I:s I:s Las, Wm feling, R:s Camer, en a:m van der Welle. Maandag den 12:' Januarij 1733 absent D: E: Daniel Simons:) Ioannes van Slingerland, en adriaan Brug, de twee eersten in Commissie en de laaste door Indispositie Den scheepe De Iacoba altans van het noodige versien, mitsgaders de Jnstreutie voor dies overheden om haar te dienen tot narigt op de reijse, Benevens den brief aande ministers van persia gesz: in gereedheijd gebragt, ende geresuneerd zijnde, heeft zig een ieder daar mede geconformeerd, en wijders verstaan den gem: bodem op morgen te laten reijs vorderen, Soo als ook op het versoek vande overheden van het schip westerdijxhornd is goedgevonden een ordinair verstrecking van goede maanden te laten doen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. scheijden doen, aanhet volk dat op dien bodem is beDingsdag Den 13:' Januarij 1735. absent DE: Daniel Simonsz: Ioannes van Slingerland, adriaan Brug, en Josias Iacobus Pas, de twee eerste in Commissie, ende andere door Indispositie. negotie Boeken ten desen Comptoire tot op het sluijten gebragt mitsgaders ter deser vergaderinge navolgens de jongst gerenoveerde ordre van haar hoog Edelens vervat, bij derselver gereverendeerde missive vanden 30:' xber: jongstleden geresumeerd, ende geExamineerd zijnde, zijn daarinne geene excessen, ofte exorbitante lasten gevonden maar integendeel alle posten van ongelden, en andere afschrijvingen wettig, en med de verleende ordonnantien die egens actordeerende over sulx verstaan is, hier van te houder dese aanthooninge Cochim dato voorsz: (getekend:) als vooren. maandag
Van Mallabaer onder dato 18:' appril 1733. / Maandag den 19:' Januarij 1733 absent DE: Daniel Simonsz: en Joannes van Slingerland Beijde in Commissie Door het Cannanaors opperhoofd adriaan harsteede Benevens denraad ingeselschap van hare geleide letteren de dato 15:' startij herwaards gesonden zijnde een monster Cardamom, soodanig als daar den koopm: van die specerije in namn Coerje Leeuw haar is vertoond geworden med seggen dat 't geene hij voorde bedonge prijs van 88: ducaten stond te leveren indiergel:k soort soude bestaan begeerende dierhalven dat voorm: Bediendens een korte resol: soude nemen, of daar van gediend wilden zijn, dan niet, ten eijnde hij anders negtianten daarmede intijds soude konnen gerieven, endewijle gemelte Bediendens sooals deselve comen teschrijven die whare van een beter deugd hadden verwagt, mitsgaders dien Coopman het Positief bescheijd daarop uijtgesteld tot dat het gedagte monster door ons besigtigt zijnde men
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. men haar zal komnen te qualificeeren hoedanig daarmede zal moeten werden gehandeld, Soo wierd door den Commandeur in omvrage gebragt nademaal men komd te bevinden dat voorsz: monster in zijn deugd volkomen kan bestaan excepto dat 'er wat wanne doppen meer onder Lopen als ordinair of men die whare oversulx voor d' E: Comp: maar niet wil Laten jnslaan uijt aanmerkinge men anno pass:o geheel buijten staat geweest is den nederlandsen eijsch van die specerijen te konnen voldoen soo is med een parigestemmen verstaan de gem: Cannanoorse bediendens tot vies inCoop te qualificeeren, en te gelijk haar aan te schrijven dat zij soo veel mogelijk omtrend de voorm: Coopm: moeten aanhouden, omde ledige dappen eeniger maten te laten uijtwannen, en wijders geene wegen onverzogt te laten die dieren konnen tot bemagtiging vander geheelen eijsch groot 10000. lb:, waar aan nog komt te mankeeren eene quantiteijd van 2500. lb. 't zij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. 't zij bij desen dan wel een ander Coopman mits dat de vrugt niet minder van deugd moesten zijn, als het meergenoemde monster. Laastelijk zijn nagedane Resumptie geconformeerd 5. brieven sedert den 2:' tot den 17:' deser afgegaan na porca, Calicoilan, Coilan, Cranganoor, en Ceijlon in datis 15. e en 17:en Courant; Coohim Dato voorsz: (was getekend:) als vooren Saturdag den 24:' Januarij 1733. absent den Coopman en p:l Secunde Daniel Simonsz: Capitain Ingenieur albert Francoijs Dgrand en Capitain Ioannes van flingerland alle in Commissie Door de Bediendens van Chettua bij haar briefken vanden 22:' Courand heden ontfangen genotificeerd zijnde hoedat de Cattecase zeer overs daags te vooren getragt hebben seker Inlands vaartuijg meld Comp:s pasce versien, en toebehoorende den
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: den moor mieram Poele van onder haar Edele fortresse en canon wegte nemen, 't welk haar niet alleen heeft doen resolveeren soowel tot manitenue van Comp:s wel verkreegen regt, en respect mitsgaders tot Behoude van voorm: vaartuijg na diverse vrugteloose dehortatien aangem: roovers gedaan, drie schooten med scherp op de selve tedoen, en waar door zij afgedeijnst zijnde, het voorsz: vaartuijg vervolgens in de revier is gelaten soo wierd door den Commandeur de leeden voorgedragen dat dewijl men thans med onse Chialoupen en mindere vaartuijgen de kalk tot Chettua in voorraad leggende laat afhalen of men deselve niet zal dienen te versien, med eenige militairen om in Cas van eenige ontmretinge med die piraten tegens deselve bestandig te konnen zijn soo is verstaan zijn E: sentiment dien aangaande volkomen te advoijeeren, en op de Chialoup maria Laurentia te plaatsen 1. zergeand
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. 1. zergeand 1. Corp:l en 20:' gemeene mitsgaders op de C Schouw Porca, 1. Corporaal med 8. gemeene, omme zoodanig onder een Behoorl: Instructie versien na voorm: Chettua voort te seijlen, ten afhaal van opgedagte metsels stoff en gelijk ook verstaan is het gedoente van vooren gementioneerde bediendens in desen goegevalle volkomen te approbeeren, en haar ook aan te schrijven dat zij bij diergelijk occagien altoos moeten zorge dragen dat haar holle prerogativen in het alderminste niet werden verkort of geinfringeerd, mitsgaders ook dat voorm: vaartuijg binnen de revier gelaten zijnde aldaar onder dien dekmantel geen sluijkerijer te pleegen. Den Commandeur markte voorts de vergaderinge bekend dat op Gisteren bij zijn E: verscheenen was den voornaam Coopman inde lijwaten tot Cottatte in name Tanoewen Chittaan presentatie doende om 1000. stucken soo guinees als salempoeris maandelijx op tengapotvan aan de EComp: te Leveren, tegens zoodanigen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. zoodanigen zuijs als waar voor detselve op tutucorijn werden Betaald, mitsgaders ook zoo veel vlagge doek als men sal begeeren, dog dat den Commandeur hem op dese aanbiedinge gevraagt hebbende off sulx wel med voorkennisse van zijnen meester den Coning van Trevancoor geschied, ook tot andwoord had gekreegen van neer, maar ingeval men zijn hoogheijd daar over wilde schrijven, dat men sulx vrijelijk konde doen, alsoo hij versekert was den vorst daar over in 't geheel niet tegen soude wesen, ter saeke van de thallen die daar van zal konnen te trecken, en hoewel den Commandeur koort te ondersteelen dat wanneer men den gedagten trevantoorsen Coning hier toe quam aan te soeken hij zigh wel gaarne daar toe zal laten vinden, soo wierd ook in Bedenking genomen wat men al eerst niet sal dienen bij derhand tenemen voordat dit werk van grooten omslag soude konnen aande gang gebragt werden, en ook wat afjecten daarop in der tijd
Van Maclabaer onder dato 18:' april 1733. tijd niet sullen Comen te vallen principaal omtrend den lijwaat handel in madure, want alschoon den voorm: Coopman ook quam te verklaren dat zoo wel als hij de lijwaten zal leveren op Tengapatnam, wanneer men dierwegens een Contract med hun quam aantegaan, zijne vrinden maar verwanten ook wel in staat zijn, om den handel in madure te besorgen, soo kan men egter zig niet versekeren dat beijde gelijk bij Contimuake zal floreeren, zonder dat den een geen oorsaak wesen zal, vandes anderen verval, saaals haar hoog Ed:s bij missive vanden 13:' maij 1642. wanneer den Edelen heer Commissaris hendrik adriaan van Rheede te vinden bij zijn halle nagelatene memorie gedateerd 23:en 9ber: 1691. van Jntentie was den kleeder handel op Tengapatnam te entameren, sulx ook hebben ondersteld, enderhalven het selve geimprobeerd, buijten dat men ook in aankinge diend mer te nemen, wanneer desen handel met qualificatie,
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. qualificatie van haar hoog Edelens op tengapatnam almogte ondernomen werden dat men ons aldaar dan ook zal moeten versien van bequame pakhuijsen die EEr thans nog niet en zijnen wel principaal dat men de Engeesen onse graotste Competiteuren ook genoegsaam een open weg boven, om med meerder fauliteijt jns gelijks haren handel aldaar te konnen drijven uijt onsjenga die 'er niet verre van daan en legt een welke natie togde gewaante hebbende van alles aante neemen wat waar grijpen ofvangen konnen, ons daardoor alle veel afbreuk souder konnen toebrengen sonder dat men zigh ook kan versekeren den koning van trevancoor haar sulx altaos zal verbieden niet Iegenstaande zijnen ragiadoor ons dierwegens sulke kragtige pramessen heeft gedaan, gelijk het selve genoteerd staat soo wel ter resolutie vanden 7:' deser als bijde gehoudene Conferentie tendien dage med opgem: ragiadaar, om alle welke reden
Van Mallabaer onder dato 11:' april 1733. /. redenen dan goedgevonden ende verstaan is, gem: Coopman te doen aanzeggen dat hij de lijwaten die aan ons tot tengapatnam maandelijx presenteerd te leveren zoude brengen op Cattatte en tutucorija, alwaar d' E: Comp: den handel heeft, mitsgaders van dit gepasseerde per naasten aan haar hoog Ed:s in eerbied te notificeeren;— De zoldije Boeken deser steede tot op het sluijten gebragt zijnde, zijn volgens dedaar van bekende ordre in dese vergaderinge geresureerd, en na Bevindinge dat daarmede na behooren was gehandeld, mitsgaders dat deselve med de negotie boeken te accordeeren verstaan den zoldij boekhouder med het sluijten maar te laten voortgaan zijnde ook wijders op het versoek van den slotemaker Barend Jochimsz: bempoel, mids desselfs ouderdom van 72. jaren, en dat oversulx door gebrek van zijn gesigt en lighaams kragten d' E: Comp: de verEijschte dienste langer niet kan toebrengen, mitsg:s ook
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 ook dat d' E: Comp: al sedert den jare 1740. in het land heeft gediend verstaan denselven tot emeritus teshellen onder een maandelijx genoth van ged:s gelijk ook nog op het gedaan UW versoek van den scheeps timmerman abraham vermeij is goedgevonden, mitstijds Expiratie den selven te verbeteren van f15. tot 20. guldens termaand; Laastelijk zijn nagedane resumptie ge Conformeerd 5. brieven sedert den 17:' deser tot heden afgegaan na Cormandel Tutucorijn, Cailang, Cranganoor en Chettia, onder dat is 20:e 22:' en 24:' Couhand. Cochim dato voorsz: (getekend) als vooren Vrijdag den 13:' febr: 1733. abs: den P:l Secunde daniel Simons: den Capitain Ingenieur albert francois le grand en Capitain der militie Ioannes van Slingerland alle in Commissie verde goederen en nalatenschappen vanden overeeden
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1735./ overleden opperweester op 't sourats schip 't wapen van hoorn Christoffel Jagus door de overheden vandien bodem aan den Curator adlites, ofte bij dies aflijvigh: aanden zoldij overdrager harmanus vandijk als dat ampt prointerim Fungeerende overgegeven endoor denselven aanden Commandeur gerapporteerd zijnde, dat onder anderen ook gevonden had en vier voets kist vol med Camphur mitsg:s een kelder bees half val kaneeel olij &:a zoo maakte zijn E: de vergaderinge bekend dat van desselfs pligt hadde geagt den fiscaal deser Commanderije (daar van te doen kennisse geven Gelijk sulx ook is geschiet, en denselven daarop ten overstaan van 2. gecommitteerde Iustitieder leeden de gem: nalatenschap geinventariseerd, mitsgaders zig daar mede aanden Commandeur geadress:d, en bij geschrift versogt hebbende om te mogen erlangen qualificatie ten eijnde deselve goederen te mogen ligten van onder de magt des Curator adlites, en doen overbrengen in Comp:s negotie pakh:s, omme dan daarmede vervolgens
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. vervolgens gehandeld te werden, als men zal vinden te behooren, als oordeelende denselven na rigeur der wetten zijne actie daar tegens te konnen jnstitueeren welke geschriften doorden Commandeur ter deser vergade ringe ingebragt ende geresumeerd zijnde, Saais verstaan gem: fiscaal beling daar mede te renvoijeeren aanden raad van Justitie deser steede ten eijnde deselve voordies regtbank, kome te declareren zijn actie, zoodanig hij mogte sustineeren te hebben op ende Jegens voorm:te goederen mitsgaders ook afwagten de die spositie die daar op zal konnen te vallen, alsoo men zigh ongequalificeerd moet word oordeelen, om saken vandiergelijken natuur politicq aftedoen. vande Committeerdens tot Barssaloor den Coopman Daniel Simeonsz: en Capitain Joannes van Slingerland heden ontfangen zijnde een brief gedateerd den 5:' Courand waarbij komt te blijken den eerstgenoemde Simansz: ten leeven dage stonde op te reijsen na 't bidroerse hoff ter uijtvoeringe
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/ uijtvoeringe van zoodanige beveelen als bij onse verleene Jnstructie staan vermeld, dog dat denselven sustineerde den koning zig niet genegen zal laten vinden, om d'E: Comp: zoo wel omtrend de aangehaalde goederen van't schip bwisselen, als de schuld vanden Coopm: Sunderadas wistradas eenige satisfactie te geven, maar integendeel dat sijn hoogheijd volgens de Berigten die gem Simons: van Sekeren gaming Senaij heeft ingekreegen hem sal soeken aan te houden om was het mogelijk desark dus Lange te traimeeren tot dat de quade mousson zal wesen ingeschooten, waarop den Commandeur ten propooste Bragte dat indien sulx quam te geschieden men derhalven daar omtrend de nodige schickinge diend temaken, en den Cap:n van Slingerland voorm: nader te ordonneeren in zoodanigen gevallen de scheepen 'thuijs te vlotter, en Rijxdorff Benev:s 't jagt anna Catharina ende Boot Chettua, egter niet Langer aan te houden dan tot den 10:e of uijtterlijk den 15:' maart naast
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. naast komende, Conform het ter nedergestelde bij onse jnstructie hier vooren gemeld, maar integendeel nadat 't Comptoir barssalaar zal wesen op gebrooken, en Comp:s negotie goederen en andere Effecten, mitsgaders de dienaren aldaar te vinden in voorm: bodems geEmbarqueerd soodanig na Cannanoor vaart te seijlen berauijt voeringe van het geene aldaar te verrigten zal zijn het week indiervoegen goedgevonden zijnde, is ook verstaan doorgem: Capitain van Slingerland aan voorsz: Simons Bij een briefken hier van te doen kennisse Geven, mitsgaders de Chialoup Cornelia aldaar tot desselfs transport te Laten, ingevalle Den seeven het zij in andwoorde op zijn schrijvens dan wel daar andere positive gerugten quam te vernemen dat meergem: Simonsz Langer als den gedetermineerden tijd aan het voorsz: Biddroekse hoff zal werden op een aangehouden, 'twelk somtijds ook wel soude konnen geschieden na het voorbeeld vanden Coopman daniel Jangtijs
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Jan Jongtijs die inden Iaare. - . insgelijx in Comp:s dienst na het Gem: biddroersehoff op gereijst zijnde door den koning zoo Lange bdralende gehouden; dat op een heijmelijke wijse door de binne wegen sonder afscheijd erlangd te hebben weder na Barssaloor heeft moeten te hebben, weder na Barssaloor heeft moeten te rug keeren in hoedanigen gevalle danack verstaan is dat gem: Chialoup Cornelia aldaar niet Langer zal mogen vertoeven dan dat dies gesag hebber oordeeld voor het inbreeken vande quaade mousson de reijse herwaards med gerustheijd tekonnen gewinnen ende sulx ook wanneer men aldaar quam te bevinden gem: bodem ker sonder gevaar, 't zij op de Rheede dan wel binnen de revier te konnen leggen, dog ten opsigte vande scheepen is vooral goedgevonden dien voorm: Capitain van slingerland ernstig te ordonneeren dat sal moeten besorgen deselve vroegtijds ter deser rheede komen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 opte dagen, ten eijnde men instaat kan wesen van deselve te konnen eenploijeeren tot den vervoer van peper nag ale dewijle men van Ceijlon daar toe geen gelegendheijd meer te wagten heeft; Door de bediendens van Cannanoar bij haar schrijvens van den laasten Ianuarij Jongstleden nader versoek gedaan zijnde om in dit presente saijsoen nog te mogen werden versien van eenige Coopmans: en andere benodigtheden volgens deel daarvan overgesonden eijsjes soo is verstaan het een En ander per naasten te voldoen, in soo verre het doenelijk is, en tot dies overvoer aante leggen de Chialoup maria laurentia, onder welke g'eijschte goederen ook gevonden zijnde 1000. lb: nagulen, Laais dewijle van die specerij hier selfs niet veel kaan werden gemist verstaan de Bediendens te qualificeeren bij aankomste onser scheepen aldaar, uijt de negotie goederen die van barscaloor derwaards staan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 staan gebragt te worden ter doen ligten gelijke quantiteijd van 1000 lb: Den boekh: enresidend tot Parca Corneers van thiel staande zijn aanwesen dedaar den dienst van d' E: Comp: soodanig waargenomen hebbende dat men steeds en bij Continuatie is Genoodsaakt geweest zijne verkeerde behandelinge en mesusen temoeten aanwijsen, niet Jegenstaande de ernstige vermaninge, en waarschouwinger die men successivelijk heeft gedaan, soo is sulx bij de meeste brieven aanhem gesijk komt te konsteeren; om was het mogelijk den man daar door tot Beter oplettendheijd en ijver aante spooren, sonder dat alle deselve eenigsints hebben konnen ofte mogen helpen, en men omtrend zijne onagtsaamheden de minste beterschap heeft vernogmen, buijten de klagte dielde ragiadoors vanden koning van porco op den 12:' rber: pass:o hebben gedaan over sijne quade behandelingen in het wegen en ontfangen van peper
Van Mallabaer onder dato 17:' april 1733 peper waar van almede komt te blijken bij de gehoudene Conferentie ten dien dage, om alle welke redenen ende wel principaal in aanmerkinge genomen zijnde hoe derselven nied de penn: derwesen heeft gehandeld, wanmeer hij secretaris vande weescamer is geweest, waar van de schulden door andere verEfcend zijnde geworden, en hij op soodanigen wijse doenmaals is gereed, soo is med een parige stemmen goedgevanden tot voorkominge van schade en meerder verwaringe gem: van thiel vandie residentie teligten en denselven alhier te emploijeeren tot soodanige diensten als men hem daar toe bquaam zal vinden mitsgaders in zijn plaatse weder aan testellen den boekh: een eerste Clercq Joan Iacob korsgens, gelijk ook verstaan is in steede vanden selven weder tot eerste Clercq aan te stellen den Baekh: en negotie overdrager Pieter Isaaksz: en desen te doen vervangen door den Barkh: Nicolaas Bowijn die eertijds dat ampt heeft gefungeerd en bij factura doar
Mallabaer onder dato 11:' april 1733. Jan door den gewesen heer Commissaris hendrix tot Cassier aangesteld zijnde, als nu daar avertreding sonder arcueele dienst loopt, alle welke verschansinge, als ten meesten dienste vand' E: Comp: geschied zijnde men derhalven hopen wil dat sullen zijn van haar hoog Edelens geEerde approbatie; Doorden vendrig Commandant daniel Berger nevens desselfs schrijvens vanden 10:' deser ons toe gesonden zijnde een vaartuijg met Peper Beladen daar sComp:s lascorijns en toepassen die van Baijpin tot benoorden aijootta gesteld zijn om de standen te bekruijssen agter haald en opgebragt soo is verstaan teen Enander voorde EComp: aan te slaan de peper ten overstaan vanden fiscaal en 2. gecommitteerde Juftitieele Leeder vervolgens haar overgegeve schriftelijke rapp: gedateert 12. Courand geharpt, gewogen en bevonden zijnde te Behalen een quantiteijd van 1984. lb: suijvere, en 63. lb: stoff en gruijsteerste aande pakh:s meesters, te laten toewegen en't
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. en't stoff: en gruijs en zee werpen, mitssg:s het gen: vaartuijg tot Comp:s dienst te Emploijeeren, soo als ook verstaan is aande agterhaalders van gedagte vaartuijg uijt Comp:s Cassa te laten voldoen de ordinaire premie nameendl:k de helfte derwaarts gerekend het Candijl op 11½ ducaten op't agterhalen van dien Corl gesteld, om die menschen daarinne (dies te meer te encourageeren Daar winden haar hoog Edelhedens bij derselver gereverende erd: missive vanden 30:' rber: Jongstl: geordonneerd zijnde dat mien zal hebben te ondersoeken wie hier oorsaak mogte zijn dat de persiaanse fruijtagien in den Iaare 1730. per de scheepen oudenaarden en binne1 wijsend tot Tutucorijn en vandaar per de Chialoup Cornelia herwaards aangebragt soo gants bedurven is geraakt dat deselve hebben moeten in zee geworpen zijn geworden, omme door de soodanige aande EComp: te laten vergoeden het bedragen vandien 't zij door de pakhuijsmeesters
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1738. pakhuijs meesters die van de bederven wel tijdig moesten aangegeven hebben dan wel imandaas anderst duck daar van kennisse gehad hebbende, egter daar inne niet heeft willen voorsien soo maakte den Commandeur de vergaderinge Bekend, dat zijn E: van de saak Jnformatie doende als toen tie weten is gekomen gedagte fruijtagie nooijt in zee geworpen, maar daar ordre vanden gewesen secunde Jaar Deroode rond gedeeld waren aande politique Leden deser steede, waarop zijn 2: goed gedagt hadde, vo de gem die thans nog aanwezig zijn door der fiscaal op Jnterrogatoria te laten haaren ten eijnde daar van na waarheijd geinformeerd zijnde, aan haarh Edelens tekonnen doen een duijdelijk berigt, 't welk dan indiervoegen. tewerk gesteld, mitsgaders bij de gegeve responsiven door den gegagieerd Capitain Iaar fredrik wernek, den winkelier adriaan Brugen pakkh:s meester
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733 pakh: meester fran cois Terburg 't boilangs Residend Cornelis hendriks ondewater de twee laaste doenmaals eerste en tweede pakh:s meesters, ontwaard zijnde (:dat aan gem: fruijtagien gelijk hier vooren is gesegd rond gedeeld zijn aande leeden ende sulx op ordre van voormelden De raade, zoo is verstaan den Circumstantieelen inhoud van gem: Jnterrogatoria, haar hoog Edelhedens in eerbied te deduceeren endaarnevens derselver hoog geEerde dispositie aftewagten, hoedanigh men med de Betalingen van gedagte fuijtagien hier zal hebben te handelen Door de Bediendens van Coilan en Cattua volgens de over gesondene naamrallen ook voorgedragen zijnde de eerste 17:' en de andere 26: persoonen die haar verlossinge vandaar hebben versogt soo is verstaan haarlieden sulx te accordeeren tegelijk aan 7. persoonen die insgelijx om hare
Mallabaer onder dato 18:' april 1734. Van hare verlossinge van Crangaraar hebben versogt, en nade twee laast genoemde plaatsen Bij accagie andere manschappen tot supplement van het getal der verlossers inde Plaats tesenden mitsgaders na Cailan t' ondernemen uijt de Bevaarens gessondene 36. man aldaar soo veel aan te houden, als men soude Compliemaanteeren het getal van 86. gemeene Soo veel den Capitain Ingenieur albert francois Legrand, heeeft verclaard bij zijn rapport gedateerd den 15:' april 1732. aldaar in vreedens tijden naad wendig sullen dienen te leggen tot Betting der fortresse, mitsgaders de resteerende manschappen Benevens de vaandrig Ian Schut bij retour van de schouwer Porca, en Coilan, die op morgen ieder med eenlading metselkalk derwaards staan, te vertrekken, weder tot ons te laten over komen, gelijk ook nog verstaan is op het gedaan versoek vanden ondercoopm:
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. en secretaris der Commissie Jasias Jacobus Las de Boekhouders anthonij De Iangh, huijbert De Lahaije, en matthijs Terhuijs, mitsgaders de assistenten willem meesters en abraham van Lent, alle Bij de Commissie gehoord en aldaar ook dienst gedaan hebbende, op de g'Eerde goedkouringe van haar hoog edelens deselve na Batavia te verlossen, niet alleen, omdat de saken vande Commissie excepto de nog swevende geschillen tusschen eenige Inlandse vorsten en landheeren bereeds haar beslag hebben, enlangd, en gevolgelijk gem: sas sonder actueel emplooij alhier Continueerd, mitsg:s de voorm: pennisten almede maar eenelijk ten laste van onse heeren meesters hier te vinden zijn, maar ook dat buijten dien deselve hier wel kan werden gemist, en het geene dat hier nog te verrigten is, ook mackelijk afgesien werden, med de dienaren die tans aande hand zijn, dog is te gelijk verstaan dat gem: sas din
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van die altans med 't vertrek vanden Coopman Daniel Simons:z, na barssalaar bij Provisie de hoofd administratie alhier is waarnem ende eerst weder transport gedaan zal hebben 't zij aan den oppercoopman steerhuijsen dan wel den voormelte Simonsz: die maar eerst ter deser Custe komt op te dagen voor en alEer den selven van hier sal komen te vertrekken; den sergeand wilhem hendrik van sheeren bij requeste komende versoek te doen, dat mits desselfs ouderdom en 24: Jarige dienst, mitsgaders gantsch siekelijken staat sonder dat hoope heeft van ooijt weder tot hersteelingh te comen mogte werden tot emeritus gesteld, Soo is dewijl den man geheel buijten staat is D: EComp: Langer te konnen dienen, en ook dat arm, mitsgaders med tvrouw en kinderen is Beladen, op approbatie van haar hoog Edelens verstaan dat versoek te accordeeren en denselven toe te leggen het ordinaire tractemend
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. / tractemend van 6: rd:s termaand. Door den eersten paljetter bij ola der Commandeur zijnde Bekend gemaakt 't overlijden van desselfs moeder op 10: deser, soo is op de geEerde Goedkeuringe van haar hoog Edelhedens verstaan den seeven als een man zijnde, die zeer veel den dienst vande E: Comp: is toegedaan, en steeds zijner goeder ijver daar toe Besteld, te laten regaleeren med een ordinaire rouw geschenkje ter waarde van f 40: 16:—, in, en f61:4:—. uijtkoops, na't Exempel van voorige Iaren, en ook om den selven in zijnen goeden ijver en genegendh:t tot d'E: meer en meer aan te moedigen Daarde Bediendens tot Cannanaar bij haar schrijvens van den 15:' Januarij Pass:o genotificeerd zijnde dat den gesaghebber van 't Iagt anna Catharina willem van Scherpenberg op een aangebragte parthij van 15. Lasten rijst aldaar te kort had geleverd 12. parr:s d:o en ingeselschap van haar nader schrijvens gedateerd 24:' des gemelten maands ook
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van ook wesende overgesonden een Capia Beiledigde verclaring, wegens het openen van een sackel foelij waar op 17 5/8. lb: aanstoff en gruijs en 29 5/8. lb: te kort was bevonden, versoekende dat op het een en onder mogen werden de qualifn: etrt ter afschrijvinge soo is op de geEerde approbatie van haar hoog Ed:s verstaan, (alsoo de rijst vrij wal stoffig is geweest / het een en ander haar te accordeeren en tegelijk aante schrijven dat zij voorsz: 17 5/8. lb: stoff en gruijs Benevens de Bartjes en afpakbriefjes in gemelte sockel gevonden bij eerste occagie sullen hebben over te Sender, luijdende gem: verclaring in maniere heer na volgende. Heeden Den 21:en Januarij 17331 Compareerde voor mij hendrik harstede adsistent en Gesw: Scriba onder 't gesagh van het opperhooft den onderkoopman adriaan harsteede alhier presend, de naargem: getuijgen / den zerg:t frans hendrik muller, en Corp:l wotffgang harting beijde
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. / te deser fortresse bescheijdens, dewelke bekennen waar en waaragtig te wesen hoe zij Comparanten heden achtend ter ordre van bovengem: opperhoofd zijn gecommitteerd geworden, omme ten haren overstaan door den assistend en pakh:s meester Christiaan feijsselaar tesien openen een sackel foelij afte macis, den 9: febr: anno 1731. per de Chialoup Cornelia alhier aangebragt ander N:o 82 en dit Comptoir med 't netto gewigt van 154. lb: aange rekend, welke sackel zij Comparanten uijtterlijk wel geconditioneerd in de zien openen mitsgaders bij 't nawegen bevonden te hebben in te houden als 107. lb: foelij ofte macis 17 7/8.  aan stoff en gruijs 124 1/8.  tesamen over sulx daarop 29 3/8.  tekort 154. lb: hebbende de Ledige sockel of tarra behaald 2½. lb: ende daar inbevonden het af pakbriefjes
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. pakbriefje, luijdende aldus No: 82. hierinne is door mij onderges: ten overstaan der Expresse gecommitt:s gewogen en med besprenging van 2. kann: zeewater afgetrapt. 161. lb: raap foelij tweede soort Banda Nassauw den 6:' xber: 1728. /getek:t/ D: v: Eps /:in margine:/ onds present /getek:/ anthonij De Bruijn en R: Curch. buijten welk briefje zij Comparanten aan het oor vand:o sackel in een doekje gevonden hebben diergelijk briefije vandenselven inhoud nevens 2: gelijk luijdende plankjes van desen inhoud. No. 82. 161. lb: raapfoelij-twee de soort en med besprenging van 2 kann: zeewater afgetrapt Banda nassouw den 6: xber: anno 1728. Eijndigende de Comparanten hiermede hare verclaringe die zij betuijgen de suijvere en opregte waarheijt te Behelser voor reden van wetenschap gevende als in den text, over zulx berijd blijvende des noods nader med Eede te bekragtigen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. Bekragtigen Aldus Gedaan en gepasseerd ter fortresse Cauranaar, ten dage, maard en jare voorm: Jn presentie van den zergeand Cornelis De Roth, en Corporaal anthonij Teur, als getuijgen hier toe versogt J:s h:k muller en woefgang /getekend:/ harting (in margin:/ als getuijgen /getek.:t/ C:s van Roth en a:n heur /lager / in kennisse van mij /was getek:/ H:k harsteede, Scriba. Compareerde voorde naargenoemde Gecommitteerdens alhier de Comparanten inde voorenstaande verclaring, dewelke haar gedeposeerde als nu van woorde te woorde andermaal voorgelesen zijnde, bleven zij Comparanten bij den inhoude vandien ten daele Persisteeren sonder eenige de minste verandering te be geeren aldus Gedaan en gerecalleerd inde vesting Tannanaar den 22:' Janu: 1733. ten overstaan vand' E: frans Smith P:r Commanderend Sergeand, en frans paolvliet
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Poolveliet Chirurgijn Gecommitteerdens in: desen (was getekend/ F: H: Muller en waesfgang harting (in margine./ (getekend:) F:s Smith, en F dol vliet /:lager / mij Presend (getek:t/ harsteede scriba; Compareerde ten andermaal voorde naarge noemde gecommitteerdens in desen, de Comparanten in de ommestaande verclaring gemeld; dewelke hun nu wederom met het daarop gevolgde recollemend in het bijwesen van den ondercoopman en hoofd deser fortresse adriaan harsteede wel en duijdelijk voorgelesen zijnde, Bleeven zijn Comparanten als nog daarbij Persisteeren, sonder, eenigede minste veranderinge te begeeren hebbende wijders hare gedeposeerden nader med eede Bekragtigt doar het opsteeken der 2 voorste vingeren van hunne regter haud en het spreeken deser woorden soowaarlijk helpe mij God almagtigh aldus B'Eedigt ter fortresse Cannaraar den 22:' Januarij 1733. ten overstaan als vooren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: voaren (getekend) f: H: Muller, en wolffjang harting, (in margine:/ getek:t/ J:s Smith en f:s Poolvliet /lager/ mij present (getekend/ h:r harsteede scriba /:nog lager:/ 't welk jk Getuijge /was getek:t/ :r harsteede schriba. voorts door den Commandeur ter deser vergaderinge ingebragt ende geresumeerd zijnde drie requesten, soo door de pakhuijs meester hier ter steede aan zijn E: gepresenteerd als door die van Calau en chettug herwaarts gesonden, Benevens 2. schriftelijke rapporten doorden gecommitteerdens anthonij De Jong en matthijs ter huijs ten wiens overstaan niet alleen den peper ter evengem: plaatsen mitsg:s parca, en Calicoilan zijn afgescheept inden scheepe westerdijx horn, maar ook de monster sacken gestort, en gewogen die anno pass:o aangehouden zijn, op de Lading vande scheepen 't land van Beloften, en meijnder bij welke requesten en het eene rapport van
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. te Blijkens dat alhier dan komende in het negotie pakh:s tekort is Bewonden een quantiteijd van 11780½ lb: peper op de afgescheepte parthijen van 843219¾. lb: inde scheepen de windhond 't land van Beloften, maria adriana Castar en Polleux, en westerdijxhorn, mitsgaders de verstrekkingen hier ter steede sed:t den 5:' Januarij anno pass:o tot dato deses bedragende 1 5/8. pr Cento ruijm verlies, tot Chettua op den afscheep van 183301. lb: 4101. lb: tekort, makende 2¼. p:r C:to sch:s, tot Coilan 1579. lb: op een afschelp van 162579. lb: te kort, Berekende, 1. p:r p:l sch:s tot Peza 600. lb: op een parthij van 82000: lb: bedragende ¾. pr Cento sch:s tot Porca 911 lb: op den afscheep van 101105. lb: zijnde 1/6. p:r Cento sch:s mitsg:s op Calicoilan 2001. lb: op een parthij van 169501. lb: tekort, Lommerende 4 3/16. P:r C:t schaars op alle het welke dan gebefaigneerd, mitsgaders ook reflexie genamen zijnde op de redenen daar deadministrateurs gegeven wegens diels te kort koming soo is op approbatie van
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. van haar hoog Edelens verstaan aande pakh:s meesters hier tersteede van voorm: 1 3/8. p:r Cento niet meer te laten valideeren dan 1. percento hoewel den Commandeur van Sustemu en ook van advijs was dat deselve med ¼. p:r Cento soude konnen bestaan, uijt aanmerkinge in dit boekjaar door haar geen meer peper is afgescheept als een tant van 176500. lb: namendl: 40'000. lb: in het schip Castor en Pollux voor persia, en 136500. lb: in westerdijxhoon voor gale, over sulx ook maar daarop afschrijvinge sal mogen worden verleend, de wijl volgens ordre eek Iaar zijn Behoorlijke Lasten moeten dragen, en niet van het eene, in het andere mag werden overgedragen, gelijk ook verstaan is aan die van Cleectua op de 2¼ p:r Cento niet meer als 5/5. p:r Cento te passeeren, navolgens de uijtlevering vande monster sack aldaar gestort, gewogen en bevonden zijnde, die van
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733 van Calicoilan op een verlies van 1 1/16. percento insgelijx niet meer te passeeren dan ½. percento, schaor genomen der residend oudewater op de afgescheept parthij van 15'0000. lb: anno pass:o in het schip meijnden almede afschrijving komt te versoeken, daar denselver doenmaals geheel er van geen te kort Coning heeft gesprooken, gevolgelijk ook niet apparent, dat jets te kort bevonden zal hebben, die van Cailan Peza en porco als niet 't excessief zijnde hare tekort Coming geheel te passeeren, gelijk ook verstaan is Baven de gevalideerde pr Cento Soo wel hier ter steede als op Chettng en Caldoilan, het overige uijtkoops prijs daarde pakh:s meesters te Laten betalen, zijnde ook wijders goedgevanden de minwigten op de voorjarige verzegelde manster zacken op de naarvolgende plaatsen gevallen, almede op reevan winst en verlieste laten afschrijven, als tot Chettua op een manster sack peper van 125. lb: reto 1: lb: te kart, makende 1/5 p:r Cto
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. tot Porca op d:o van 80. lb: d:o 2½ te kort, zijnde 3 1/8. p:r C:to tot Calicoilan. monstersak van 80. lb: d:o 1½ te kort bedragende 1 7/8. pr Cento. tot Cailan d:o van 86. lb: d o 2½ tekort, makende 3 15/8. pr Cto Laastelijk zijn nagedane resumptie geconformeerd 17 brieven sedert den 24:' Januarij tot dato deses afgegaan nagale Coilan, balicoilan, parca, pannanij Cranganoor, Chettra, Cormandel, en tutucorijn zijnde gedateerd den 26:e 28:'n en 81:' Janu: laastleden, mitsgaders 2: 4:' 7:n 10:' 12:' en 13:' Courant Coohim Dato voorsz: (getekend / als vooren, Woensdag den 25: febr: 1733. absent den Coopman en p:l secunde Daniel Simonsz den Capitain Ingenieur alhert francois Legrand, Capitain der
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. der militie Ioannes van Slingerland, als zijnde in Commissie benevens den onderCoopman en zoldij Barkhouder abraham van de welle. Door den Commandeur de leeden voor gedragen en Bekend gemaakt zijnde dat den koning van Cochim heden nademiddag binnen dese stad staat te komen ten eijnde med zijn E: over diverse saken als daar zijn die van mangattij paroe, tet, en berckencaer &t:a te aboucheeren, endewijle dit de Eerstemaal soude wesen dat zijn hoogheijd na zijne komste tot den toorna traan zal binnen komen, en men derhalven sonder het (:daen van een natigh regaaltje Comp:s wegens  den selven niet soude konnen ontfangen soo is dewijl bij examinatie is Bevonden dat zijne voorsaten inden Iare 1716. en 1724. daar den Edele heer admiraal en veldorerste willem Backer Iacobsz:, enden gewesen Commandeur Iacob Dejong mede op haar
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 haar binnen kamste is beschonken doar den eerstgem: ter somma van f618. 6. 8. en doar de laaste niet meer dan f269. 14. - verstaan gem: Cachimsen vorst bij dese gelegendheijd ook maar te Beschenken tot een montantje van f268. -8. in koops, ofte f500. 5:8. uijtkoops onder hoope en vertrouwe dat dit ons genoemene Besluijd, als onvermijdelijk en tot Conservatie van haar Edele respect geschied zijnde, de eere salhebben vandoor haar hoog Edelhedens gunstelijk te werden geapprobeerd. — Cochimi dato voorsz: (was Getekend / als vooren vrijdag den 6:' maart anno 1733. absent den Coopman Daniel Simons: en Cap:n Ioannes van Slingerland beijde in Commissie; - Den oppercoopman en geEligeerd secunde dees Commandements Joannes steenhuijsen op den 5:' deser per de Chialoup Zeelands welvaren van Colombo alhier aangekomen zijnde, zoo wierd denselven in dese vergadering
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/ ringe binnen geroeper en na het afnemen van dien Solemneelen eed van getrouwigh:t sessie gegeven, waarna door den Commandeur op het tapijt wierd gebragt degeEerde ordre van haar hoog Edelhedens de gehooge regeringe van nederlandse Jndia tot Batavia, vervat bij extract uijt derselver generale resolutie genomen op maandag den 23:' Iulij ao pass:o tenderende dat voortaan geen gouverneur directeur, Commandeur of andere Jnpendent opperhoofd zal mogen bij wonen veel min presideeren, inde vergadering van justitie, ofte zig bemoeijen med: Laken der Justitie Betreffende dan alleen voor zoo verre hun uijt hoofde van hun ampt een generale toezigt over alle s Competeerd, maar dat integendeel alle processen soofviel als Crimineel door het voorm: Collegie waarin den secunde altoos sal moeten presidiceren sullen werden afgedaan soodanig als in goeden Justitie vermeend sal werden te behooren soo is der halven
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. halven uijt kragte van voorsz: hoog gerEerde ordre voorm: secunde ook voorgelesen den eed op 't waarnemen van zoodanigen ampt gestatueerd, dewelke indier voegen door denselven almede med Bereijdwilligheijd afgelegd zijnde, is daarop het presidium van opgedagte Collegie aandenselven opgedragen. Doorden Ed: heer raad extraordinaris van nederlands India en Commissaris over de saken van Ceilon Jacob Christiaan raad Pielat Benevens den aldaar bij derselver schrijvens vanden 23:' febr: J:r leden versoek var dn 209:' febr: Josbeban gedaan zijnde dat men bij retour vande Chialoup Zeelands welvaren hier voorengem: haar Ed: was 't mogelijk soude sien tegerieren med 18. â. 10. menschen, die haar verstaan op de peper Culture en dies voortsetting ter zake de hoog Edele: groot agtb: heeren supperioren in nederland, en haar hoog Edelhed:s tot Batavia gaarne sien dat gem: Culture op Ceijlon wierde voortgesetht soo
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Soo wierd door den Commandeur ter prowe posten gebragt dat zijn E: diergens informatie gedaan hebbende te gelijk is Berigt geworden, dat niemand vandeingeseteren ter deser Custe zig tot 't vertrek na Ceilon soude willen inflineeren, en vooral niet in dees tijd, dat de levens middelen door den zegen des hiemees altans zoo goedkoop zijn te bekomen, als konnende haar med haare Landerijen, thuijnen, en zaaijvelden hier ter plaatse erneeren en genoegsaam bestaan, vande revenuen daar van komende, over sulx bij eer ieder op de propositie vanden Commandeur goedgedagt en verstaan is uijt de landen van terkencoer en beckenkoer alwaar het gros vande peper valt bij occagie te sien magtigh te werden 8. â 10: slaven haarop die Culture verstaan  verstaan de namendlijk wanneer het Calons ministerium op onse denunciatie desen aangaande ons naders zal komen aanteschrijven, en om die dienstbare versoek
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / versoek tedoen, als geoordeeld werdende dat buijten dit geen ander middel te vinden zal wesen om aan soodanige peper planters te konnen geraken en ook te voldoen aan de Intentie van onse heeren en meesteren in't vaderland, en haar hoog Edelhedens tot Batavia. vervolgens door voorm: Ceilonse ministers ook versoek gedaan zijnde om med meergem: Chialoup Zeelands welvaren haar te adsisteeren med 8. â 10. riemen kleen formaat papieren mitsgaders 3. vaten bier en voorts zoo veel gedraagde koe-en buffels huijden als men hier aande hand zal hebben, ofte Bij ontstentenisse vandien een lading peper tot gebruijk op Ceijlon, soo is verstaan gem: Badem 't gerequireerde papier en bier telaten ingeven, med sooveel huijden en Cairland als men tans in voorraad heeft, dog inplaatse vande peper derwaards tesenden de 100'000. lb: Japas staaf kapers 6 die door
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 de ministers van Cormandel bij haar schrijvens van den 29:' xber: anno pass:o van hier zijn gepetitioneerd, en daar ons ook toegesegd geworden, bij letteren vanden 7:e februarij J:o leden, met versoek dat gedagte mineraal bij eerst voorkomende occagie verders transp:t mag werden verleend nae Cormandee voorm:, alsoomen sekerlijk moet onderstellen dat sulx beter reed Comp:s Jntrest soude Convenieren almed de voldoening van de geEEijschte perom welken Core wij gedenken datt Ceijlon zooverlegen niet zalwesen als Cormandel om het Coper, nademael de ministers van laestgem: plaatse beij haren voorm: brief van 24: xbr: komen tenoteeren dat haar hoog Ed:s apparend sullen uijtstellen de voldoening van haren Jongsten eijsch dierwegens gedaan, buijten en behalven dat gedagte koper tijdig op Ceijlon besteld, werdende, vandaar ook eerder soude konnen voortgesonden werden na het meerm:
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:/ meerm: Cormandels gouverneuend. Laastelijk zijn nagedane resumptie geconformeerd 22. brieven sederd den 13:' febr: J:o leden tot heden afgegaan na Coilan, Calicoilan, Chettua Cannanoor: Barssaloon Porca, madilagam: Pannanij, branganoor en tutucorijn, de datis 14:'n 16: 17:' 18:n 21:' 22:' 23:' 24:' 26:' en 27:' feb:rj pass:o mitsgaders den 2:en 3:'n en 6:'n Courand. Cochim Dato voorsz: /getekend/ als vooren. Woensdag den 11:' maard 1733. absent den Coopman Daniel Simorsz: Capitain Ingenieur albert francois Legraud, en Capitain der militie Ioannes van Slingerland alle in Commissie. Bij Resumptie van een Cannanaarse brieff de dato 6:' Courant andwaard zijnde dat de uijtgesondene gecommitt:s den pakh:s meester Christiaan Geijsler en assistent feico Gerrardus wijlsma om de gecontracteerde 15. Candijlen bardamon van den Coopman in leverancier
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. cier Coenje Seeuw te ontfangen aldaar daags te vooren waren te wg ge komen niet meer mede brengende dan 10. Candijlen van dat armaticq zaat en dat gem: Coopman belofte heeft gedaan de nog manquerende 5 Can5 binnen wijnige dijlen ^ dagen in Comp:s fortresse te sullen leveren over sulx door gem: gecommitteerdens volgens 't nader accoord med de vrouwe Regentime aangegaan daar voor niet meer was voldaan dan de helfte der bedongen prijs van 88: ducaten voor ieder Candijl houdende de andere helfte als in beslagh tot tijd en wijle de resterende 5. Candijlen ook sullen wesen geleverd welkend roegen de Bediendens versoeken te mogen weten hoedanig zij med de voorsz: inhoude helfte sullen hebben te handelen, waemeer de nagmanqueerende 5. Candijlen op't Contract door gem: Coopman niet wierden voldaar Soo is verstaan deselve te ordonneeren als dan geen Enkelde penn: meer
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 meer aftelangen en wel temeer omdat dien marchiandeurs zig heeft derven verstouten aan voorm: gecommitteerdens te uijten soodanige Inpertimente jrreguliere expressien dat zig voortaan aande engelsen Soude houden, ende E: Comp Laten varen om de wil, die Britse natie hem bij tijd en gelegendheijd veel gunst quam te Bewijsen, en haar hoog Edele heer geen goed nog quaad kan doen, en dat hij ook ten dien eijnde de Cardamans die volgens schrijvens vande voorm: bediendens beter in deugd, was Bevonden, als 't overgesondene monster voorgem: onse Competiteuren had geprojecteerd, en zoodanig seegd monster overgestuurd, med die gedagten dat de E: Comp: vandies inkoops soude hebben afgesien, en hij daar door in staat geraakt om de Ingesamelde parthij aande Engelsen te konnen Leveren; med verder Bijvoeging op het ingebragte van voorm: gecommitteerdens dat hij tegens D' EComp: Soodanigen.
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Van soodanigen taal niet moeste voeren wel Ligt in zijn mening souden of dat konnen Bedraagen vinden namentlijk wel gerust te wesen hem geen Leed soude geschieden alhebbende geen scheepen in zee eldat haar Edele dorst komen aan zijn huijs (dat in'tland vanden Ragia van Cattatta ook genoeg. verre en hoog ^ in 't gebergte stand overwelke buijtensporige explicatien die effective streckende zijn tot de Clin van Comp:s respect dan in aanmerking genomen zijnde het geordonneerde door haar hoog Edelhedens Bij derselver hoog gerespecteerde missive van den 30:' rber: anno pass:o namendlijk dat men meerder ernst moet gebruijken med diergevlyke jnpertimuto Cooplieden die nagemaakte Contract ons niet alleen komen te bedriegen, maar selfs op een ergerlijken wijse med dE: Comp: den spot te drijven, gelijk in anno pass:o mede gebeurt is, med de Cooplieden vanden Cardamomn, ende Curcuma, Ia alsoude mende zoodanige
Van Mallabaer onder dat 28:' april 1733. / nige selfs zoe ken te Constringeeren door middelen van arrest off eenige andere die Bequaam zijn omhaar tot de voldoeninge van haare Contracten te Constringeeren, dog in desen weder geconsidereerd; hoe dat den voorm: Coopman Coenje Leeuw vermaagschapt tot zijnde, med de vrouwe regentimm  Cannanoar, nog daar en Boven veel adherenten in Cattacla hadde, en ook in groot aansien was bij de omleggende oorsten, gelijk zulx omstandig blijkt bij den ontfangen, brief van 't opperhh:t adriaan harstede en raad tot Cannanoor voormeld, gedateerd 15:' Januarij deses jaars, aan de welke omtrend desen Cardamom Leverancier niets zal konnen tenteeren om hem over soodanige arrogantien betaald tesetten buijten en Behaeven dat men sulx ook komende te encameren buijten allen twijffelt versteeken sal moeten blijven van den Cardamom tot welkers Bemagtigen ons zoo nadruckelijk is geordonneerd daar haar hoog Edelhedens Bij de missive hier
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 hier voorengen:, om alle welke redenen dan bij eenparigheijd van stemmer goedgevonden ende verstaan is, in zoodanige dangereuse tijden als men thans Beleefd en dat tot Cannanoor genoegsaam voor onse muuren het leger der Can naresen, en dat van de vrouwe regentinne hier vooren gem: gecampeerd legt desen vermeten Coenje Leeuw angemolesteerd te laten voor welken de even gem: vrouwe selfs â present soo veel ontsag schijnd te hebben, dat over zijne brutale Bejegeningen aan het opperhoofd hersteede heeft geklaagd, en dus te thoonen of men over het gepasseerde geen erg meer en hadde tot tijd en wijle mende gecontracteerde Cardanom sal ontfangen, en naderhand eens gelegendheijd hebben om dien quant dat spotten te verleeren Bij voorm: Carmanoorsen brief door de bediendens ook versogt zijnde omde Combuijs der militairen staande aan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 de land poort te mogen versien med nieuwe Clappus ribben mitsgaders de brug waar daor over men uijt het agter na het buijten fort gaat med drie nieuwe planken in plaatse vande geene die Bereeds vermoemd en vergaan zijn, soo is verstaan tselve als geen uijtstel konnen delijden, en ook maar klijnigheden zijnde de bediendens daar toe te qualificeeren, dog haar verder versoek tot reparatie vande houte vloer in de gebed zaal met het aanmaken van Een nieuwe venster Cosijn, in deser geands Camer te ontseggen omdat men dagelijx verwagt de ordres van haar hoog Edelhedens op het rapport vanden E heer Commissaris wouter hendrix ter neder gesteld, waarbij naalle gedagten over dese hannanoorse fortresse en dies reparatie of verklijning 't nodige sal werden gesz:; Bij de Jongste resol: van den 6:e deser Beslooten zijnde, omde Chialoup Zeelands welvaren in plaatse vande versogte peper
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1738. peper in tegendeel 100'000. lb: Japans stoafkoper voor Cormandel ender eijsch vandien Corl door het Ceijlons ministerium gedaan groot zijnde 900'000. lb: soo tot accompleteering van een twee Jarige voorraad Pro Patria als ter versendinge na Cormandel en tutucorijn. Laois verstaan dewijl voorsz: quantiteijd te gelijk med een schip niet kan werden versonden omdie n reden aan te leggen de Chial: maria Laurentiq ten overbreng van Een geheele Lading dier Core na Colomba in minderinge van voorsz: Petitie en het resteerende te voldoen med een derscheepen die men thans aande hand heeft, wanneer het anderschip sal konnen werden aangehouden om van hier direct nade Indiasche hoofdplaasse nevens onse advisen te vervoeren, soo veel Cardanom en surcuma als men zal hebben opgedaan, ter voldoeningh van den nederlandsen eijsch, gelijk ook verstaan is, den Ed: heer
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / heer Commissaris Prelat enden raad tot Calombo aan te schrijven, indien de voorm: Chialoup im zijne heen reijse soo lange magte getandeerd hebben, dat weder de voijagie herwaards niet soude konnen gewinnen, als dan deselve aldaar aan te houden tot de maand van october raast komende het ampt van Commissaris politiqus hier ter steede Bevoorens altaos waar genomen zijnde door den secunde en hoofd administrateur alhier, 't welke egter geen plaats heeft kunnen hebben in en omtrend den persoon van den Coopman Daniel Simonsz:, wanneer denselven hier bij Provisie was aangesteld, tot het fungeeren vande hoofd administratie, ter sake denselven niet was van den hervormden gods dienst, over sulx ook 't gem: ampt van Commissaris Politicus doenmaals was gedemandeerd aan den onder Coopman en winkelier adriaan Brug, dog dewijl den opper Coopman
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1735. en secunde deses Commandements Joannes Steenhuijsen alhier aangekomen zijnde beraeds de hoofd administratie heeft aangevaard Soo is verstaan den vooren: brug over het waarnemen vandien dienst dus Lange, te bedanken dendaar toe weder aan be steelen den gem: oppercoopman Steenhuijsen, mitsgaders van dit besluijt bij extracte deses kennisse tegeven aand' Eerw: kerke vergadering: vervolgens in aanmerking genomen zijnde 't geordonneerde door haar hoog Edelhedens de regering van, India tot Bal:a dat gem: gouverneurs, directeurs, Commandeurs of andere independent opperhoofd voortaan zal mogen presideeren, inde vergadering van juftitie, maar altoos den secunde gelijk den oppercoopman steenhuijsen ingevolge vandat geEerde bevel 't presidium, overgem:vergadering ook bereeds waers was opgedragen, en het dien volgende mede niet soude Convenieeren denselven tegelijk wierde aangesteld als
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 als Presidend vande weeskamer hier ter steede, soo als dat ampt hier eertijds als altoos is gefungeerd geworden daar de resp: hoofd administrateurs deses Commandements, soo is derhalven op approbatie van haar hoog Edelhedens goedgevonden en verstaan den Capitain Lieutenand Renicus Siersma, daartoe aantestellen en denselven in gem: Collegie telaten Introduceeren door 2. Leden uijt dese vergaderinge ten wiens overstaan ook bij absentie vanden president Daniel Simonsz: door de Leeden zal moeten geschieden het transport van de Effecten ter gem: Camer berustende, zijnde vervolgens door voorm: Capitain Lieutenand Siersina indese vergaderinge ook afgelegt den solemneelen eed op het aanvaarden van zoodanigen ampt gestatueerd. voorde diaconen deser stede bekend gemaakt zijnde dat zij na Jaarlijxe usantie in staat zijn tot 't doen van Behoorlijk rekening wegens den staat derarme middelen sodanig deselve sed:t Pmo
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Pmo Januarij tot ult:o xber: anno pass:o zijn geadministreerd, Soo is verstaan tot 't Bijwoner vandien uijt desen rade te Committeeren de ondercooplieden den fiscaal willem feling en hassier Hobbertus Caamer mitsgaders gem: reek: na voorgaande afkondiging vanden predikstoel ende ten overstaan vanden aangestelden Commissaris paliticus hier vooren gem: te laten doen op woensdag aanstaande dat wesen zal den 18:en deser 's namiddags de klocke 4. uuren ende sulx in de kerke deser steede niet open deuren in het bij wesen vanden eerw: kerkenraad, en een ijegelijk die gem: reek:e sal willen zien ofte haaren doen, gelijk ook verstaan is den eerw: predikant walcrius Nicolai van dit ons genomen besluijt bij extracte deses kennisse tegeven, ten eijnde de behoolijk afkondiging ten naasten kerkdag soude konnen geschieden Laastelijk zijn na resumptie geconC. formeerd 3: brieven sedert den 6:' afgegaan na Calicoilan, zijnde gedateerd den 7:'
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 een 9:' 11. Courand. — Cochie Dato voorsz: (was getekend:) als vooren. Vrijdag den 13:' maart: 1733. absent den Coopman daniel Simonsz: Capitain Ingenieur albert francois Legrand, en Capitain der militie Ioannes van Slingerland alle in Commissie. Door den Commandeur ter deser vergaderinge binnen gebragt, en geopend zijnde, een geslooten pacquet papieren over den handweg van tutucorijn ons toegekomen, zoo Bevond men 'tselve te wesen dupplicaat van't jongste ontfangene Cormandees brief ken gedateerd 24:' Januarij geincloseerd van het Commissariaal rapport vanden Edelen heer wouter hendrix door haar Ed:s de hooge regeeringe van nederlands jndia tot Bat:a med dies mariginale aammerkingen En ordres daar op gesteld, Sub dato 20:e 8ber: per het schip Padmnas na Cormanael ter verdere addresse afgevaardigt
Maccabaer onder dato 18:' April 1723. Van afgeraardigt, 't welk geopend en daar van lectura genomen zijnde is verstaan dierwegens te houden desen aantekeninge vervolgens door den Commandeur wesende Bekend gemaakt dat den koning Signattij van Coihan hier ter steede was gekomen, en zig thans bevind bij den Coning van Cochim van waar hij zijne ragia doors bij sijn E: hadde gesonden om sulx bekend te maken en med eenen te versoeken dat aan zijn hoogheijd toegelaten mag werden ter ontmoeting te konnen, en dewijle zulx doorder Commandeur is toegestaan mitsgaders Bij diergelijke eerste ontmoeting, niet gevoeglijk soude kunnen geeriteerd werden, 't doen van Een matig regaaltje Laais op het gedane voorstel vanden Commandeur verstaan, denselven op zijn bunnen komst te Beschenken ter waarde van f200. in koops, of jets meer of min, nadat 't Best med de goederen zal willen vallen, med die hope dat haar hoog
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. hoog Edelhedens dese onse dispositie als onvermijdelijk sullen gelieven in te schicken Cochim Dato voorsz: (was getekend/ als vooren. Donderdag den 26:' maart anno 1733. offent den Coopman Daniel Simonsz: en fapitain Ingenieur albert francois Legrand De Eerste door jurispositie ende ardere in Commissie; Bij resolutie van den 11:' Courant aangesegd zijnde, de Chialoup maria Laurentig amme Ceijlon over ten brengen een lading Peper na in minderinge vande gedane petitie Commissaris Jacob door den Ed: heer Christiaan Pielat benevens den raad, tot Colombo, groot 900'000. lb: soowel tot accompletering van een twee Jarigen voorraad Proeatria als ter ver sendinge na Cormandel en Tutucorijn med welken bodem op den 13:' daaraan ook versonden zijn, 111500. lb: vandien Corl en gevolgelijk op voorm: petitie nog komt te manqueeren 788500. lb: soo is verstaan
Mallabaer onder dato 18:' april 1735: verstaan 't schip Rijgdorff altans aanteleggen ten eijnde sooveel evengem: parthijdaarmede nagale te doen overvoeren, als gem: Bodem zal konnen laden, 't welke dan gefolcueerd werdende op 65'0'000 lb: kuijmn zoo is derhalven aangeraden geagt tot den vervoer van het nog manquerende 't schip thuijs te vlatter daar toe aante leggen, eens deels om dat men sustineerd dat voorsz: Ceijlonse ministers soo med de Bereeds gesondene peper ter montura van 936894. lb, als dat nu door voorm: bodem zal werden, overgevoerd, tesamen Sullende uijtmaken 1586894. lb: over zulx med de parthij groot 1030000. lb: diena het vertrek der Iongste recour Scheepen aldaar nog in voorraad is geweest, gevoegsaame peper aande hand sullen hebben, en ten anderen om dat men evengem: Bodem hier ook wel vandoen, heeft soo wel tot den overbreng van onse advijsen, als die vande Jngesamelde Circuma Cardamom ende restant peper alhier te vinde E:a zijnde ook wijders verstaan med voorsz: scheepe rijxdorff Van
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1735.. hijn dorff bij dese ocagie na gale transport te verleenen, aan den Capitain Joannes van Slingerland en Coopman Daniel Simors ten eijnde vandaar verder bij occagie na Colombo te geraken, om door den Edelen heer Commissaris voorm: nade geEerde ordre van haar hoog Edelhedens aldaar te werden geEmploijeerd. Door de Camianoorse bediendens bij haar schrijvens van 21:' Courant genotificeerd zijnde dat den Cannaresen veldheer regenade het opperhoofd harsteede had laten versoeken bij hem tekomen, ten eijnde te overleggen, en beraden wat tot Berijking van Comp:s oogmerk in Cannara diverstig zijn, dewijl denselver zijde gehoord te hebben dat Comp:s gecommitt:s die ten dien eijnde derwaarts zijn vertrocken, on verrigter sake weder zijn geretourneerd, en zoo bij aldien gem: harsteede dat versoek niet konde naarkomen als dan 2: andere bequame persoonen in desselvs plaatse te willen senden, waarmede hij regenade over die saken soude kunnen aboucheeren welk 915:—
Mallabaer onder dato 18: april 1733 Van welk een Enander gedte opperhoofd als daar toe niet gequalificeerd, Beleefdelijk afgeslagen, en ons ook versogt hebbende wat daar omtrend zal dienen te werden gedaan af gelaten, wanneer voorm: regerade nader med soodanigen versoek mogte komen aan te houden, zoo is verstaan gem: harsteede te ordonneeren twee gecommitteerdens tot Ged:t veld overste afte senden ten eijnde te vernemen wat denselven mogt teseggen hebben sonder dat deselve zullen vermogen de minste opening tegeven van Laken die tot Barssaloor mogte voorgevallen zijn, om't welk apparant uijtte vorschen dit versoek van regaade wel soude kunnen zijn gesondeert, op preSuppositie men Somtijds tot verhaal vande geledene schade door 't Banquerot vanden Coopman Runderadas wistnadas ende aangehaalde goederen van 't verongeluckte schip Borsselen jecs soude komen te sinteeren waardoor zijne ondernome desceinen tegende moorse regentinme Lande
917: Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 soude konnen worden verijdeld. vervolgens is verstaan op 't gedane versoek vande overheden der scheepen 'thuijs te vlotter en rijxdorff aande scheepelingen daarop Beschijdend een ordinaire verstrekking van goede maanden te laten daer nagewoonte na 't welke voorts geresumeerd en geconformeerd zijnde 12: brieven sedert den 11:en deser tot heden afgegaan na Cannanoar Colombo, Chettua, Coilan, Cormandel, tatucorijn, franganaar, en parca mitsgaders 2. Circulaire do na bailan, Cannanoor, Chettua Paporettij, Cranganoor, en aijCotta in datis 12:' 13:' 14:' 17:' 24:' en 26: Caurant Cochim dato voorsz: /getekend:/ als vooren Maandag den 30:e maart 1733. obfent den Coopman daniel Simonsz:, en Capitain Ingenieur albert francois Legrand, beijde door Indispositie Door den Command:r ter deser vergaderinge ingebragt zijnde een naamrolle van 121 militairen persoonen die haar verbonden tijd uijtgediend
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 uijtgediend hebben, en versoek doen om na bat:a te werden verlost, zoo maakte zijn E: daar nevens de Leeden bekend, dat dielastig gevonden had dewijl men dese menschen hier hoog nodig vandoen heeft, doorder Capitain Lieutenand renicus Siersma benevens de ondercooplieden den winkeleer adriaan brug, een Secretaris der Commissie Josias Iacobus Pas haar te laten afvragen, ofse onder 't genot van 2: maanden Cantant haar niet liever de novo willen verhuuren dan wel eenjaar overblijven, ten Eijnde doar dit middel te ervaren hoe veel vande selve daar toe souden willen resolveeren, dog bevonden zijnde 'er maar 5. persoonen zig op nieuwe willen verbinden, en 8. d:os die Een Jaar zullen overblijven, soo is verstaan aan de overige bestaande in 108. Coppen, soo onder officieren, als gemeene mitsgaders nog een meester knegt der metselaars, 1. metselaar, 2. huijstimmerlieden, 1. smit, en 1. scheepstimmerman, haar verlossinge maar toete staan, vermits men togh vande onwillige wijnig goed te wagten heeft
919: Van Mallabaer, onder dato 18:'n april 1733./ heeft, gelijk ook nog goedgevonden is 56. Impotente en onbequame dienaren zoo van den degen; de zeevaard &:a hier tersteede te vinden, Soo in als buijten het hospitaal volgens het daar van overgeleverd rapp: door voorm: Siersma, der fiscaal willem beling en oppersmeester alhier Ernt Christiaan harigers ook or maar af tesenden, ter sake deselve hier tot een radelaase lastpast voord' E: Comp: kamer te strekken sonder nagtans de vereijschte diensten daar van tehebben, endewijl haar hoog Edelhedens expres: hebben gelieven te ordonmeeren, dat de herwaarts gesondene 50. zeevarende tot het formeeren van Een Comp: marien weder sullen moeten te S:C rug komen zoo is verstaan dat geEerd bievel te otterpeeren, en 48. vandie menschen almede te laten overvaren alle welke verloste manschapp: alsoo 'er 2d:os op de reijse overleden mitsgaders der secretaris per Commissie voorm: ende verloste pennisten verniest bij onse resol: vanden 13:' feb: pass:o dan ook goed gevonden is te verdeelen op de scheepen rijxdorff
Van Maccabaer onder dato 18:' april 1733 en thuijs, te vlotten, nadat het Best zal konnen geschieden, mitsgaders van haar hoog Edelhedens eerbiedigst te versoeken dat ons soowel in remplacemend vandien als de successive overeedere, mitsgaders degeene die men het aanstaande Jaar mede zal moeten verlossen, per naasten mogten toegesonden werden den 200: manen van degen en 30: zeevarende en wijders haar Edelhedens te notificeeren de aanhoudinge vande balijse soldaten med hare officieren, ten eijnde bij occagie gebruijkt te konnen werden, waarinne mense vandaer heeft tot soolange als haar hoog Edelhedens ons anders sullen gelieven te ordonneeren Daarden Coningen van Coilan, talicailan, en porca jjterative reijsen bij olas aanden Commandeur gesz: versogt zijnde om te mogen werden begiftigt med een ordinaire pasce ter vervoer van 100. Candijlen peper ider na suijder Cormandel soo is op de veel geEerde goedkeuringe van haar hoog Edelhedens
921: Mallabaer onder dato 18:' april 1733.. Vang Edelhedens verstaan gem: zeebrieven aanhaar toetesenden, een deels om dat het een daveur is die haar Jaarlijx bij voldoeninge hunner gemaakte peper Contracten word tongebragd en ter anderen door dien de tijd ook sterk komt in teschieten omde vaartuijgen indit vaarbaar moussor nog te versenden, niet Iegenstaande de Contracten nog niet volkomen zijn voldaan, waar aan egter ook niet veel komt te mancqueeren principaal veroorzaakt doorder gevoerder oorlog tusschen de Coningen van trevancoor en Coilan mitsgaders ook doordien desen jan 125. Candijeen meer is gecontracteerd als anno pass:o waar tegens gem: vorsten komen in tebrengen, dat wanneer men soo rauw blees sien op de voldoeninge der Contractien, zij dat in het toekomende sullen sorge dragen, dat soo een ruijmer quantiteijd niet wierden gecontracteerd want seggense hoe minder zulx geschilt, hoe eerder het selvs sal konnen voldaan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733, voldaan, haar  lijxe passe ook verkraegen werden veroorde overgeden der scheepen rijx dorff enthuijs te vlotter aanden Commandeur zijnde overgegeven twee origineele verklaringe doorde opperstuurlieder en Constabels op die Bodems bescheijden verleend beijde gedateerd 27:' Courand ter aantooninge dat bij diverse gelegentheijd oi soo wel ter deser rheede op de voorstelling van zijn hoog Edelheijd den heere M:r Dirk van Cloon, als op de heer en wederreijse na en van parssaloor op voorsz: Bodems zijn verschooten 948. lb: buscruijtals 724. lb: ap t' eerst, en 224. op het Laast gem: versoek doende om tot de afschrijvinge vandien temogen worden gequalificeerd, welke verclarings door gem: Commandeur ingebragt, geresumeerd en bevonden zijnde daarmede niet te buijten spoerig was gehandeld, zaa is op approbatie van haar hoog Edelhedens verstaan gedagte buskruijt op ordinaire reeck: van scheeps oncosten
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 oncosten maar te laten afschrijven gelijk ook op het verder versoek van gem: overheden is goedgevonden, voorsz Bodems te laten victualieeren voor 4. maanden voorde overgaande passagiers alsoo deselve voor de scheepelingen die daar op bescheijden sijn, op Batavia voor de heen en weder reijse genoegsaam is gevitualieerd geworden. Cochim Dato voorsz: / Getekend/als vooren Vrijdag den 3:' april Ao 1733. absent Den Capitain Jngenieur alb:t francois legrand en Capitain der militie Joannes van Slingerland beijde door JndisPositie. Een Comptorren Coopman Daniel Simeonsz: aan den Commandeur hebbende overgegevan sekere wonderlijke geboucheerde specificatie reeck: van gedane onkosten zooop desselvs op, en aftogt, na en van het hoff tot Biddroer ter verrigtinge van Comp:s affaires bij den koning aldaar als tot barssalaar bij retour van gedagte reijse
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. reijse, na het vertrek van den eerste Resident hendrik De Iong, bij wien denselven inde eerste dagen, en tot gem: zijn optogt na thoff is gespijsigd geworden saars maakte den Commandeur d' vergaderinge bekend dat dewijl bevonden wierd gedagte reeck: quam te importeeren rd:s 382. 2. – sijn E: oversulx dienstig geoordeelt had, deselve te stellen inhanden vanden oppercoopm: ensecunde deser Custe Iohannees Heerhuijsen ten eijnde te werden geconfronteerd tegens de negotie Boeken deser steede, endie van barssalaar ter ontwaringe ofdaar bij eenige post en konde gevonden werden, over een komende met de geene die bij gem: reeck: staan versmelt omme daar gem: secunde wegens dies bevindinge van berigt gedient zijnde, als de dan met meerder sekerheijt daarover te konnen werden gedisponeerd, welk gerequireerde berigt dan ook door vooren gem: secunde opgemaakt, en aan zijn E: wesende overgegeven
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 overgegeven is het selve nevens de voors reeck: van Simonsz: ter deser vergaderinge ingebragt, met nog een ordonnantie groot rd:s 61. 45. — die ter zijner ordre verstrekt zijn aan ende ten behoeve van 't schuijts volk der scheepen 'thuijs te vlotter en Rijxdorff buijten de vooren gewaagde onkosten van rd:s 382. 2. —. welk een Enander geresumeerd en tegen den anderen geconfronteerd zijnde soo quam te blijken dat de gemaakte onkosten door gem: Limansz: gantsch geen over een komende hadden met de Boeken, alsoo daarbij in soo verre het meergem: berigt komt te dicteeren, soodanige lastposten in 't geheel niet werden gevonden dog dewijl de beijde voorengem: sommen door den guastos houder Leonard bleser op ordre van Simons:) bereeds uijt Comp:s Cassa waren verschooten mitsgaders de boekjes van het geligte Comptoir barssaloor moeten geslooten werden, en gevolgelijk dese post, van uijtgave daar bij ook vereffend, soo is verstaan deselve
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. deselve bij provisie te laten afschrijven ende dispositie hier over met eerbied gedebereerd te laten aan haar hoog Edelhedens, tot welkers speculatie ook te gelijk is goedgevonden, de meergem: reek: van Simonsz: met de daar bij zijnde ordonnantie van onkosten voor het schuijtsvolk in deser te insereeren, zijnde het een en ander van den volgenden Jnhand;— Specificatie van't geene ter ordre vanden E: heer Daniel Simonsz: Coopman, en eerste gedeputeerde van weegens haar Ed:e belangen, in geselschap vanden tweeder resident van barssaloor en assistent hendrik wendeling koller mitsg:s een zergiant een Corp:l en twaalff gemeene militairen, benevens twee tolken en verscheijdene maldars en tot gebruijk mede gevoerd twee Polequins en een Paart Coelij loonen &:a aan 't Cannareese hoff geduurende der optogt ra Bedroer, ende te rug reijse is verstrekt door mij guastos houder Leonard
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. — Leeonard beeeser Bestaande als vervolgens hier onder dungdelijk word aangethoond namentlijk fan:s tarra bas:s den 1. febr: aan den smit voor het maaken van ringen andersints aan de palequins. - - 2:' d:o aantwee timmerlieden tot het vermaken van voorm: palequins. . . . .  8.  — —. aan 5. Coelijx voor't bewoelen van de bamboes van d:o pallc: â ½ fan:s jder. .  2 7  2. — canrdraat tot als Boven en strapper omte dragen de goederen als tot andere diersten. . . . . . . .  6 —  —. voorbindgaaren aande palcquins  3.  — —.   aan lijwaten tot Bekleeden vande palequins betaalt - - - - - - -  32.  — —. aancoelij loonen die verscheijde reijse 't Canon buijten d' logie hebben gehaald om te schieten, voorden Coopman ganna Smaij die bij zijn E: terantmoeting is gekomen en tot andere diensten sijn gebruijkt - - - - - -  4. — Transporteere - - f. o 59. .  7. 2. 4: —.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. San:s Jarr:s basar: den 2: febr: aanden maldar mamutcham voor passagie geld, om over te varen naar de vaartuijgen komende van Cannanaar omme te vernemen uijt ordre van sijn E: wat t'er nieuws was voor diverse reijsen _:o 4:en d:o aan een Caillij door sijn E: naar bed:s gesonder voor die togt - - - - - -  4. —. —. aan Een timmerman tot 't Cappen van bamboesen tot de palequins - -  —. 7. 2. aan een boelij ter ordre als boven na bedraer gesonden omme te vernemen ofde verwagte brief voan de Cannareesen vorst digt bij was. - - - .  4. —. —. aan Een pattemaer die met een brief vande heer Simonsz: na bedroer gesonden voor die aande vaartuijgen en Coelijs die sijn E: een bij hem hebbende persoonen en goederen de Revier op, vande Logie na goelewarij hebben geTransporteere bragt - - - - - - - - - - - - - - -  9. — f:o 82. —. —. togt - - - - - - - - - - - - - -  4. —. —. Pr Transport fo 59. 7. 2. 1. —.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/. fan:s tar: bas:r den 6:' feb: aan toespaard van den scriba der Commissie hendrik windeling koller voor mondkost ende geen die daar op paste voor vandag  1. 11. 1. voor hoenders eijeren, alij potten booter sond peper als andersints - - - - - - - - . . 13: 4. —. 7. d:o aanden opsiender vande pagood bande daar de gepasseerde nagt hebben gelogeerd tot een erkentenissen - - - - - -  3. —. — aande dienaars van zijn hoogh:t dewelke aan d:o pagood, een brief en schenkagie aan zijn E: bestaande in eenige zuijk werken, hebben geb: gegeven vier pagoden aan schencagie, ofte - - - - - - - - 60. —. —. voor 't paard en desselvs oppasser als vooren - - - - - - - - - - - -  1. 11. 1. voor eedgelt van gem: dien:s van zijn hoogh:t voor van dag - - - - - - - -  2. —. aan vier mooren tot dien:s meede genomen voor wien daager kostgeld â ½ fan:s ider 'sdaags, vanden 6:' deser gerekend. — - - - - - - - - - - - - - - 8: —. — aan 49. foelijs die de palequins en het goed voor dese togt hebben gediraavoor gen, nabidroer, en d:o toost genieten Transporteere f:o 171. 11. 2. P:r Transport - - - - - f:o 82. —. —. _:o
Maeerbaer onder dato 18:' april 1733 bans: tarr:s basar:s P:r Transport - f:s 171. 11. 2. vier fan, sider zijnde tot afkorting aan ider van haar verstrekte 2. fan:s bed:t tesamen - - - - -  98. —. —. den 7. febr: voor guastus van heeden aanhoeders, eijeren, olij potten, booter &:a  11: 7. 2. o aande dienaars van de koning kostgeld  2. voor 't paard, en die daar op past.  2. — voorheden aan guastus van hoenders eijeren, boter, brandhout &:a - - -  19. —. —. voor 't paart en dies oppasser - - - - - -  2. —. —. aande pattenaars vanden koning - -  2. —. —. - - -  5. —. — Brandhout - - _ _ - - - - - - - - - _  1. —. — olij tot 't nagt ligt - - - - - - - - -  —. 7. 2. zout, en peper - - - - - - - - - -  —. 9. —. pijsang bladeren tot tafel boden voor 't volk. - - - - - - - - - - -  — 3. — patten en pannen - - - - - - - -  —. 5.— 10.  aan 't paard en d:o kneegt . _ _ _ . . . . . . .  2. —. — vier maaren voor 4. dagen guaftos â ½ fan:s sdaags ider - - - - - -  8. —. — Transporteere f:os 34. 8. 2. — gesoutenvis - - - - - - - - - - - - -  3. —. —. booter - - - - - - - - - - - - - -  3. —. —. aijer - - - - - - - - - - - -  —. 10. — reijst - _ _ _ _ - _ _ _ _ _ _ _ _  2. —. —. hoenders - - - - - - - - - —. —
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: — 16. —. Pr Transport - - f:os 334. 8. 2. den 10: febr: aan des dienaars van zijn hoogh:t die eenschap van Bidroek hebber gebragt tot erkentenisse - - - - - - - - - - - -  2. —. — d:o voor rijst - - - - - - - - - - - - - - -  1. 7. 2. brandhoud tot de kost - _ - - - - -  — 14. —. 4  aan olie tot 't nagtligt - - - - - - - - - - -  — 18. —. pijsang bladeren tot pieringste.. gebruijken - - - - - - - - - - - - - - - -  — 2. —. hoenders - - - - - - - - - - - - - -  3. —. —. 11. d:o  'tpaart ende geen daar op past - - - .  2. —. —. coelijs of dragers die een schap van bedroer aan sijn E: hebben gebragt - -  2. —. twee man dewelke een bamoes tot de paleq: vande heer Simons:z in plaats van de gebrookene van bidroer hebben gebragt - - - - - - - - - - - - - -  2. —. — voorschaape vlees - - - - - - - - -  4. —. —. 12: tot voeragie van 't paard en guastus voor d.:o knegt. . . . . . . .  2. —. —. voor 't schaape vleesen - - - - - - -  3. —. —. peper zoud- - - - - - - - - - - - - - - - — 6. — aijen - - - - - - - - - - - - - - -  — 8. — hoenders - - - - - - - - - -  2. 7. 2. eijeren - - - - - - - - - - - - -  —. 5. —. eijeren. . . - - - - - - - - - - - -  —. 14. —. Transporteere f:o 362. 13: 2. - – – – – – –
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1737. Pr Transport f:o 362. 13: 2.— den 12:' febr: voorpatten en pannen - - - - - -  1. 12: — houte Lepels - - - - - - -  — 5. — _:o mander - - - - - - - - - - -  — 3. —. tpaard en d:o knegt - . . . . . . . . .  2. —. — 13: voor een Coelij din een mand met benodigtheden van barssaloor nabidroer voor de heer hebben gebragt - - - - - - - -  4. —. een vaatje Jnlandse sterke drank tot een dagelijxe Loopje voor het volk ofte militairen die met zijn E: na boven sijn gegaan drie pagod: aff 45. —. —. schaap vleesch - . . - - - - -  3. 7. 2. aan sijn hoogheijds volk tot een schenkagie voor't gesonden zuijker werk aan zijn E: ter ordre van zijn E: een schenkagie voorder oppasser van 't paard van 't Coopman sunderadas waar mede den tweede resident in geselschap vanden schriba der Commissie na zijn hoogheijd is geweest, en ter ordre van zijn E: aldus in 'sComp:s dienst gebruijk t - -  3. Transporteere f:s 437: pepor - - - - - - - - - - -  — 9: oijen - - - - - - - - - - - -  1. 7. brandhort - - - - - – – –  — 7. 2. gegeven - - - - - - - - - - - - -  12. —. —
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. 470. 8. —. den 14. feb: aan't paard en d:o knegt van den schriba der Commissie hendrik wendeling koller voor heeden - - - - - - -  2. d:o aan een pattemaar die met een brief: van d' heer Simonsz na Barssaloor gegaan. . . . . . . . . . . - - vier maldars voor haar guastus potten en pannen om voor 't valk tekoken - - - - - - -  1. 9. —. stroo voorde schapen - - -  —. 8. —. voor 't maelen ofte klijn maken van catjang betaalt - - - - -  —. 2. —. aan Coelij laan voor een Coelij die ter ordre van zijn E: tot bedroer in de Combuijs is gestelt om te koken voor dendag betaalt  —. 't paard en d:o knegt voor van dag - - - - - - - - - _ _ _ -  2. —. —. guastus voor twee man dewelke door sijn hoogheijd seijn gesteld, omme op te sassen voor thuijs vande heer simonsz: voor vier dagen â ½ fan:s 'sdaags ider bedraagt. - - Transporteere f:o 4. — van vier dagen - - - - - - -  8. —. —. vleesen - - - - - - - - - -  3. —. — gesouten visch - - - - - - - -  2. —. — 4    eijeren - - - - - -  — 14. — P:r Transport - . f:s 437. 5. —. hoeners - - - - - - - - -.  4. 7. 2. 15: 7. 2.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. P:r Transport f:s 470. 8. —. den 15: febr: aen bovengem d' novo vier dagen van heden afgerek: - - - - - - -  4. —. —. _:o aan zijn hoogheijd tot een pres: goederen waar door betaalt 30. pagoden, ofte - - - - - - -  450. —. —. 49. koelijs voor 11. dagen kostgeld van den vierden feb: afgerekend, genomen dat deselve sijn aan gerekend drie dagen 1. fan:s ider bedraagt tot 5. Coelijs die onderweeg sijn aangenomen kostgeld voor 4. dagen  11. 10. 54. coelijs kostgeld voor vandag als sijnde aand' heer Simons:z verlogt 1¼. fan:s 'sdaags ider temogen genieten, vermits de kost tot bidroer seerduur koop was - - . . . . . .  22. 7. 2. de wasser voor 't wassen be de Christanten tot bedroer de welke ten respecte van zijn E: en d' E: Comp: op vastel avond voor sijn E:s woninge hebben gedanst gegeven een schenkagie van  10. —. —. mostaard - - - - - - - - -  — 6.— peper. . . . . . - .  — 9. combuijs Coelij - - - - - -  — Transporteere f:s 1154. 13. —. den 14: d:o - - - - - - - - - -  179. 10. —. taalt. . . . . . . . . . . . . .  5. —. —.
Van Mallabaer. onder dato 18:' april 1733. Transporteere f:o 1281. —. —. Pr Transport f:o 1154. 13. —. den 15. febr: voor 6. maanden tot Benodigh:2. —. —. 16. _:o aan 54. Coelijs kost geld voorheden  22. 7. 2. 't paard en d:o knegt - _ - - - .  2. —. —. zijn hooghts dienaaren dewelke met een schenkaiie van zuijker werk waaren gesonden, aan sijn E: tot een erkentenisse gegeven, het bedragen van 38. fan:s namendlijk aen een zijnde een lieveling van sijn hoogh:t een pedilje kost inkoops prijs 2 pa6 gaden off - - - - - - - - - - -  30:— en voorde dienaars bij hem hebbende   nog aan bovengem: leveling een daasje met suijftabak verschonken  8. —. — aan eijeren - - - - - - - -  — 11. pepor – – – – – – – - –  — combuijs foelij voorheden - - -  — 54. Coelijs voor 't heedige kostgeld. -  22. 't paard en do knegt - - - -  2. — potten en pannen - - -  — 14. 't paard, en d:o knegt - - - -  2. 18.   54. Coelijk kostgeld - - - - -  22. 7. 2. groente - - - - - - - - -  — 7. 2. liemoenen - - - - - -  — 47. oijen - - - - - - - - -  — peper - - - - - - - - -  — . — 8. —.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Pr Transport f:o 1281. —. — den 18:' febr: van twee oppassers van zijn hoogh:t kostgeld voor vier dagen - -  4. — _:o vier maldaars voor vierdagen guaftos â 1½ fan:s ider 's daags. - - - . .  8. — Coelij Loon voor Een dienaar de geen eer mand met Benodigt heden van Barssaloor heeft herw:ts Betels en arreetx - - - - - - - -  — 7 7. 2. melk - - - - - - - - - - - - -  1. —. zoon aande Combuijs Coelij - - - . - 7. 2. 54. Coelijs kostgeld - - - - - -  22. 't paardend:o knegt - - - - -  2. —. — tabak voorde zoldaten - - -  1. —. —. Combuijs foelij loor - - - -  — 7. 2. molk - - - - - - - - -  1. —. —. 54. Ctoelijs kostgeld voorheeden  22. 7. 2. voor 't paard, en d:o knegt - - . . .  2: —. —. aangroente - - - - - - - -  — 12. —. betels en arreecx - - - - - - -  — potten en pannen - - - - - -  — eimoenen - - - - - - - - - -  — eijeren - - - - - - - - - - - - - -  — 14. peper - - - - - - - - - - - -  — 10. — hoeders - - - - - - - - - - -  7. 12. — oijen - - - - - - - - - - - - - - . 1. —. —. hoenders - - - - - - - - - - - -  3. —. — oijen - - - - - - - - - - - -  1. 3. Transporteere f:o 1367. 14. 2. gebragt - - - - - - - - -  4. — 19:' 20:
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. P:r Transport f:s 1367. 14. 2. — 6: —: 7. 2. 10: aan een pattern:s die een brief van barssaloor heeft gebragt aande heer Simonsz 4. 21:  54 coelijs voorheeden. . . . . . . . .  22. 7. 2. 't paart en d:o knegt. . . . . . .  2. — — beetels en arreecx - - - - - -  — op 't versoek van eenige hofs grooten aan thee verschonken ten bedragen - - -  32. —. —. 22:'  aan 54. Caelijs kostgeld voorheeden. - - -  22. 7. 2. 't paard en d:o knegt - - - - . -den portugeesen meester voor 't cureeren van een sieke wenschen militaren ter ordre van zijn E: -- een pattemaar die een brief voor d' E: Smons: van barssalaar aangeb:  drie dagen guastos voor den pattemaar die op den 20:' deser eenbrief aangebragt - - - - - - - - - - -  vier logie dienaren voor 4. dagen kost geld â ½ fans ider sdaags--- - twee dienaars van zijn hooght die dagelijx voor 't logies van den E: simonsz: oppasser kostgeld voor vier daagen potten en pannen - - - - - - - -  — Transporteere - - p.:s 1479: den 20: febr: aan melk - - - - - - - - -  1. — d:o Cambuijs foelij - - - - - - - - - - - -  —. 7. 2. klappus - - - - - - - - -  — 1    combuijs Coelij - - - - - - - -  — 7. 2. Zeep - - - - - - - - - - - - -  — 5. —. melk - - - - - - - - - —1. —. —. —. — 13. — 4. —. 4. —. —. 8. —.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 22: februarij aan twee pattenaars die op den 22:' deser een brief aangebragt voor kostgeld voor vier dagen alhier vertoeft - - - - - - - - - -  2. —. —. schaape vleesch - - - - - -  3. —. —. potten en pannen - - - - - -  —. 7. 7:- beetels en arreecx - - - - - -  —. 6. — houte lepels - - - - - - - - -  —. 4. — Combuijs Coelij - - - - - - - -  —. 7. 2 54. Coelij kostgeld - - - - - - - -  22. 7. 2. 't paard en d:o knegt - - _ . . .  . 2. —. –. boter - - - - - - - -  1. —. —. voor twee dagen aan melk - - .  2. —. —. pepa - - - - - - - - - - - - - - -  —. 7. 2. potten en pannen - - - - - - - -  —. 13. —. betels en arrecx - - - - - - - -  —. 6. —. visch - - - - - - - - - - - -  3. 12. — padij voorde schaapen - - - - -  — 3. —. de Combuijs Coelij - - - - - -  —. 7. 2. 24:'  54. Coelijs kostgeld voorheeden. . . . .  22. 7. 2. - - - - - -  2. — —. 't paard- - - de oppasser van Slunderadas paardwaar.. mede nade koning geweest - - -  21. 4. —. radijs - - - - - - - - - - - - - -  —. 4. —. beetels en arreecx - - - - - - - - . . .  — 4. —. melk - - - - - - - - - -  1. —. —. groenten - - - - - -  —. 14. —. zaat - - - - - - - - - - - -  1. —. —. —. 7. 2. odijer - - - - - - - -  1. —. —. combuijs Coelij - - - - - - - - - 7 Transporteere f:o 1551. 12.— potten - - - - - - - - - - - - ¼  23:     Pr Transport f: 1479. 10. — — 4. — 1 —.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Pr Transport f:o 1551. 12. — den 25:' bebr: aan 54. foelijs kost geld - - - - .   -  22. 7. 2. 't paard en dies oppasser - - - -  -  2. —. —. voor een koperbecken in verruijling van een ander 't geen geleent engeborsten was. . . . - - - - - aan Een pattemaar met een briefgekomen. . . . . - - - - - -  Coelij die een mand met benodigh:t ende voord' heer Smonsz: van barssaloor heeft aangebragt - - - - - - - - - - - - - -  4. —. —. den wasser voor twee reijsen - - - -  9. —. —. een portugeese meester dewelke door sijn Jongen brood en ander gebakwerk voor zijn E: heeft aangebragt - - - -  2. —. —. 3. flessen jnlandse dranken voor 't volk â 3. fan:s ider - - - - -  9. —. beetels enareecx - - - - - - - - - -.  — 4. —. melk - - - - - . - - - -  1. —. —. Combuijs Collie - - - - - - - -  —. 7. 2. 26:   54. foelijs kostgelt voorheden  22. 7. 2. 't paarder d:o knegt - - . . . . . .  2. —. —. vier maldars voor vier dagen guasM Transporteere f:o 1649. 11. —. hoenders - - - - - - - - -  4. 7. 2. booter - - - - - - - - - - - -  1. —. —. peper - . . . . . . . . . . .  —. 6. —. tus  - quenter - - - - - - . . . . .  — 8. —. Zout - - - - - - - - - - -  1. —. —. aijen - - - - - - - - - - -  1. —. —. mastaart - - - - . . . . . . . .  — 8. —. . . . — 1. 10: 2. 4. —. —.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Pr Transport f: 649. 11: — den 26:' febr: aan twee dienaars van zijn hoogh:t voor vier dagen guastus - - - - - - . 4. — twaalf bedroerse pallequindragers die ter ordre van sijn E: sijn aangenomen om sijn Eingem: paleq: na den koning tedragen dat egter sonder effect voor een halv dag Betaalt - - - - -  8: —. — 8¼. manaijer betaalt - - - - - -  16. 7. 2. voor 3. flessen inlandse aak - - - - - - - - -  9. —. —. melk - - - - - - - - - - -  1. —. —. combuijs Coelij - - - - - - - -. — 7. 2. beetels en arreecqs - - - - - - -  — 4. . aan 54. Coelijs kostgeld - - - - -.  22. 7. 2 27.  twee paarden en twee knegten  4. — . pattemaar die met een brief van barssaloor is gekomen, nevens een boelij die die eenige goed heeft aangebragt voor 3. dagen guastus  2. —. nog tot den incoop van schaapen betels en areecx - - - - - . . . .  — 4. —. boelij vande Combuijs - - - - -  — 7. 2. cairdraat tot stroppen, en — binden vande goederen - - -  2. 7. 2. padij voorde backen - - - - - - -  — 5. —. 55. Coelijs voorkostgeld vermits heeden ven Coelij meer moet werden geb:t die gisteren van bed:s komende hier is aangehouden. - - - - - Transport eere f betaalt - - - - - - - - - -  90. —. —. melk - - - - - - - - -  1. —. — 1. 2. 26:
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733:/ 1. —. —. den 28:' febr: voor twee paarden, en d:o oppassers _:o de opsienders vande pagoed sunderadas alwaar dese gepasseerde nagt gelog: tot een erkentenisse gegeven aan de bonnarijns dewelke op haar feest sijn komen dansen ten respecte van sijn E: op Bande- -- - voor 55. taelijs voor haare reijse ofte drage loon voor dese togt, waarop wederom nu zijn uijtgerekend 6: pago denaan de Comperadoor voor het naijen van 8. sacken betaalt. . . - -   voor naaijgaeren en naeden - - -  —. 5. —. hoenders - - - - - - - - - - - -  potten en pannen - - - - - - - - -  voor duijven - - - - - - - -  1:' maert aan 't palliquins volk voor d' heer Limonsz: voor een Copie - - - - -  1. —. — pattemaar deweek een brief aan de heer Simonsz: aande pagood bande gebragt - - - - - - - - -  3. —. 55. Coelijs kostgeld - - - - - - -  23: —. —. twee paarden en d:o knegts - - - - -  4. —. —. Transporteere f:os 1971. 13: 2. — eijeren. - - - - - - - - - - - - -  —. 11. —. Pr Transport f:o 1835. 1. 2. _:o taijer - - - - - - - - - - - - -  —. 6. —. Combuijs Coelij - - - - - - -  —. beetels en areecq. . . . . . . .  —. 4. —. hout. - - - - - - - - - -  — 14. — 1. 7. 2. —. 7. —. 7. 2: 1. —. —. 90. —. 2. — 2. —. —. 4. —. —.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. _:o 55. boelijs weder om Betaalt in afkorting van haar draagloon voor dese reijse 1. pagood . . -  15. —. —. of - - - - potten en pannen - - - - - - - - -  1. 4. —. hogders - - - - - - - - - - - - - - -  5. 6. —. eijeren - - - - - - - - - - - - -  —. 9 —. 1 — 8. —. houd - - - - - - - - - - - - - -    beetels en areecq. . . . . . . . .  — 4. —. .. . . . . . . .  — Combuijs foelij - - - 7: 2. d' opsienders vande Pagood bande tot een schenkagie - - - - - - - - - - -  2. —. —. de passagie omme 't volk, paard als andersints overtesetten. - - - - - - - - - - - -  't volk tot Barssaloor die een schenkagie van gijsangE: hebben gebragt aan sijn E:den oppassers van het paart van sunderadas 't welk van bidroer mede genomen, voor desselvs retours reijse tot guastus - - - - -  8. —. aan hout. . - - - - - - - - -  —. 4. 2. twee kleijne manjons waar mede de maldars, entolken, zijn afgekomen -  1. 7. 2. & collijs eld geld voor heeden. . . . .  23: —.— &: Coelijs betaalt het restand van haar draaglaan voorde heer en weder reijse na en vor van bedroer â ider Coelij voor die togt 8. fan:s waarop deselve geduurende de reijse op deselve genten fan:s 203. dus p:r restand nog aan haar ijs uijt Transporteere f:o 2272. 6. — den 1:' maart aan limmetjes. - - - - - - - - - - - gekeerd; - - - - - - - 3. —. —. Pr Transport f:o 071. 13: 2. 1:2: 2:'
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. /. Pr Transport f:s 272. 6:—. den 7: maart aan een mansjouw dewelke den E: Simonsz sijn goed benevens d' militairen van goelewarij hebben gehaald - - - f 8. — . aan't paard van ganing Sinaij endies oppaso. f sers voor de tagt na bedroen, met de guaftas van heeden Betaald - - -  10. —. den Cannarijnse toek, die met sijn E: naar bidroer geweest is, voor 24. dagen kostgeld gerekend 8. fan:ls voor —twaalff dagen - - - - - - - -  16: —. — desselvs voor 't dragen van sijn bagagie voor drie dagen â 1. fan:s komt - - -  8. —. d:o Coelij voor die optogt - - - - - - -  8. —. — den portugeese tolk weegens een pakfijne rijst voor dagelijx gebruijk van Sijn E: mede op reijs genomen . 11: —. linnen tot 't maken van sacken  13: —.— de Coelij de welke 't goed van gem: tolk op de reijse hebben gedragen 8:— een maldaar die net een brief aan sijn hoogheijd gesonden bedroer . . . . . . . .  4. — drinkwater voor d' E: Simonsz: van boven geh:t - - - - - Transporteere f:o 2362. 6. —.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733/. den 10: Pr Transport f:o 2362. 6. — den 5:n maart aan twee foelijs die de schaapen van m:r heer Simons hebben te wijengebragt voor twee dagen foelij - - - -  1. —. — 6:' d:o voor een en halv paar de ofte pak ralij voor mijn heer Simons:z - - -  6. 7. 2. aan padij voorboven gem: schapen - - - -  1. 10. —. voor drinkwater voor d' E: Simonsz: van Goelewalij gehaalt betaalt. .aan twee Coelijs die op de schapen passen een mansjou die daar ordre van d' E: Simons de bank voor 't revier volgens ordre van d' E Simonsz aande maar de welke op Bedraer aangehouden 1. maand gagie betaalt - - - -  16:—. — aan huijs guastus voor D: E Sionsz: seedert dat den resident hendrik De Iang met sijn huijshouding na boord vertrockenen door voorm: D'E: Simons: d' tafel gehouden 't ver volgende betaalt -. . — voor visch - - - fanss 1. 6 –. . -. D:o Gember - - _:o — 2. —. .. lampolij - - - -  1. 4. 2. . -. 2. 12. 2. twee logie dienaars die aangenomen om dienst tedoen nademaal d'E: Simonsz de dienaars van de cogin. in den optogt naar bedroek mede genomen hebben genoten voor een maand gagie ider 2. rd s ofte Transporteere f:o 2430. gepeijlt - - - - - - - - - -  3. —. —. 4. — 1. —. 32. _m
Mallabaer onder dato 18:' april 1733: 13. 8. 2. 10: 4: 2. Pr Transport f:o 2430. 6: —. den 16:' mart aanhuijs graftos voor d' E: Codommp: Simonsg aan d' basaar ganger Betaalt. voor visch - - - - - - - - - far:s 2. 5. —. sout - - - - - - _ _:o — 7. 2. oijen - - - - - - - - - -  1. —. —. eijer - - - - - - - - - - -  3. 10: —. hoenders - - - - - - - -  4. —. —. . duijvens en vogels - - - - -  4. 3. —. radijs - - - - - - - - - —. 1. —. — 20: 11. 2. twee dagen foelij loon aan de twee Coelijs die op de schapen passen't vullen van drinkwater tot d' goele warij voor d' E: Simonsz: tot dagel: gebruijk - - - - - - - - aanhuijs guastus voor d' E Simonsz: voor visch - - - - - - ban:s — 12 —. eijer - - - - - -  — 14: —: peper - - - - - -  —. 7. 2. mostaart - - - - -  — 5. —. lampolij - - - - - -  17. 2. pattatas - - - -  9. 7. 2. d' Coelijs die op de schapen passen  —. 7. 2. aan huijsing guastus voord' E: Simonsz: voor visch - - - - - fan:s — 14. —. hoenders - - - _:o 7. —. —. lampoeij tot nagtagt _:o 1. 4. 2. limoenen - - - - -  — 10: — mangus - - - - - - - -  — 3: — groente - - - - - - - - -  3. — Transporteere f:o 2480. 8. 4. — 1. —. —.
Van Mallabaer onderdato 18' april 1733/ P:r Transport f:o 2480. 8. — den 12: maart, aan twee Coelijs die op de schapen 7. 2. passen - - - - - - - - - - -  — 13: d:o aan huijs guaftas voord' E: Simonsz voor visch - - - - - - fan:s — 14:—. hoenders - - - - - - -  4 —. — boter - - - - - - -  3. —. — cocus - - - - - - -  — 7. 2. Cardamam - - - - -  — 7. 2. inlandse saffran - - - -  — 3. —. Lampolij tot nagtligt - -  1. 4. 2. beet:s en areecq voor 'sConing-  1. —. —. volk 11. 6: 2. d:o aanhuijs guaftas voor d' E Simonsz: 14: voor visch - - - - - - fan:s 1. 6: — hoenders - - - - - - - _:o 4. 7. 2. booter - - - - - - - -  3. —. —. lampolij tot nagt ligt - -  1: 4. 2. mostaart - - - - -  — 6. —. beet:s en areecq voorsijnhoogh:t volk - - -  1. —. —. oijen - - - - - - - -  1. —. —. margus - - - - - - - - - -  1. —. —. narsenij - - - - - - -  — 5. —. eijer - - - - - - -  1. —. —. rijst geduurende dese dagen. verbruijkt dat voorm:t de jong vertrocken ende tafel door d' E: Simonsz: gehouden - - - - - 20: 7. 2. 35. 6. 2. 'thaelen van drinkwaker en trevier met de mansjou aftebrengen f 4. Transporteere - f:s 2531. 13.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. P:r Transport f:o 2531. 13. 2. den 14. maart in Contant aan d' E: Simonsz tot extraordinaire guastos afgegeven pagoden Somma fan:s 3056: 13: 2: ofte rds 382. 2. stver:s (onderstond:) Barssaloar den 14:' maart Ao 1733. (was getekend:) L:s Bleeser (tersijde stond:) gesien (getekend) D:l Simonsz: (lager) accord:t (getekend) P:r Isaacksz: E: Clercq: — 35. ofte - - - - - - - - - - - -  525. —. —. Den Guastus houder Leonard BeePer verstrekt uijt 'sComp:s kleam geld Cassa desomma van rd:s sestig en een vijff en veertig stver:s 't welk daar ordre van D' E: Daniel Simonsz: en d' E: ECo Capitain Ioannes van Slingerland uijtgereijkt namentlijk aan 't schuijts volk van 't schip 't huijs d' vlotter, waar op 8. man met de quartier meester bescheijden voor 10. dagen betaald â 18. rijx:s ider Haags eedgeld rd:s 10. — aan't schuijts volk van het schip agedorff waar op 9. man bescheijden met de quartierm:r een door ordre van d' E: Simonsz: vanden 22:en Janu: afgerekend dat aan de wal
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. wal sijn gekomen, tot den 9:' maart zijn 46. dagen â 1/8. rd:s 's daags voor eed geld betaalt - - - - - - - rd:s 51. 45. — Somma - - rd:s 61. 45. (onderstond:) Barssaloor den 9:' maart 1733. (getekend:) D: Simonsz:, en J: v: Slingerland /:lager:/ accordeert /getekend:/ P:r Isaaksz: E: clercq. vervolgens wierd door gemelte Simonsz: aan de vergaderinge Bekend gemaakt, dat hij alle de voorenstrande oncosten onvermijdelijk heeft moeten doen, ter zake denselven sonder de minste assistentie vanden koning, sooals aan den gewesen secunde De Roode in den Jaare 1731. is geschiet, heeft moeten op reijsen na voorsz: biddroerse hof waardoor het ook toekomd dat voorgemelte voijagie van D' Roode niets anders ten laste van d'E: Comp: was gebragt dan 't geene aan desselvs oppassers mitsgaders 2. sergiants 2. Corporaals 24: gemeene, die mede de reijse gedaan hebben tot Costgeld us verstrekt over welk een en ander gem: Simorsz: vrijgelaeten zijnde bij geschrifte
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733/. in, duijdelijke termen te mogen demonsteeren om wat reden en motiven hij eijgendlijk genoodsaakt is geweest soodanige onkosten als Bij voorsz: reeck: en ordonnantien staan vermelt te moeten doen, ten eijnde 't selve almede ter g'eerde speculatie van haar hoog edelhedens in dese resolutie te werden, geinsereerd, zoo heeft denselven vervolgens overgegeven soodanigen berigt als hier onder woordelijk staat uijtgedrukt, namendljk Eerbiedig Berigt gedaan ten overgegeven aanden E: agtb: heer adriaan Maten Commandeur der Custe mallabaer, banara en ningurla &:a door den Compitaria Coopman Daniel Simons:z Cansernerende de gedane oncosten in desselvs Commissie J:o naar barssaloor en op de optogt naar Bedroer de Residentie en't hoff vanden Coning van fannara &:a E: agtb: gebiedende heer en heeren den ondergetekende de vrijheijd gegevenom op de jngegeven specificatie reeck: door den gewesen residend en guastus houder van barssaloor
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: Barssaloor aante thoonen waaromme die gedane oncosten sijn Exceederen, die van den geweesen Secunde Ioan De Roode waardoor sulx is weroorsaakt; soo is derselven in aanmeking naar koming vandien dinenende dat gem: De Roode tot sijn plaisier landen heeft willen besien of te mogel: wel uijt eenige anders insigten dier grooten koning van Cannara ontmoeten, en aen zijn hoff heeft te Besoeken, gevende tendien eijnde kennisse daar van aan een somme-schidi-bearij maors haer, en lieveling vander koning van Cannara door sijn hoogheijd naar dese beneden landen gesanden, om voordien vorst eliphanten intekoopen, welke somme schidi bearij als inlaco sijnde met ged:te De Raade; Converceerende, en sijn saak aan hem tekennen gevende, mitssgaders eenige rawsheijten aan hem toonde om aan zijn vorst te verschenken, heeft hij koning bearij aan sijn meester een Connaresen worht daar overgesz: en die saak soodanig verheven, gel: dies soon zain adin en eenige koopl: op bidroer ons wisten te verhaelen dat sijn hoogheijd vernoomen hebbende de komst van ged:te De roade ten eersten palequirs paarden Coelis
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. /. en eenige persoonen om hem te Convoijeerer en te devroojeeren naar barssaloor heeft afgesonden waar en tegens den ondergetekent alles heeft moeten bekostigen tot de vernagt peracsen toe te betaalen gelijk uE: agtb: des gelievende kunnen behagen, uijt de specificatie door den guastus hander bleser overgegeven door wiens hauden die penn: sijn gepasseerd, dog of meerged:te Deroode sonder geldspendatie boven het geschenk die op togt hoft gedaan sulx laat ik gedefereerd aan alle de geene die op Bidroer zijn geweest en die plaatskenne, ik voor mijn verklare het niet tekunnen zijn als niet doenelijk voor europees en voorluijder van fatsaen willen bekend zijn, voorts derf Ik uE: agtb: versekeren indien jk naar wensch behoorl: afscheijd van sijn hoogh:t hadde erlangt, med geen 2. â 300. p a/o. boven 't uijt gequastereerde soude sijn vrijgeraakt, want de manier van dit rijk is soodanig dat alle hoff dieraars uijtgeschenken vande geene die jets vanden koning verwerven haar, ten meerendeele moeten subsisteeren, als daar sijn E: de soldaten dans vrouwen facquiers Jagies paarde knegten, paliquin dragers speelluijden Canacxtootje dragers, en andere bedelaars die
Van Mallabaer onder dato 18:' april A:o 1733. die men insoodanige Geval indien sij niet het harrige ook kreegen, hun niet souden ontsien; jmant te steenigen ten minsten grooten affronten toebrengen, en belangende het geene aande schuijten tot geld is verstrekt, sulx is een oud gebruijk op Barssalaa, en het aande wal houden van d:o schuijten is noodsakel: geweest vermits van vaartuijgen, en menscher ontblood om eenige boodschappen naar die bodems over te brengen, dog dat daaromme deselve oncosten aande schuijten vande scheepen waar De Roode mede over is gegaan, niet gedaan sijn, sulx kan niet wesen maar uE: agtb: gelievende te reflecteeren, die Bodems op Cannara rijst hebben gehaeden, soo sullen uE: agtb: bevinden dies oncosten ten lasten vande rijst is gebragt en mogelj: andere oncosten meer, voorts mij reverentel. gedragende aan't overgegeven rapport, waar bij de noodsakelijkheijd verder salblijken, (onderstond:) E: agtb: gebiedende heer en heeren uE: agtb: onderdanige en Gehoorsame Dienaren /getek:t/ D:l Simonsz: (:in margine:/ Cochim Den 10:' april Ao 1733. door den eerste resident van barssaloor hendrik De Jong aanden commandeur gepresenteerd en door sijn E: ter deser vergaderinge almede ingebragt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. ingebragt zijnde, een request, met een g'annexeerde specificatie ter aanthooninge dat seedert de aankomst van voormelt Simonsz: op Barssaloor Benevens den Capitain Joannes van Slingerland en schriba hendrik windeling Collen, deselve heeft gedefroijeerd den eerst en laastgem: tot haar opreijse na 't hoff, enden anderen tot dat gem: De Jang de Logie heeft overgetransporteerd en na Boord is gegaan, waar aan dan veronkoste zijnde rd:s 85. –. –. deld denselven versoek dat hem mogte werden gequalificeerd die penn: bij de handelboekjes van dat Camptoir te mogen afschrijven 't welke dan in omvrage gebragt en daarop goedgevonden is, dat request aan haar hoog Edelhedens te renvoijeeren, enderselver g'eerde dispositie daar op afte wagten gelijk als met dat van voorsz: simonsz: is gehandelt, over sulx 'tselve request met dies annexe reek: in desen werd geinfereerd luijdende het een en ander aldus. Aan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Aan den EE: agtb: heer Adriaan Mtaten Commandeur en oppergebieden der Custe Mallabaer, Canara en wingurla EE: agtb: en wel gebiedende heere. — Den suppliant in desen uw EE: agtb: gantser onderdanigen en gehoorsamen dienaar, vertoond met veel eerbied hoe dat deselven sedert de komste van uw E: E: agtb: expresse gecommitteerdens D' E: Daniel Simonsz: benevens der manhaften Capitain Ioannes van Slingerland dat geweest is den 22:' Jann: pass:o haar E:s heeft gedefroijeerd den eerstgem: tot den 6:' febr: daar aan dat denselven is op gereijst na't biddroerse hoff, en den anderen sedert eerst gem: dato tot den 9:e maart jongstl: wanneer van barssaloor was opgebroken, en met de verdere dienaaren, naar boord gegaan, omde reijse herwaarts te ondernemen, gelijk ook nog den schriba van gem: E: Simonsz: in Even gelijke dagen als zijn E: is gespeijsigd geworden, alle welke onkosten doorden ondergetekenden gedaan volgens de annexe lijfte komende te importeeren rd:s 85. -. – ongerekend het geene den selven soo aan het verder gevolg van haar E:s, bestaande in oppassers en vrije dienaren als aande scheeps overheeden, ook wegens mondkost &:a heeft
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. &:a heeft Bekoftigd, soo neemd hij bij desen zijn toevlugt tot uw EE: agtb: met nedrige beede dat hem gem: onkosten weder mogen werden goedgedaan na het voorbeeld dat 'er te vinden is, wanneer den E: legrand aldaar de Logie was komen repareeren zullende uw EE. agtb: daar door hem weder een groot soulaas toebrengen met welken hoope hij van desselvs benevolentie met veel respect blijft afwagten een afavorabel appostil. /onderstond:/ 't welk doende &:a /getekend:/: Hendrik De Iang. Specificatie Reekening van 't geene door den eersten resident hendrik De Jong tot barssaloor voor mond kost, als andersints aan de naar t' meldene persoonen is verguastreert als in't vervolg duijdelijk werd aangetoond. 3. persoonen als 1. D' E: Simonsz: Coopman en eerste gedaputeerde van haar Edele belangen aan't Cannarese hoff voor 24:' dagen mand kost &:a vanden 22:' Janu: afgerekend tot den 6: feb: dat D'E: Simonsz: nae bidroer vertrocken, en vervolgens vander 2:e maart tot den 9:' d:o dat bovengem: De jong nae boord vertrocken is â rd:s een
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. eens s daags komt. . . . . . rd:s 24. –. — 1 D' E: manhaften Cap:n Ioannes van Slingerland voor 46. dagen aan mondkost &:a vanden 22:' Janu dat aan de wal gekomen tot den 9:' maard 'r rd:s 1: sdaags Comt  46: — — 1. Hhendrik wendeling koller schriba der Commissie voor 24: daagen mondkost â 1/8. rd:s s daags Comt  15. — — Somma rijsd:s 85. —. — Cochim Den 4:' april Ao 173 (was getekend:) Hend:k De Iong. voorts is verstaan den voorm: resid:t De Iong en mede D:o Leonard Bleser op approbatie van haar hoog Edelhedens ter afschrijvinge te qualificeeren de gedane onkosten ter afhaal van de boodt van't schip Castor en Pollux die ontrent 5. mij len Boven onoor afgetakeld op de wal heeft gelegen, Bedragende hebbende 12. goude pagaden jkeris, of rd:s 22½ waar over deselve almede quamen oversoek tedoen, gelijk ook nog verstaan is aande valijse militairen goede maanden
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. maanden te laten verstrecken nagewaante en wijers van Coillancke ontbieden, den van de engelsen gedeserteerden En aldaar aangekomene soldaat Ian Iansz: van Deventher, ter Eijnde bij examinatie en bevinding dat niet schuldig was, aande pesertie van d' E: Comp: denselven als dan alhier indienst te nemen. Laastelijk wierd den voorm: Coopman Simonsz: en Capitain van Slingerland Bedankt voor het advijs dus Lange aan dese vergaderinge gegeven, welkers vertrek vervolgens met het schip rijxdorff nagale vastgesteld zijnde tegens naastkomende vrijdag, soo sijn wijders nagedane resumptie geconformeerd 3. briever sedert den 21:' maart tot dato deses afgegaan na Calicoilan, Porca, en Cranganaar, mitsgaders een Circulare _:o na Chettua, Coilan, en Calicoijlan zijnde alle ged:t den 12:' Courant Cochim dato voorsz: /:was getekent:/ Als vooren. Saturdag
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Saturdag den 11:' april 1733. absent den Capitain Iagenieur albert francois legrand door Indispositie. Door den Commandeur en secunde deses Commandemends Ioannes Steenhuijsen ter deser vergaderinge ingebragt ende geresumeerd zijnde, een Bevinding op de aangebragte goederen van het geligte Comptoir Barssaloor, per der scheepe Thuijs te vlotter na gedane confrontatie van het rapport der gecommitteerdens ten wiens overstaan gem: goederen alhier sijn ontlost, tegens de daar van ontvange factura, en het Cognoiscement waar bij dankomende te Blijken dat de scheepse overheden alhier tekort hebben geleverd. 232. lb: jappans staafkoper op 99 kisten of te 12402: lb: gevende 1 1/8. p:r C:to C:s sch:s 5½ @ roodschair Laken op 5. stucken af 306. @. 6. -lb: noten musschater op 948. lb: bedragende 1/8: p:r C:to ruijm 34. –  holl: ijser op 9348. lb: monterende 3/8. p:r C:to schaars. —
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. 2. p:s ijser randscherp van 1. lb: op 42. p:s mitsg:s 2. –  kopere schutlepels onbequaam en inte gendeel weder over 5. - lb: garioffel nagelen op 1084. lb: zoois dewij bij haare gegeve responsiven komt te Blijken, dat gedagte Coper en scherp is vermindert door haar quade toesigt, verstaan het een en ander door haar te laten betalen teweten het koper uijt koops prijs, en 't scherp met 75: p:r C:to advans, en wijders het tekort bevondene op het ijser, laeken, de noten met de twee p:s onbeq: schutlepels op approbatie van haar hoog Edelhedens te laten afschrijven op reeck: van winst en verlies, gelijk ook weder ten voordeele van even gem: reek: is goedgevonden te laten inneemen, de 5 lb: nagulen op voorsz: 1084. lb: over bevonden, blijkende het te kort en over, mitsg:s om bequaem bevondene van het een en ander benevens de andwoorden door de overheden gegeven, bij de volgende insertie Aan den E: E: agtb: heer adriaan Maten Commandeur en opperbevelhebber
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: hebber der Custe Mallabaer, Canara, en Wingurlad E: E: agtb: heer het schip 't huijs De vlotter op 22:' maart lastleeden van barssaloor te deser rheede g'arriveerd met verscheijde goederen en koopmanschappen van dat geligt Comptoir vervolgens daar van gedechargeert mitsgaders de Bevondene goederen Jegens de daar van overgesonde factuur en het Cognoiscement door de expresse gecommitteerdens, welke over d' ontlossinge hadden gestaan, exact geconfronteerd en bevonden sijnde, verscheijde minderheeden uw E: agtb: dispositie hoognodig vereijsschende soo ist, dat den ondergetekende sig volgens gebruijk geinformeerd hebbende, op de oorsaaken dier ontdekte minderheeden van d' overheeden des gemelte bodems soodanig is geinformeert geworden als hier onder bij ider post succumtelijk werd aangewesen namendlij dese
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733/ dese minderheijd schrijven de overheeden toe aan diefte veroorsaakt door den opperstuurman versuijmd soude hebben eer onder d:o te plaatsen op de vaartuijgen daar 'sComp:s specerijen en koper mede rade wal getransporteerd zijn, en dan nog dat den Constabel tegens des schippers ordres die erdsorge over aanbevoolen was, insteede van op 't luijk te pessen, sig Eeders te slapen had gelegt. dit laken seggende overhede te 5½ @. raadschaairlaken op 306. @. ofte 5 stucken te hebben willen nameten op barssakort bevonden sijnde de stucken laor, dog dat haarlieden sulx geweijgert was geworden, susheel en gesneeden ontvange tineerde te mogen volstaan weesende van de parthij die met de overgeleverde wel geper 't schip meijnde mede Conditioneerde en versegelden kassen 1731. aangebragt N:o 32. 33. ende daar in bevondene heele stucken laken. 34. 35. - en 12137. —. 6 - lb: noten muschaten dese nooten souden soodanig vermijtert sijn geweest dat 't item 948. lb: te kort geeft stoff doorde reece der planken 5/8. per Cento ruijm verdaarde kisten van opgeslagen lies. waren, gevallen is, waar door dese minderheijt veroorsaakt soude wesen. — Bij de Pakhuijsmeesters 232. lb: japans staafkoper te kort ontvangen op 12402. lb: in 99 kisten makende 1 1/8. p:r C:to schaars. 34. lb:
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Van dese minderheijd soude veroorsaakt 34. lb: hollands ijser te kort wesen door 't afvallen vande roeft op 9348. lb: makende 1/8. onder het verabeijden percento schaars. dese overwigt soude presumtivelijk 5½ lb: garioffel nagelen op 1884. gecauseerd wesen doorde vogtigh:d dam Eb. over bevonden. pen van 'truijm welke desen nagelen een meerder swaarte soude hebben bij gesel dit rand scherp soude tusschen de poort ende artillerije 't soek geraakt wesen, om dat volgens 't gelije briefje van boord 42. p:s nade wal gesonden en daar ook ontvangen waren. dese schut leepels sijn soodanig op barssaloor 2. p:s Copere schut lepels onbeontvangen, en ook alhier overgegeven. quaam bevonden Cochim den 10:' april Ao 173. /:getekend:/ J:s Steenhuijsen. vervolgens is op het instantig versoek van den onder Chirurgijn tot Chettua Claas Cudde verstaan, mits tijds expiratie der selven te verbeteren van f16. tot 20. ter maand, onder een nieuw verband van drie Jaren, na het welke ook geresumeerd, en geconformeerd zijnde 9. brieven indatis 7:' 8:' 10:' en 11:' deser afgegaan na Coilan, Chettua, Cranganaar, porca, Colombo, Gale, en Cannanoar Cochim dato voorsz: (was getekent:) A:n maten, J: steenhuijsen, - - - - - - - - R:s Siersma, An brug I:o I:s Sas, Will: Feling, R:s Cramer, en A: v: D' welle — (lager / accordeert /getek:t/ J:s Mooijaard Secretaris; Bij den Constabel 2. p:s ijser rond scherp van 1. lb: op 42. p:s te kort ontvangen. agregister
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Ao 1732. Dagregister Gehouden ter Secretarije Binnen destad Cochim waar in werden aangewesen alle aenkomende afgaande brieven, gehoudene vergadering, soo van Politie als Justitie, wijders d'aankomende van soo wel 'sComp:s als scheepen van andere Natien, voorts nog verscheijde Papieren, Jnstructien; Memorien, Rapporten Ensz: Beginnende Pmo Jann: 1732. en Eijndigd ult:o december desselven Jaars. — Jn de stad Cochim. Den Eersten Ianuarij Dingsdag des voormiddags na het eijndigen vande predicatie Begaff Sig der Commandeur adriaan Maten verseld van alle de Leden van den politicquen raad ten huijsen van den heer Commissaris Wouterhendrix zijn ed:s med den jntrede van dit nieuwe Jaar toewenschende alle desiderabele Zegeninger
Van Mallabaer Onder dato 18:' april 1733. zegeningen en voorspoed soo over sijn edele persoon en regeeringe, als over den staad vande generale maatschappije, te deser Custe welk Compament door alle de ander gequalificeerde dienaren soo van de commersie als de militie en zeevaard, al mede wierd afgelegd daar voor een jeder van sijn edele Bedankt sijnde wierden deselve met een folation geregaleerd en vervolgens hun afscheijd gegeven; des namiddags sijn alhier drie Brieven ontfangen een van Coilan, een d:o van Boria ende Laatste van nanganaar vide dies inhoud inde aankomende Biefbondes woensd den 2:' Jann: des voormiddags ontvang men vande Bediendens tot Calan drie Brievjes, en kort daarona een E:o van Chettua welkers inhoud te vinden is in het aankomende Briefboek des namiddags de klocke vijf uuren de leden vanden politiquen raad op de Convocatie van gem: wel Edelen agtbaren heer ter ordinair raad Corer verscheenen zijnde, is aldaar nopens den dienst der EComp: soodanigen Besluijt gevallen, als Bij tresolutie boek nader kan Beoogt werden naar
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. 7:' d:o voormiddags heeft den Eerwh: predicant den 6:' Janu: Walerius Nicolai alhier inde gereformeerde kerk de gemeente gestigt uijt de text woorden van matt:s 13: v:s 18. tot 23. en des namiddags uijt lucas 17: v:s 10:— ingevolge het geresolveerde in rade van politie is tegens des avond perde overdekte schouw porca na Barssaloor vertrocken der ondercoopman willem van den Berg nevens de assistenten willem meesters, en Jan hendrik beekman 't scheepje Surat Salamat toebehoorende Cannarijn en 'sComp:s Coopman Pima pooij is desen morgen nade buijten rhede geseijlt ten eijnde sijn reijse verders suratta waards voort tesetten des namiddags gaat aff een kleen brievje aande bediendens tot Chettua welkers fontenue telesen is, Bij de Bondels der afgaande brieven. aangesien heden 169. jaar der veroverdigsdag  8:' d:o ring deser steede is, zoo sijn inden vroegen morgenstond de vaandels gehaalt, en romdam de gandsstads wallen en posten
Van Mallabaer Onder dato 18:' april 1733. den 8:' janu: posten gepland waarnaarder eerw: heer predicant de gemeente deses voormiddags heeft gestigt med de text woorden vervat in't 2. Boek moses gen:t Exgdes het 17: Capitael vers 8. tot 13. , des namiddags ten 4: uuren is alhier politique vergaderinge gehouden; ende wet na Jaarlijxe gewoonte verselt te weten van de Eerw: Collegie van weesmeesteren Commissarissen van Civile en huwelijkse saken, als mede van brand, en wijkmeesteren, waar vande afgaande bedankt voorhoeren gepresteerden diensten ende aan komende na haaren rang introduceerd, en tegens 6. uuren 't geschut rondsom de wallenen vande hier ter rheede Leggende bodems op gelost zijnde wierden de vaandels weder ingenomen, en met Behoorlijke plegtigheden onder een militaire escorte met slaande trommels weder geborgen thuijs gebragt en ^ hier na zijn alhier Besteld twee brieven de eene vande bediendens van Chettua, ende andere vanden vendrig Commandant tot Cranganaar
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. ganoor Errst otto: Belau, beijde den 8:' Janu: te vinden inde Bondels der aank: Brieven. — heden gaan off vijff brieven een aan woesdag 9:'n d:o den edelen heer raad ordinaris van nederlands india, en Ceijlons gouvern:r Stephanus versluijt nevens den raad tot Colombo, een d:o aanden Boekhouder en resident tot parmanij Dirk van meekeren eend. o aande Bediendens tot Cettug een aan den onderkoopman Jacob. De Jong Iunior opperh:d nevens den raad tot Coilan, ende Laetste aen den onderkoopman Boekhouder en resident tot parca hendrik De Jong, daar en tegen ontving men drie Brieven een van pannanij een d:o van madilagam, ende Laetste vande Bediendens tot sannanaar vide dies inhoud Bij de boedels der afgaande, en aan komende brieven:— is 'er niets van belang inden dienst donderdag  10: d:o vand' E: Comp: voorgevallen, dan den ontvangst van twee brieven d'eene vaerde bediendens van Coijlon, ende andere van Cannanoor mitsgaders dat
Van Mallabaer Onder dato 18:' April 1733. / den 10:' Janu dat des namiddags soodanigen briefken naar eerstgemelde plaats van hier afgevaardigt, als var dies inhoud nader sal kompen te blijken Bij de hondels der aankomende en afgaande brieven vrijdag den 11:' d:o ontving men een briefken vandien boekhouder, en resident hendrik De Jong tot porca welkers bevatting te vinden is in het aankomend Briefboek Saturdag  12:'  hedenochtend ten negen uuren quamen binnen deser stede en bij zijn edele agtb: drie Ragiadoors, ende pening meester, van den koning van Clochim, wat hun verhandeling en boodschap geweest is, blijkt in het lange bij 't inlants dag verhaal middelerwijle ontving men een brieff vanden onderCoopman Sibrandus Wijlsma te Londe over panuarij. Sondag  13:' d:o heden voor en namiddag is den gods dienst na gewoonte in de nederlandse kerke g'affend, welkers text woorden sijnde te vinden Bij hebreen 12. vers 1. en matth:s 28: vers 19:-— maandag 14:'  heden morgende klocke 9. uuren verscheen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. verscheen Binner deser stede, en ver, den 14:' Jann: volgens Bij zijn wel edele agtb: der ragia van Cranganoor welken verst med de vereijschte eerbewijsing aande bhoaij poort door de onder cooplieden Josias Jacobus Sas, en willem Feling, benevens den hooft toeca Cornelis van weekeren, verwellekomd en voorts door een dubbelde reijse geschaarde militairen tot aande wooning van den edeagtb: ler heer Commissaris welgem: geconduiter seerd en ^ audientie geleijd zijnde, heeft zijn hoogheijd zoodigen Conferentie gehouden als in't Largo geinsereerd staat Bij het inlands dag verhaal waar na sijn hoogheijd een vrundelijk afscheijd genomen heeft, is onder gelijke eerbewijsinge, en 't doen van 7. Canon schooten, soo med desselvs aankomst als vertrek, naar zijn land vertrocken; hier naar ontving men een Brieff vanden ondercoopman J:s Dejong Junior nevens den raad tot Coilan; waarbij onder anderen werd g'adpeerd de aankomst der gecommitt: pannsten
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 14:' Janu: pennisten hendrik Notormans en pieter marschalk ten wiens overstaan een Regin gemaakt is med den afscheep vande peper inde Chialoup maria laurentia en dat dien Bodem naar versonden Colombo staat te werden te Vide dies verdere inhoud Bij het aan komende Briefboek; — dingsdag den 15:' d:o is er niets van Belang alhier voor gevallen; Woensdag  16:' d:o zijn v: hier afgedepecheerd vier brieven na Coilan, Cannanoor, Chettua, en Cranganoor waarbij de Bediendens gelast werden, alle de flessjes, potten, pullen, jongst vandaar geomitteerd herw:ts tesenden per bequame occagie te laten volgen, ten eijnde heun vande Bequame medicamenten te versien &:a waarEn tegen alhier is Besteld een Briefje vande Bediendens tot Coilan, onder anderen Bedelende het vertrek vande Chial: maria lourentia naar Colombo met een last van 128000. lb: peper met en Benevens 83½ Corgies gedroagde koe- en tuffels huijden siet dies verdere inhoud mir
Mallabaer Den 18:' april 1733. Van inhoud Bij het aankomend Briefboek den 16:' Janu: tegenden avond depecheerde men nog een briefje aande opsigters van 's Comp:s nieuw Conquest tot madilagam heden vertoonde sig omde zuijd een schip donderdag  17:'n d:o de Engelsen natie toebehoorende, 'twelk vervolgens ter deser rheede gearriv:t zijnde verstond men dat dien genaamd was Schaallum Cap:n Rapport Baillij Supercarga Williamse groot 500. tonnen Bemand met 100. Coppen voerende 200 stucken, komende van China ende wil hebbende naar Souratta des namiddags de klocke 5. uuren de leden van den E: politicquen raad op 't ontbod van den wel Edelen heere Commissaris ter ordinair raad Camer verscheenen zijnde, is aldaar tot voortsettinge van den dienst der EComp: soodanige maatregels genomen, als in het brede kan Beschouwen werden bij het resolutie Boek onder hedigen datum naar den ontvangst van twee brieven vrijdag  18: d:o d' Eene vande bediendens tot Coilon ende
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1737. den 18:' Jann: ende andere vanden Boekh: en Residend, Dirk van Meekeren, rapporterende den vlagge wagter dat sig omde zuijd diep zee een engelsen Chialoup vertoonden die op de middag naar de noord is voorbij geseijld daar En tegen arriveerde te deser Rheede, een Engels schip genaamd allifax Cap:n farguhan heeft geen supercarga, groot 200. tonnen Bemand med 50. koppen en gemonteerd met 12: stucken komende van malacca en gedestineerd naar souratta 19:' d:o saterdag heefden ontving twee briefkens vande bediendens tot Chettua en Command tot Cranganoor Ernst otto Belau werdende daar en tegens van hiera ge depecheerd nog twee brieven, een na voormelte Chettua, ende andere aanden Boekhouder en resident tot pannanij dirk van meekeren, te vinden bij 't afgaande briefboek, alwaar ook in't Largo sal komen te blijken de missive die heden onder een geleijde briefje dier hade aande bediendens tot tutucorijn
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. titucorijn afgedepecheerd is, aan den den 19:' Ianu: edelen heer Cormandels gouverneur adriaan Pla nevens den raad tot nagapatnam des namiddags, quam ter deser rhede ten anker een Engels schip, genaamd wackwielt waarop als Capitain vaart Thomas parker superCarga vissie groot 200. tonnen voerende 12 stucken, en bemand med 50. koppen komende van malacca ende wil hebbende na souratta heeft den eerw: heer predikand de ge sondag  20:' d:o meerte gestigd met twee stigtelijke predicatien en daar toe genomen de text woorden uijt hebreen 12: v:s 2. en eerste petri 3. v:s 21. vervolgens vertrocken van dese rheede de Engelsen scheepen schoolum, alifax, en wackevield allenaer Souratta, anderen tusschen dat alhier is aangebragt een brieff vande bediendens tot scheltua, ten principalen gerigt ter accompagneering van 14:' pottjes en 13: flessen, jongst vandaar gevordert berigte den vlagge wagter de aankomst van Een Engels schip ter deser rheede
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 20:' Jann: rheede zijnde genaamd Rooreert Capitain Walter Gerand groot 130: tonnen voerende 8: stcken, en bemand meed 30: Coppen komende van Bengalen weeken Bodem tegens den avond dese rheede verlatende naar Bombhaij is vertrocken maandag, 21: d:o heden affer niets van Belang voorgevallen, dan dat alhier ontvangen is, een Brief door den onderCoopman Jacob Dejong junior opperhoofd nevens der raad tot Coilan herwaards gecarteerd, sijnde diens inhoud te vinden Bij het aankomend Briefboek. — dingsdag  22:  niets van Belang voorgevallen woensdag  23:  heden recipieerde men nader anderen vier Breven d'eene vande Bediendens tot Calan, de tweede d:o van Chettua de derde vanden ondercoopman Sibrandus wijlsman opperhoofd, nevens den raad tot Connanoor ende Laatste vande Residenten tot Barssaloor alle inhoudende soodaniger materie als dies inhoud omstandig sal komen te blijken bij het aank: briefboek onder hedigen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. dien 23:' Jann: Donderdagh Vrijdagh hediger datum naar het afgaan van Een brievje aan de dagnag den 24:' d. o bediendens tot Chettua ontving men daar en tegen soodanigen schrijvens van den edelen heer Ceijlons gouverneur Stephanus versluijs, nevens den raad tot Colomba, mitsgaders de bedienders tot Tutucorijn, als dies inhoud in't largo kan gevonden werden bij het aankomende briefboek. — heden rapporteerden den vlagge wagdag  25:en d:o ter dat 'er omde noord in't gesigt was gekomen een Engels schip dat dies namiddags ter deser rheede ten anker quam zijnde genaamd Resolution, desselvs Cap:n Benjamin Stap Supercarga Jansou groot 370: tonnen, Bemand met 60. Cappen gemonteerd met 14. stucken, komende van malacca van intentie sijnde, de reijse naar Souratta t'ondernemen hier naar ontving men een brief vande residentie parca, ten principalen gerigt tot notificatie dat den afgaande resident hendrik De jong aan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 25:' Jann: aan desselvs vervanger den Boekh: Cornelis van thiel had getransporteerd, en sulx ten overstaan van expresse gecommitt:s alle het gene aldaar 'sComp:s wegen Berustende is, vide diens vorderen inhoud Bij het aankomende briefboek 26:'n d:o saturdag heden isfer niets van Belang voorgevallen, dan den ontvangst van twee brieven, d'eene vanden resident tot tengapatnam ende andere van salicoilan de laaste ten principaalen gerigt tot Bekendmaking dat aldaar ter residentie was in gesameld, een quantiteijd van 264364. lb: en op de post falicatta 5700. lb: peper, waar by den resid:t batta, onder anderen versoekt, om g'assisteerd te werden met 3000. â 4000. europees ducaten, vide dies verderen inhoud, bij het aankomende briefboek tegens den avond gaan af agtstux brieven alle van eer inhoud na Connanoor pannanij, Chettua, Cranganaar Porca Calicoilang, Coilan en ten gapatnam ieder g'accompagneerd van een Copia biljets
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Mandagh biljet rakende de aanstaande paals den 26:' Janu: visserije, voor aripa en mannapaar des voor, en namiddags is de gewoone Sondag 27 d. o gods dienst alhier verrigt, de text woorder sijn Beschreeven. Bij wxad:s 19: vers 4. en 5. en matth:s 26: v:s 26: 27: en 28. voor het overige is 'er niets van emportantie voor gevallen dande aankomst te deser rheede, van een engels schip genarmt Mocha marcar chant, Cap:n Sibion, superga wie mitchel groot 300: tonnen, voerende 20: stucken, Beiand met 80: Coppen, komende van Bombhaij ende wil hebbende, naar mocha; voorde middag de klocke 11. uuren Badag  22 d:o is naar voorgaande klocken geluij vande puijl, van sijn wel edele agtb: wooning gepubliceerd en vervolgens ter gewoone plaatse g'affigeerd 't ander g'insereerd biljet betreffende de aanstaande pael visserij voor aripo en manni paer, luijdende van woord tot woord aldus. Men Adverteerd.— En laat een ijgelijk bij desen weeten dat
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. den 28: Janu van deselfde zoort, op 6¼. fan:s van de bengaalse bank 1661: stux oesters, van de zoort waddiwoe tot 18½. Can:s tduijsend behalven 25. paarlen, van de zoort meelmoettoe op 13. fan:s En 8. paarlen al meede van deselfde zoort op 18. fan:s, mitsg:s nog 1. paarl van ged:te soort op 30: Can:s, zoo is 't dat wij om deselfde redenen goed gevonden hebben bij publicque biljitten alle sComp:s onderdanen, mitsgaders andere nabuurige volkeren / en natien gehoorende onder indiaensen koningen princen, en heeren, die vrinden en bondgenooten vand' EComp: zijn, hier van kennisse tegeven, en te nodigen, omme met mogt van vaartuijgen ter peerevisserije tot arripo vroegtijds over te komen, er aangesien navolgens de zoo even aangehaelde Bevinding, de rijk heijd der parlen seer verre delardinaire schatting te Hoven gaat, jasoo verre, vat men daar weijnig afgeene exempelen van heeft
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. heeft, zoo sal, een ieder verdagt den 28:' Janu: moeten sijn, dat dese halve visserije voor een geheele gerekend, ende steen gelden daar na ook ten vollen sullen moeten werden Betaalt, zullende deselve sonder eenig uijtstel aanvank neemen den 20:' maart 1732. ende vlagge tot een tijken daar van gepland werden op den 5. derselver maand maart naastkomende tegens welken tijd van den 5: maard een ijgelijk die genegen mogt sijn, dese paarl visserije Bij te woonen, genoodigt werd hem precis op de Bestemde plaats te laten vinden dewijl op den 20:' daar aan sonder eenig uijtstel oflanger wagtens de vaartuijgen die als dan op arripo zijn, om paarcoesters te vissen, sullen in zeegaan, kunnende de geene die talmen en te laat aankomen mitsgaders nog geneegen sijn te vissen, almeede verdagt te sijn, dat volgens de oude gebruijkllijkheden
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 28: jann:  der geene vermindering omtrend de steen geeden aanhaar vergunt, maar de geregtigheijd gerekend sal werden, even off zij in de visserije van den beginne af aan waaren presend geweest, ten welken eijnde en op dat een igelijk sig ten eersten zoude konnen prepareeren dese uijtschrijvinge dus opentlijk en vroegtijds gedaan werd. — Colombo den 30: December anno 1731. (:onderstond:) ter ordinantie van den wel edele agtb: heere raad ordinaris van india, en Ceijlons gouverneur Stephanus versluijs nevens den raad /was getekent/ R:t Can P:l secret:s lagerstond / accordeert (was getekend) W:m Feling secretaris. hier na vertrek van dese rheede engelsschip de Resolution, sijnde op den 25:' deser alhier aangekomden. — 29: d:o dingsdagheden morgen de klocke agt uuren raad van Justitie gehouden gehouden; en naardies eijndigen palitique vergadering, waarinne soodanige saken, betreffende
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. der generale den 29:' jann: treffende den dienst Comp: zijn g'arresteerd als Bij het resol: Boek, in't largo kan ontwaard werden, des namiddags gaan of drie Brieven een aan de Bediendens tot Chettua dienende tot Bekendmakings dat den Boekhouder Jan Fineg heden morgen in politiquen raade gepromoveerd is als tweede pakhuijs meester alhier, met Last een liquide transport te vervaardigen om 't een en ander aandesselvs vervangen den assistend Theodorus Lenieps te konnen werden getransporteerd, waarbij ook qualificatie is ter afschrijving van 750. lb: peper op een quantiteijd van 65750. lb: uijtmakende 1: pr Cento de tweede was gerigt, aande opsigters van 's Comp:s nieuw Conquest tot madilagam, de laaste aanden Boekch: en Resident tot parca Cornelis van Thiel waarbij denselven gewerd qualificeerd waarbeig denselven de reets aldaar geleverde peper ter quantiteijd van 44500. lb:, indier behoorl. draag
Van Mallabaer onder dato 18:' april anno 1733. den 29:' Jann: droog, en uijtgesweet is ten eersten over de harp te laten Lopen, en dus ingereetheijd te Brengen ter versending, alsoo eerstdaags deer tot dies afhaal 'tschip meijnden derwaards staat over te komen vide dies verderen inhoud Bij het afgaande briefboek; — 30:' d:o woensdag vertrok van dese rheede, 't engelse schip mocha marchant, naar mocha hier na depecheerde men af, een brieff aan den ondercoopman Iacob de Jong J: opperhoofd, nevens den raad tot Cailan, per de schouw Coilan; ende Bood Cranganaar, indewelke alhier afgescheept zijn 190. Candijlen metselkoek, waar mede ook derwaards overvaerdn 14: netsel:rs en 50. koeliks vide afgaande briefboek. 31: donderdag ontring men een briff van den resid:t tot porca Cornelis van thiel, waar Bij gevoegd was een ola van den ragia vandat rijk; dienende ter versoek om een pas van 100. Candijeen peper na Jaarlijxe gewoonte daar En tegen gaat af een larga Brief
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. brieff aanden onder coopman Jacob des den 31:' Janu: Jong opperhoofd nevens den raad tot Coilan te vinden Bij het afgaande briefboek. des voormiddags ontring men nader vrijdag den 1:' febr: anderen vierbrieven van Cranganaar Chettua, Coilan, en Calicolt, alle inhoudende, soodanigen materie, als Bij het aank: brief Boek omstandig kan geleesen werden, vervolgens quam binnen deser revier behouden t'arriveeren de Chialoup Cornelia, mede brengende een missive vanden Coopman Daniel overbeek nevens der raad tot tutucorijn, Bij welke occasie ook alhier aangebragt zijn 41. Balen, Cormandeese lijwaten, 3: d:o fijne Canneel, en 6. oneen ol: orantiorum, voorts 25. lasten zout zijnde daar nevens ook van daar overgebragt de thien duijsend goude europese ducaten p:r 'tschip de Haanman aldaar aangebragt vide diens inhoud in't aanke: brief boek. — gaat aff een brievje aan den boekhouder saturdag  2:' d:o
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 2:' febr: en Residend tot paca Cornelis van thiel, perde bood Chettua, mede nemende buijten en Beholven 't versogte schrijftuijg 16000. lb: staafijser tot den afhaal bij welk gelegendheijd van hier is versonden de versogte peper pas, voorden ragia van porca siet als verderen inhoud Bij 'tafgaande Briefboek onderwijlen ontving men uijt gemelte residentie een kleer brievje waarbij in andw: doend, dat de peper aldaar Een inde pakhre ter quantiteijd van 44500. lb: berustende, nog niet na Behooren is uijtgesweet, en Bequaam om afgescheepd te konnen werden, en dat deselve ten minsten nog tot medio april aanstaande saldieren te blijven, leggen. sendende daar nevens een monster van gemelte pepar. — tegens den avond sijn van hier over revier naar Calicoilang vertrocken, de ondercooplieden den Cassier francois terburg, enden secretaris der Commissie Josias Jacobus Las mede nemende soodaniger
Mallabaer onder dato 18:' April A:o 1733. — Van soodanigen secreete ejnstructie als onder den 2:' Jann: de Commissariale papieren te vinden is heden is des voor een namiddags de gesondag den 3:' d:o ware gods dienst verrigt, sijnde de text woorden te vinden Bij spreuken Salomon Capp: 28 5:s 14: en 1. Corinl:s 10: p:s 16: en 17. middelerwijle ontving men 4. Brieven van Calicoet chettua, en madilagam, de eerstgemeelte gerigt tot bekendmaking dat het Biljet der paare visserije volgens ordre aldaar ter Behoorlijker plaatse gepubliceerd en g'affigeerd is, de tweede onder anderen Bedeleade dat den Baee Boekh: finer werkel: Besig was, met 't vervaer, digen van Een liquide transport mitsgaders dat sedert haar jongst schrijvens de leverantie van peper doorden aanbreng van Caddacherij Caijmael is geaccresseerd tot op 18000. lb: maar de koe en buffels huijden nemen weijnig aan de laaste inhoudende, de overgave van 'sComp:s Conquesten doorder afgaande eerste opsigter Theodorus eenieps, aan desselvs vervanger den aangestelde Jacob van den Berg, vide diens inhoud in het aan
Van Mallabaer onder dato 18:' April Anno 1733. den 3:' Februarij aankomende brief boek. — 4:' d:o maandag des voormiddags de klocke 9: uuren is ter ordinarie roadcamer politique vergadering gehouden, en't g'arresteerde indie Bij een komst Beijkt evident Bij het resol: Boek waarna alhier van Canganaar aangebragt wierd, een brieff vanden vendrig Commandand aldaar Ernst otto Belan, middelerwijle vervaardigde men ter deser secretarije vier Brieven, te weten na Cannanoor barsSaloar, folicoet, en Coilan, omme op morgen hunne Bestellinge te erlangen de eerste gemelte per de Chialoup Carnclia de tweede per het schip thuijs affenburg ende Laatste te Lande. — 5: d:o dingsdag heden morgen vroeg de Chialoup Cornelia nabuijten geseijld zijnde, vertrock kort daar na in geselschap van 't schip 'thuijs assenburg met de brieven op gisteren gemelt na de noord gaende, met de eerste d' E: legrand, en met het huijs affenburg de aangestelde residentien ten Comptoire Barssaloor der boekhouder
991- Van Mallabaer onder dato 18:' April A:o 1733. Boekhouder hendrik Dejong, en assis den 5:' Februarij tend Leonardus Beeser hier na wierd giffertie justitieele vergadering gehouden ten soodanigen fine als Bij de Bondels hier Collegie kan gesien werden Even naar het afgaan van Een kleer brievje aanden vendrig Commandant tot Cranganaar Ernst otto Belan antving men twee Brieven d' eene vande Bediendens tot Cailan ende andere van Chettua bij de vinden in het rank briefboek. des voormiddags begafsig na het Boordwoesdag 6:n d:o van het alhier ter rhede leggende schip meijnden, den wel edelen agtb: heere Wouter hendrix g'accompagneerd vanden E: agtb: heer Comm: adriaan mater den E: hoofd administrateur en secunde joan de Roode zijnde van de stads wallen 35. Canom-schoten gedaan, en drie chargies uijt het hand geweer door de melitie in een dubbelde rije geposteerd van sijn wel edele agtb: wooning tot aan de braij poort den E: agtb: heer Command:r zijn
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733 den 6:' februarij zijn wel edelheijd, uijt geleijgedaen hebbende tot aan 't voormelte schip quam tegens de middag aende wal, als wanneer ged:te bodem zijn Cours, omde zuijd heeft voortgeset: des namiddags ontving men drie Brieven te weten van Chrilan Cannanoor, en tutucorijn, in houdende soodanigen advertentie, als diens inhoud omstandig te Boogen is, Bij 't aank: briefboek. — 7:' d:o danderdag heden isser niets van emportantie voorgevallen dan dat op den ontvangst van drie Brieven, van Cranganoor Coilan, en tengapatnam des namiddags van hier na eerst genoemde plaatse soodanigen schrijvens van hier is afgevaardigt, als diens Contenu te leesen is, Bij het afgaande briefboek. 8:'  rijdagh ontving men een brief van den ondercoopman Jacob De Jong Junior opperh:t nevens den raad tot Coilan betreffende hun verrigting, en 't voorgevallene in den dienst der E: Comp: aldaar, gevoegt van een d. o door den eersten opsigter van 'sComp:s nieuw Conquest dit heer gerigt Heel
Van Mallabaer onder dato 18:' april Anno 1733. gerigt, waar op des namiddags buijten den 8:' februarij en Behalven een kleen brievje gecarteerd aande Bediendens tot Chettur van hier is afgedepecheerd, een missive aansijn wel edelheijd der heere Commissaris wanter hendrix welkers inhoud widend te Beschouwen is, Bij het afgaande Briefboek. redemachtend vroeg wierd alhier besteld  9: d:o saturdag een Brievje vanden vendrig Command:t tot Cranganoor Ernst otto Belau, vide aankomende Briefboek volgens sententie door den E: agtb: raad van justitie deser stelde gevelt, op ende jegens de Chegas ponne en macado, over begaene, die vorije tot paponettij, is den eerstgemelte ter ordinarie geregts plaatse gegeselt, en gebrandmerkt, enden Laest genoemde eeniglijk gegeesselt, en vervolgens Beijde indie ketting geklonken, omme soodanig den tijd van 10. Jaren aan'sComp:s gemeene werken ten arbeijd gesteld te werden. heder morgen zijn de gecommitterd: sondag  10:' d:o de assistenten abraham holtman, en d' Stephanns Heel
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. — den 10:' februarij Stephanus van Zuijlen over revier na porca vertrocken omme den afschaep van peper in't schip meijnden Bij te woonen, mede nemende een Brief na die residentie dese voormiddag heefd der Eeerw: pred: inde nederduijtse gereformeerde kerke de gemeente gestigt uijt den 10. p:s 't 2.: w:s soo mede des namiddags uijt hebreen cap:l 10: v:s 10. tegens deravond wierden van hier 4. Circulaire, brieven afgevaerdigt als nachettua, Cranganoor, madilagam, en aijcotta ten principalen gerigt om den fugatieve toepass laurenko Perera die sijn egte vrouw op een onchristelijke wijse soodanig met stocke getragteerd dat sij gisteren avond is komen te overlijden des mogelijk sijnde de agterhaling en bij atrapeering wel versekert herwaards te senden 11:' d:o maandag is er niets vanbelang voorgevallen dan dat tegen den avond van hier afgegaan is een brief aan sijn wel edelh: den heer Commissaris wouter hendrix thans tot Cailan vide afgaande brievboek ontving
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. ontving men een brief vande gecommits ingsdag den 1: d:o tot folicoet waarbij onder anderen gecommuniceerd werd; hoe den Coopman Bauencherij Jsmael aangenomen had de geheele quantiteijd van 40000. lb: Curcuma te leveren, tegens tlaest hoonde aanstaande maend maard Bij een ontvangen brievje vande Chettuase Bediendens Blijkt mede, dat den afgaande Consumptie Boekhouder Jan finea, aan desselvs vervanger den assistend theodorus Lenieps had overgetransporteerd, alle soodanige Contanten, goederen, en verdere effecte als aldaar, onder des eerst gemelde admiinstratie sijn Berustende geweest, gelijk 't een en ander omstandiger sal kannen gesien werden Bij het aank: Brief Boek; op 't bekomen berigt wegens het Behouden arrivement vanden wel edelen agtb: heer Commissaris tot mattancherij, Begafsig derwaarts den EE agtb: heer Commandeur adriaan Staten om sijn edele agtb: aldaar te verwellekome, en stede waarts
Van Mallabaer onder dato 18 April 1733. den 12:' febru: te geleijde, gelijk sijn wel Edele tegens de middag binnen deser stede g'arriveerd zijnde wierd doorde gesamendlijke gequalificeerdens verwellekomt, onder soodanige eer bewijsing en eerschooten als Bij sijn edele vertrek staat geciteerd met het vallen vander avond quam der vlagge wagter rapporteerde dat'er een Comp:s schip sig om de zuijd vertoonde ook is alhier van Chettua gearriveerd der afgelosten Consumptie Boekh: jar finer om den dienst als tweede pakhuijs, meester waar tenemen. — 13: d:o woensdag met het aanbreken vanden dag rapporteerde de vlagge wagter dat 'tschip op gisteren gemeld heden morgen ter deser rheede ten anker is gekomen sijnde 'tschip meermond komende van p:l gale welkers overheden, aander edelen heer Commissaris ter hand gesteld twee brieven; de eene, door den edelen heer Ceijlons gouverneur stephanus versluijs nevens den raad tot Caloenbo ende andere vanden Eheer Commandeur Diderik van damburg nevens den
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. denraad tot gale dit heer gerigt, hier den 13:' febru: naar ontving mer te Lands nog twee brieven, de eene vande Bediendens tot Coilan ende andere vanden Boekh: en Resid:t tot porca alle te vinden Bij de aankomende Brief Bondels ook is er te lande een Briev afgegaan nade fortresse Coilan, ten principalen gerigt, om g'Elucideerd te worden vE of sij in staat zijn het manqueerende aan Een volle Lading voor der scheepe meijnden te Besorgen voor den 5:' maart naastkomende vide afgaande Briefboek. zijn alhier ontvangen drie Breven donderdag 14: d:o van Cai-Calicoilang en Cranganoor alle ten soodanigen fine gerigt, als dienst inhoud omstandig teleesen is, Bij de aankomende Briefbondels des namiddags de klocke 2. uuren Begaff sig der weel Edelen heer Commissaris nevens den Eagtb: heer Commandeur adriaan maten enden opperman en secunde Joan Deroode per de orembaaij na 's Comp:s timmerwerg.
Van Mallacaer onder dato 18:' April 1733. vrijdag 15: den 14:' febr: merwerff tot balwette, om aldaar tesien aflopen, 't nieuw: gemaekte Jagtje gen:d de anna Catharina 't geen verrigt zijnde, quam Sijn wel Edele agtb: nevens Bij hebbende geselschap tegens den avond weder binnen de stad; stontving men een brief van den eersten opsigter van 'sComp:s nieuw Conquest uijt alolij, waar na alhier nog aangbragt wierd, een Brieff van den boekhouder en resident tot parca Cornelis van Thiel waar Bij den selven versoekt de noodige vaartuijgen om met den afscheep van peper te konnen voortvaren.. — des naemiddags gaet af Een brieff aende Bediendens tot Chettua te eesen Bijde afgaande brief boek. drie brieven na Cailan parca, en Calicoilang de eerste ten geleijde der overheden van 't schip meijnden, aande welke alhier ter hand zijn gesteld 5000. p:s goude europiaanse ducaten voor eerstgem plaatsz: 16:e aturdag gaan af
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van plaatsz:, en 500. rd:s in specie Cochinse den 16:' febr: C:s voor de residentie Calicoilan de tweede gerigt tot Bekend making dat drie vaartuijgen derwaards vertrocken zijn, om geEmploijeerd te werden, tot d' 't afscheepen der peper inde schouw Cailan de laaste tot notificatie dat aende overheeden van 't schip meijnden alhier verstrekt zijn 500: rd:s in specie Cochimse fanums ten dienste van ged:te residentie vide afg: brief boek; voorts ontving men twee brievende eene von toilan ende andere van aijcotta beijde te vinden inde aank: briefboek; — des voor en naemiddags is de gewaone sordag  17:' d:o gods vierst alhier verrigt, en gepreduct uijt haggai 2. vs 5. en 6. en matt:s 18: v:s 15: tot 18. , des namiddags arriveerde te deser rheede 't engels schip genaamd strugtham, waarop als Cap:n westchoth groot 500: tonte nea bemond met 70: koppen gemonteerd met 40. stucken komende van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 17:' februarij van Bombhaij ende wil hebbende na London, tegens den avond ontving men een brieff vanden Commandant tot Cranganoor Ernst otto Belaug principael gerigt, tot notificatie wegens het stout Bestaen van Een dronken lascoeijn 18: d:o maandag gaat af een brief na Cranganoor p:r den schrijver Isaek De valk ten geleijde van 500. p:s europeese ducaten tot voortsetting van den peperhandel&:a waar en tegen alhier ontvangen zijn 4. brieven van Cailan Cranganoor tengapatnam, en Calicoilan Bij de eerste gemelte maken die Residenten Bekend dat aldaar, thans gevonden werden 454314. lb:, Buijten nog 5: â 600. sacken peper waarbij komer te versoeken om 4: â 5000: stx: europese ducaeten de tweede was gerigt, tot versoek om eenige ducaten, en ook dat de leverantiers van peper een dragtelijk verclaard hadden, voor de tegenwoordige prijs daar van geen eeverantie meer konnen doen dederde inhoudende hoe een portugees oorlogs bequat
Van Mallabaer onderdato 18:' April Ao 1733. freguat tot tengapatnam was aange den 18: februarij komen, en aldaar eenige losse Cannon schooten gedaan, omde mooren 't intinuideeren de Laatste onder andere meldende dat aldaar ter Residentie in gereetheijd was een quartiteijd van 104076. lb: geharpte peper, en 15 1/20. Corgs droge huijden alle te vinden Bij de aank: brief bondels; tegens den avond arriveerden binnen deser steede de onderCooplieden den Cassier fransCais Terburg enden secrataris der Commissie Josias Jacobus Las, en hebben van hun verrigting soodaniger schriftelyken rapport aan den edelen agtb: heer Commissaris overgegeven, als onder de Commissariale papieren kan geleesen werden ook is alhier van Calicoilan in arrest opgebragt den gewesen resident Ioannes batta die vervolgens door den ondercoopman, en fiscaol willem seling, in 'sComp:s gevanger huijs in gijseling is gebragt;. naar het scheijden der Justitieelen raad  19: d:o dingsdag
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 19:' febr: is Tolitiquen vergoedering gehouden ter ordinaire raad Camer, hier na quam den vlagge wagten rapporteeren, 't vertrek van 't engels schip strugthain vandeser heede settende zijn Cloers naar de Zuijdtegens de middag ontving men Een briev van alolij uijt sComp:s nieuw Canquest tot madilagam, ten principnaen, ten principalen gerigt tot notificatie dat aldaar aangekomen den Corporaal Leendert van oosten ten eijnde devacante plaats van tweede opsigter te Bekleeden mitsgaders den ontvangst van 450. p:s goenij sacken 20. Corgies matten en 150. lb: tairlond onderwijlen zijn van hier afgevaardigt twee Brieven na Chettua en Cranganoor geen andere sakelijkheden inhoudende dan tot Bekendmaking dat na eerstgem: plaats vertrocken sijn, 2. araatchies en 45. lascorijns, omme te vervangen gelijk getal inlandse krijgers soo aldaar als tot Chaetegeposteerd mitsgaders na Cranganoor 1. araaschieEen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. en 6: Lascarijns vide afg: briefboek den 19:' febr: ook is van de zuijd naarde noard voorbij geseijlt een schip sonder dat men 'tselve heeft konnen Erkennen. is er niets van Belang voorgevallen, woensdag  20: d:o dan den ontvangst van twee brieven van Calicoil: en Chettna de eerstgem: ten geleijd van eenige goederen, en slaven van den gewesen resident Joannes Batta de Laaste ander anderen gerigt tot notificatie dat aldaar in, 'sComp:s pakhs Berustende is 31250. lb: peper enz: daar en tegens gaan af twee brieven naar Coilan, en Conanoor de Eerst gemelde tot Bekend moeking dat in rade van politie op gisteren goedgevonden is, 't presente opperhoofd Jacob Dejong Junior tedoen vervangen, door den eerste pakh: s meester Coenraat abrahamsz omme soodanige motiven als na in Clargo kan Beschouwt werder, Bij de afgaande briefboek, de laaste almede dienende tot notificatie dat aldaar staet aante komen, den onderkoopman ^en
Van Mallabaer onder dato 18' April 1733. den 20:' febr: en soldij Boekh:r adriaan harsteede omme insgelijx te vervangen 't opperhoofd Sibrandus wijlsma viderfg: briefbondels, ook is tegens den avond een brief naar tengapatnam afgevaardigt met qualificatie omde Logie aldaar temogen verdecken 21:' d:o donderdag naar het scheijden vande politique Bij een komst ontving men een kleen brievje vanden rendend tot Calicoilan ter Bekentmaking dat de jongst van hier gesondene 500. rd:s in specie Coachimse fonums aldaar Behoorlijk zijn Bestelt geworden, door den schipper van 't schip meijnden Willem van Ginkel. — 22:'  frijdagh Reden den geprefigeerden dag zijnde de voorsteling van zijn hoog edelheijd den heere gouverneur generaal van ned:s jndia mr Diderik Durven vergaerderden haar de leden vanden E: politiquen raad op de Convocatie van den wel edelen agtb: heer Commissaris ter ordinaire raad kamer, alwaar naar aenroepinge van gods heijlige
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. heijligen naemen, is door een ider den 22: febr: afgeligt den gewonen eed van getrouwigheijd, gelijk sulx ook gepresteerd is, door de Collegeanten van kerkenraade, der heeren weesmeesteren fivile, en kleene saken mitsgaders dieveer brand, en wijkmeesteren; naar welkers scheijding de militie inde wapens getrocken, en soodanig niet vliegende vaendels verscheenen zijnde voor de puije vanden wel edelen heer Commissaris, wierd aldaar de acte van authorisatie door den onderCooplieden, en secretaris der Commissie Josias Jacobus Las voorgelesen en na den gepresteerden eed: de trommees geroerd, en vervolgens doorde militie drie Chargies gedaen en tusschen ider derselver een kanon schoot, en naderhand alle de stucken op de stads wallen staende gelost, zoo mede van het alhier ter rheede leggend schip meermond, naer welkers plegtigheden wierden de vrienden met een deftige maaltijd geregoleerd ten huijsen van den edelen heer Commissaris tot Laets
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:— den 22:' febr: Laet inde middernagt, en daar na hun afscheijd verleend. werdende hier onder, en vervolgens g'insereerd de acte van authorisatie en den eed van getrouwigheijd luijdende als volgt. — Den Raden wegens den staat der Generaale vereenigde Nederlandse Geoctroijeerde oostindische Comp: alhier telande, allen den Geenen die a dese tegenwoordigen sullen sien, ofte hooren lesen, solut doen teweeten. —: alsoo door het afsterven vanden heere Gouverneur Generaal mattheus Dehaan L M:/ op den eersten Junij des Jaars 1729: 't generale Gouvernemend van nederlands Jndia van gouverneur Generaal ontbloot geworden is, ende die hooge en aansierlijke Bedieningh mits die komen te vacieren, in welken gevalle de ordre en jnstructie van onse principalen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1738 de edele heeren gecommitteerde Bewint, den 22: febr: hebberen ter vergadering vandeseventhienen, in den Jare 1617. op den 22:' aug: geconcipeerd, ende door haar hoog mogende de heeren staten generaal der vereenigde nederlanden onse souverainen op den 3:' november daar aan geratificeerd sijnde, is mede brengende dat aanstaende zonder het minste uijtstel ofte pilaij, en sulx opstaende voet, na het overlijden van den persoon van gouverneur generaal, uijt de aenwesende raden, de Capabelste, en Bequaemste provisionelijk, en op approbatie van onse heeeren majores, tot het hoogwigtige ampt van gouverneur generaal gepremoveerd en verkosen werde, van gelijke dat in nakominge van haar hoog edelens gemelte ordre, en Behagen tot de Betragtinge van den gemeenen welstand deser landen en om op het varerende generale gouvernemend, de verEijschte ordre te stellen op staande doed, ons ter ordinaire vergaderzaale vervoegd enden name des alderhoogsten aangeroepen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 22:' febr: roepen hebbende, om op soo een Importante en hoogwigtige Charge metrijpen verstande te disponeeren, mitsgaders ten dier eijnde ook gesamendlijk gepresteerd en afgelegd hebbende; den leed voorde Raden van india Beraamd vervolgens geconsidereerd, en in aenmerkinge genomen hebbende, de goede qualiteijten mitsgaders daar door gerequireerde kennisse, en ervarendheijd in den persoon van den edele heer doenmaels ordinaris raad M:r Diderik Durven door Lange diensten, en verscheijde digniteijten en Jllustre Charges geacquireerde, over sulx Bij resol: van den eersten Junij 1729. Bovengemeld tot gouverneur Generaal van nederlands Jndia op approbatie van hoog gedagte onse heeren meesters verstaen is te nomineeren; verkiesen en introduceeren den Boven gem: heerem:r diderik durven waar vandan vervolgens Bij missive vanden 18. ' Julij daaraan volgende met het freguat Ridderkerke, notificatie
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. catie aan haar hoog eedelheedens gedaan ende den 22:' febr: het deselve Behoogd heeft gehad Bij deses. missive vanden 24:' bebr: Jaars uijt amsterdam alhier per het gem: breguat Ridderkerke op den 26:' octb: jongstleden aangebragt, de voornoemde verkissing en arnstelling van den edelen heer mr Diderik Durven tot het jllustre, en hoogwigtig ampt van Gouverneur Generaal deser indiasche gewesten te confirneeren, en agreeren, agtervolgens den teneur van haar hoog edelens missive Bovengeem: die aldus in extract is luijdende. Eindelijk uijt den voors:: m: brief vanden 18:'n Julij, ons met het Jagtridder kerke ter honde gekomen verstaan hebbende, het overlijden vanden heere gouverneur generaal mattheus Dehaan, ende provisioneele aenstellinge indie importante Bediening van den heerm:r Diderik Durven op onse approbatie hebben wij na rijpe deliberatie om merkelijke redenen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 22:' febr: redenen in onse vergadering goed gevonden die verkiesing te approbeeren en wenschen dierhalven dat het god Behage mag, zijn ed:e persoon te segemen met gesondheijd En kragten om dat hoogwigtig ampl ter eere van zijn heijligen naam, ten Beste vand' EComp: en tot genoegen van ons, en van sijn Ed: in't Bijsonder nog veele jaren te Bekleeden. Jngevolge dan van al het gene voorsz: is, in rade van jndia goed gevonden zijnde de noodige voor verstelling en authorisatie van den hoog gem: heere gouverneur generaal M:r Diderik Durven aenaele den volke niet Langer op tehouden, maar op heden te laten geschieden, ter eijnde een jgelijk van alle desen bewust zijnde, weten mogen, wie hij gelijk tot nu toe, soo ook voortaar na desen voor sijn wettige gouverneur generaal, en opper gebieder te respecteeren, en te gehoorsamen heeft, zoo is 't dat wij dan Bij desen alle raden van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. van India gouverneurs, admiraals den 22:' febr: officieren, en Collegien van Justitie directeurs Commandeurs, opper Cooplieden, Cooplieden, Capitainen, schipE perso lieutenands, onder Cooplieden vaandragers, adsistenten mindere Bedierdens, soldaten, mattroosen, Borgeren, en voorts alle andere ministers soo te water als telande onderdaenen, en ingesetenen in den dienst off onder het resord vande generale nederlandsen oostindisele Comp:, en onder desselvs eed, mitsgaders de gehoorsaamheijd vande hoogmogende heeren staten generaal tegenwoordig in Jndia zijnde en die daarna successivelijk dsen nog sullen mogen aan koomen, bij deser ordonneeren en beveelen, hoog gemelte sijn Edelheijd de Edele heer m:r Diderik Durven voor haren wettigen gouverneur generaal aen te nemen en te erkenen, respecteeren, en te gehoorsamen, agtervolgens den EEed hier toe specialijk
Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733. den 22:' febr: in raden van India Beraamd, en opgesteld. Gegeven In't Casteel Batavia in't koningrijk Iacatra, op het Eijland Groot Java den 9:' December Ao 1730. (:was getekend:) Cornelis hasselaar, W:t Blom, Dirk van Cloon, J: Everhard van derschuer, M:s Westpalm, hr van F: De witte van schooten Baaree R: T: van heijningen A:n oostwalt Wauter hendrix adriaan valckenier /:in margine:/ stand'/Copmp:s zegel gedrukt in roode lacque daaronder:) ter ordonnantie van hoog gemelte haar hoog Edelens /getekend/ M:r Storm secret:s /onderstond/ accord:t (getekend/ J:s h:s vander vorm E:rk gesw: Clercq (:lagerstond:) accordeert / getek:/ J:s mooijaart secretaris Eed van getrouwigheijd wij alle dienaren vande generale nederlandse oostindische Comp: soo vande Justitie, en publicken Gods dienst, als vande Commercie militie zeevarende &ta mitsgaders Borgers
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Borgers, en ingesechenen Bescheijden den 22:' febr: onder de gehoorsaemheijd en het gebied van deselve Comp: geene uijtgesondert, Beloven en sweeren dat wij de doorlugtige hoog mogende heeren staaten generaal, vande vrije verEenigde nederlanden, als onse hoogste een souverainen overheijd ende Bewindhebberen vande generale nederlandsche oostindische Comp:, mitsgaders ook den tegenwaordige gouverneur Generaal m:r Diderik Durven gehouw en getouw sullen zijn, dat wij alle ordres soo Bij den articul Brief ende ordonnantie bijde voorsz: Bewinthebberen, ofte ook Bij den welgemelte gouverneur generaal, ende raden van india al rede gemaekt als die bij haar lieden en alle ardere onse Commandeurs, en Bevelhebbers geduurende onsen dienst nog gemaekt sullen werden naar ons uijtterste vermogen zullen nakomen, en wijders op volgen mallen delen de ordres vanden vooren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 22:' febr: vooren genoemde gouverneur generaal en zijne raden, Benevens vin van onse overheden en mindern Bevelhebbers, en Sulx alles te doen wat insonderheijd Bij den articul Brieff ten Belangen vande Bediendens dienaars en Bij de Luccesssive ordonnantien ten Reguarde vande Borgers, en verdere anderdanen uijtgedrukte staat. (onderstond.) soo waarlijk helpe ons god almagtig (lager) accordeerd (getekend:/ J h: v: der vorm Ste gesw: Clercq (nog lager:) accord:t (getekend:) J:s maaijaard secretaris. naar het afgaan van drie Brieven na boi-Calicoilang, en porca ontving men gelijk getal Brieven van Chettua Coilan, en Cranganoor, alle ten soodanigen fine gerigt als omstandig kan geleesen werden Bij de aankomende en afgaande Briefbondels. 29: d:o sturdag ontvangen een brieff van den resident tot porca dienende tot Communica, tie wegens den afschoep van 72000. lb: peper
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. peper inde schouw Coilan &:a waaren den 23: febr: tegen van hier afgedepecheerd wierd een Brief aan de Bediendens tot Coilan per de Bood vlissingen ten geleijden van 50. Candijlen metselkalk, en eenige Bouw materialen Benev:s 6000: p:s aard mandjes vide afg: brief Bondels des namiddags arriveerd te deser rheede een portugees schip genaamd Nossa Senhora de Estrella, Cap:n Johan de Sousa feras groot 145. voeten, Bemand met 300 koppen gemonteerd med 50. stucken welken Bodem van goa een portugees schip dat na portugaal gedestineerd was tot op de hoogte van de Caas Commerijn geconvojeerd hebbende, en passand alhier aangekomen is, om zijn reijse weder naar Goa voort te setten. 't portugees schip gisteren gemelt, is sondag den 24:' d:o inde gepasseerd nogt vandese rheede vertrocken; — de gewaane gadd dienst is des voorEn namiddags jnde gereformeerde kerke verrigt door den eerwaarde predicant
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 24:' febr: band Nicolai ende gemeente gestigt uijt duijtern: Cap:l 21: vers 22. en 23. en uijt titum 2. vers 14: hier naar ontring men drie Brieven twee d:o vande Bediendens tot Coilan ende laatste van Cranganoar, van eerst genoemde plaats werd ons geadviseerd dat de Chial: maria Laurentia aldaar verprijt is geworden en vanden daar op varende stuurman Berigt bekomen dat gedagte Bodem op de hoogte vande Caab Commerijn verlooren heeft desselvs groote steng voorts dat de schouw Coilan daar verscheenen is, mede Brengende van porca een quantiteijd van 72000. lb: peper mitsgaders een monster kist van 80. lb: d:o, en Eijndelijk dat er een Begin gemaakt is tot een Spoedige aflading van het schip meijnden Bij de Cranganaarse brief versoekt den Commandant Belau eer ganiel tot het afhalen van 7125. lb: uijtgeharpte peper vide afg: Briefb:. 25:' d:o maandag, desen achtend arriveerd te deser rheede
1017: Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. rheede van Colombo de Chial: maria den 25:' febr: lourentia, waarmede alhier ontvangen sijn twee brieven, de eene vanden wel edelen heer Ceijlons Gouverneur Stephanus versluijs, uijt tutucorijn geschreeven, en de andere van den E: politiquen raad tot Colombo, beijde in het largo te Beschouwen bij de aankomende briefbondels; daarEn tegen is van hier afgedepecheerd, een Brieff aan den vendrig Commandant tot Cranganoor Ernstolto Belau nevens een ganiee om van daar afte halen de 7125. lb: bij de pakhuijsen Berustende, net verdere bekendmaeking dat den Constabel Christiaan meijn thans derwaards vertrekt, met sijnen vervanger hendrik Snenenberg, ten Eijnde door den eerst gemelte, aenlaast genoemde transport gedaen te werden vanalle de artillerij goederen daar ter fortresse Berustende. vide afg: briefboek des namiddags quamter deser Rhede ten anker een Engels schip Hee
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. den 25:' febr: schip genaamd Wallepool Cap:n Carel baltam, hebbende geen supercarga, groot 600 tonnen, Bemand met 110. Coppen gemonteerd met 32. stucken komende van Bengalen, ende wie hebbende na Macha 26:' d:o dingsdag deser morgen quam, ter rheede anker setten, een portugees Bodem genaamt Ian Pedro, Ian Paulo, komende uijt Bengale, met Capn Joande Coenja, is groot 500. tonnen Bemand met 40. koppen en voerende 10. stucken met intentie na Souratta te vertrekken, tegens de middag antving men drie Brievjes van parca Chettua, en panuarij, de eerste gemelte was gerigt tot Bekendmaking dat alle mogelijke deligentie in't werk staet gesteld te werden, ter insameling van een redelijke quantiteijd peper versoekende daar benevens om 1. â 2000. p:s goude ducaten benevens eenig schrijftuijg zijnde bij gedagte brievje ontvangen een factura groot f: 11157. 1:8. wesende het Be6dragen. Hlee
Van Mallabaer onder dato 18:e' april 1733. dragen vande afgescheepte peper in't den 26: febr: schip meijnder voor punto, gale, de tweede ter advertentie wegens den ontvongst der naam rolle van 2. araatjes, en 45. Lascorijns mitsgaders de laeste tot notificatie aangaande het vertrek vanden koning Sammorijn, met den tweeden en derden prins, mitsgaders de apper ragiadaars mangattij atsja tmancherij Eller, en parambij in geselschap van Een goede partij gewopende naijros, naar de pagood Calliparambattoe een plaats 3 â 4 mijlen Benoorden tarmemarijn Canmanoor leggende, om daar een makend oog te houden en ook de jjnrasie der Cannarees soo veel doenelijk te Beletten, vide aenkomende brief bandels onder en tusschen gaen af twee brieven d' Eene, aan den boekh:r en Resident tot porca Cornelis van thiel tot Bekendmaking dat door den gesaghebber van de Bood Chettua, aldaar staen overgegeven te werden, 2000: p:s goude wigtige ducaten nevens het
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 26:' febrinevens het versogte schrijftuijg, ende andere aande Bediendens tot boilan per de boot Chettna die derwaards mede neemd 40. Candijlen met selkalk benevens 70. Cargies gedroogde koe- en buffels huijden navolgens een factuur groot f214. 4. En verders soodanigen Bijlagen als daar bij staen geciteerd, waarbij die bedienden gelast werden 'tschip meijnden ten spoedigsten afte depecheeren naar punto gale, alsoo men begeerd dat indien Bodem alle de peper aldaar bij de pakhuijsen Berustende met de koe luijden daar in sal moeten afgeladen werden, om voor den 5:' maart aanstaande sijn depeche te konnen erlangen ride afg: briefbondels. . 27:' d:o waersdag heel vroeg vertrok de bood Chettua nade zuijd, om vervolgens zijn reijse naar Coilan voor tesetten daar en tegen quam ter deser rhede anker werpen, een Engels schip genaamd oekam, met Cap:n William Jobsan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Jobsan groot 500. tonnen, Bemand met den 27:' febr: 100. kappen voerende 24. stucken komende van Bombhaij, ende wil hebbende na Londan, middelerwijle ontving men2 brieven, d'eene van Crangaroor ten geleijde van 7125. lb: pper enden ander van Calicoilangh tot adver tentie dat alle mogelijke spoeden hooft staat in't werk gesteld tet werder nader afscheep van Peper &: invoegen sulx omstandigen kangesien werden beijde Hondels der aankomende Brieven tegens den avond gaat aff een Brieff aan den Residend tot Palicoilang Corn:s hendrix oudewater waar Bij gelost werd de 100. Candijlen peper die de Cooplieden genegen waeren ten de novo te leveren spoedigsten te ontfangen, en te gelijk na die shharping orsakar deselve weder afte scheepen inde schouw Coilan ten fine omdien kore te transporteeren med het schip meijnder voor Coilan ter anker leggende, werwaards de gecommitteerde ook sullen moeten vertrecken. Donderdag Hee
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 28 febr: donderdag is alhier Besteld een Brief vande Bediendens tot Coilan, onderanderen daar Bij adverterende datter voldoeninge der gerespecteerde ordre den insaam van Peper met alle kragt staat voortgeset ten ook naar punto gaer gedepecheerd te werden 't schip meijnden met een lading van 800000. ponden peper voorts dat men aldaar besig was tot het vervaardigen van een liquid transport door het opperhoofd Jacob Dejong, Junior aan desselvs vervanger den geEligeerd d:o Coenraad Abrahamsz: hier na ontfing men een Brieff vande Bediendens tot tutucorijn ten geleijde van Een missive door den Edele heer Cormandels gouveur adriaan pla nevens den raad, tot nagapatnam herw:s gecarteerd vide aankomende briefbondels tegens de middag is ter deser rheede tenanker gekomen een Engels schip in name Pattij van Bengale met Capitain, Intelesse, groot 150. tonnen voerende thien stucken op hebbende 40. Coppen de wilhebbende na Souratta. ontfing
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 ontfing men een brief van de bediendens vrijdag den 29:' febr: tot Coilan, waar Bij gecommuniceerte werd dat per de schouw Coilan, van Calicoilang aangebragt en in 't schip meijnden afgescheept zijn drie en seventigh duijsend panden peper. — hier naar ontfing men nog een brieff van den Commandant tot Cranganoor Ernst otto Belau, eenelijk gerigt tot Bekendmaking dat den afgaanden Constabels maal Christiaan meijn aan desselvs vervanger hendrik senenberg transp:t gedaan hebbende vande artillerije goederen aldaar Berustende thans Cootij waards vertrekt, des namiddags is ter ordinaire raadcamer politique vergadering gehouden; waarinne tot voortsetting van den dienst der E: Comp: soodanige saken zijn gearresteerd als omstandig sal komen te blijken. Bij Resol: Bork. — heden achtend vertrok tschip meermond saturdag, 1:' maart van hier naar Colombo, mede nemende een Largo Brieff, aan den wel hallen heer Ceijlons gouverneur stephanus versluijs, nevens den raad aldaar bij welke Heel
Mallabaer onder dato 18:e April 1733. Jan den 1:' maard welke occagie soodanigen missive aan haar Edele agtb: de hooge regeringe van nederlands india tot Batavia is afgegaan als in afgaande Brieff Boek Evident kan Beschouwt werden tegens de middag ontfingmer naden anderen drie brieven van Cranganoor alolijen porca de eerste tot notificatie dat den schrijver Isaak Devalk overkomd tot het afhalen van kost de maand en subside gelden, mede nemende de pagtpenningen Bestaande in 11¼. rd:s en nog 10: rd:s wegens den verkoop van 60. Connomtracq, voorts ten geleijde van de specificatie thols reek: en een corte sterkte mitsgaders 4. actens, van Een militair, en 3: bosschieters om te mogen erlanger de ordinaire verbetering, de tweede eenelijk dienende tot verselling der reek: van het afgescheepte brandhand inde joagst gepasseerde maand, de laasgerigt tot advertentie wegens den ontfangst van 2000. p:s goude europeaanse verder ducaten en eenig schrijftuijg, med advertentie dat de Bood Chettua med de 4½ Corgies
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. Corgies ruijder naar Cailan is gedepe, den 1:' maart. cheerd: Benevens Cognoissement memorie en een geleij briefje &: des namiddags gaat aff een brieff aande Bediendens tot Coilan perde Boot vlissingen, en Cranganoor ten geleijde van eenige materialen, met last de voors vaartuijger 'te Emploijeeren tot nadere order ter afhaal vande kolk van Peza, en verder bekendmaking dat de Chialoup maria laurentia met een volle lading met selft offe aldaar staat aante komen, hier naar vertrok het engels schip pattij vandese rheede, naar Souratta jaan off vijff brieven na Caemanoor sonderdag  2:' d:o barssaloor, Chettra banganoor, en Cailan alle ten principalen gerigt tot Bekendmakinge wegens de approbatie vande hoog edele heeren seventhienen in't vaderland, betreffende de aanstelling van sijn hoog edelheijd den heer m:r diderik Durven, tot het hoog aansienelijke ampt van gouverneur generaal, med advertentie dat den
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 2: maard der reed van getrouwigheijd alhier afgeeegd zijnde, de voorsz Bediendens gelost werden, de voorstelling van wel gemelte sijn hoogedelheijd met de vereijschte plegtigheden te doen effect sorteeren, des voormiddags heeft den Eerw: heer predicant de gemeente gestigd uijt de text woorden van matth:s 26: ders 36: tot 39: hier naar vertrok van hier den wel edelen agtb: heer Commissaris Wauter hendrix ingeselschap van den E: agtb: heer Commandeur adriaan Maten den gewesene Commandeur Jacob De Jong, den secunde Jaar De raade, den secretaris der Commissie Josias Jacobus Las den vaandrig Daniel Berger, en den apperchirurgijn der Commissie Jacobus Devos per vaartuijg naar de fortresse Cranganoor ander 't losbranden van 25. kanon schooten, vande punt gerenningen des namiddags heeft den Eerw: heer predikant de gemeente weder gestigt uijt 't euangelium matt:s 26:
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. 26: vers 48. tot 50. hier naar quam den den 2:' maart vlaggewagter rapporteeren, dat er een portugees schip vande zuijd hier ter rheede ten anker was gekomen, en med de komst van dies overheden aande wal vernammer dien Bodein genaamd te wesen Galler mater de deus komende van macaô, groot 60: tonnen gemonteerd met 18: stucken kanon en Bemand met 40. koppen, waar op als Cop:n vaart anthonij Wasco hebbende de wil na Goa daar En tegen vertrok vandese rheede 't Engels schip genaamd oekam na Landon sijnde op den 27:' feb: pass:o alhier aangekomen ook is Er een schip diep zeewaart in dese rheede verbij geseijlt sonder dat men heeft konnen te weten komen wien 'tselve toebehoorde, sijn wel edelheijd quam des middernagt, Benevens 't presente geselschap van Cranganaar, alhier behouden t' arriveeren ontring men twee brieven uijt pesa Den 3 do maard: van Htopperhoofd Jacob Dejong, Junior datis
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 3:' maart datis pmo en 2:e Courant bij de eerst gemelte adverteerd denselven de aankomst van de Bood Chettua met 48. kandeijler metselkalk en 70. Corg:s huijden, mitsgaders van Calicailangh 20½ d:o en van porca 4½ d:o voorts dat de schouw Coilan peza, met 77000. lb: peper was voorbij geseijlt staende ged:te quantiteijd met voorm: roehuijden in't schip meijnden afgeladen te werden de tweede d:o was dienende tot notificatie wegens het deserteeren van twee soldaten, uijt het guarnisoen vande fortresse Coilan op den Laasten der afgewekene maand namens alexander muraij, en Jan van waterschot, sonder dat men haar heeft konnen agterhalen klagende wijders over't dalen der basaroeken die van voorleden tot dese maand gedaalt is, op Een rag: van 21: tot 20: stux vide agk: briefboek. — des namiddags is alhier nog Bestelt een brief vanden boekhouder en resident
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. resident tot Calicoilan Cornelis hendriksz: den 3:' maart oudewater daarbij adverteerde dat de schouw Coilan voor de twee reijse is afgeladen Bestaande tesaemen in een tanto van 150000. lb: peper om gedagte kore in het schip meijnden te transporteeren, en vermits de tijd verloopt soo versoekt den selven de peper die de koopl: Bij kleene partijtjes nog aanbrenger deselve voor reek: vande EComp: op teleggen, om per nader occagie afgescheept te werden t vide aan ko: briefboek tegens den avond vertrok van dese rheede tengels schip Wallepool na mocha is ter deser secretarije vervaardigt den 4:' d:o diungsts een Brief gerigt aanden onderkoopman Jacob: Dejong Junior enden onder Coopman Coenraat abrahamsz afgaande en gedesigneerde opperhoofden nevens den raad tot Cotlanrika Coilan omme per de Chial: maria Caurentia derwaards versonden te werden dienende gedagte briefken onder anderen tot Bekendmaeking
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van den 4e Maart Bekendemaeking Edat in gedagte Bodem alhier afgeladen zijn 188. Candijlen metgelkalk ten dienste van het onderleondse werk mitsgaders dat het aangestelde opperhoofd Coenraat Abrahamsz: overkomd om aldaar het Bewind van saken over tenemen waer En tegen alhier aangebragt sijn drie Brieven van Cannanoor tengapatnam, en pannanij de Eerste tot Bekend maeking wegens de aankomst van thuijs offerburg mitsgaders de Chial: Cornelia met den Cap:n ingenieur albert francois legrand voorts dat het opperhoofd wijlsma in Conformitie het g'ordonneerde besig was met het vervaardigen van het transport wijders dat den francen deserteur vandaar sig fugaties gestelt heeft, soomede nog twee saldaten Gerrit harmensz: van dijk van Cuijlenburg en Christiaan froichen van hamburgh mitsgaders nog een matroos van het verongelukte schip borsselen, genaamd hendrik hoenhoud van bremen eijndelij Hee
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. de presentatie van Een der rege den 4:' maart rende princen van Colastrij aen 't opperhoofd wijlsma inde aanbieding van het dorp Ente Coelam om ende Bij saeb mantedielij gelegen ten dienste der EComp: waar voor den selven wierd bedankt uijt onderstellinge onse heerenmeesters geen speculatie hebbe 'tselve te accepteeren, de tweede gerigt tot Bekendmaking dat men niet tegenstaende de aengewende moeijte geene Bockevellen aldaar heeft konnen Bekomen waarbij werd Bedeeld dat ingevolge de Bekomen permissie de logie staat gedekt te werden de laaste eenelijk ten geleijde der maand rekenings van Januarij En februarij vid aank: Brief boeken; des namiddags quam sekeer Christen lascorija in name andre bij den ondercoopman en fiscaal willem beling klagen, dragende op sijn armer desselvs soontje genaamd Pailo dat swaerlijk gequetst was, seggende sulx geschiet tesijn, in't huijs vande vrije vrouw antica
Lallabaer onder dato 18:' april 1733. Jan den 4:' maart antica de Roisairo staende inde kalver straat door 't losbranden van een snaphanen die den vrije Jongen Joan de maij sijnde een dienaar van gemelte anticq inde hand gehad heeft, waar op gemelte fiscaal ende gecommitteerde ieder E: agtb: uijt den raad van Justitie, uijt ordre van sijn wel edelheijd naar het hospitaal sijn gegaan daar 't gem: kind gebragt was, ten eijnde te verneemer hoe Jiet met de sakestond, aldaar gekomen wesende Bevond de vrije vrouw in name antica de Roisairo voorm:t en haar dienaresse maria mede gequest te wesen, overwelk een een onder soodanige verklaringe gepasseerd is, als in 'tlargo sal konnen gesien werden bij de Hondels der Justitie papieren, naar welkers verrigting gedagte Joan aan den Cipier is overgeleverd. — 5:' d:o woensdag: ontving men een brieff van Chettua, door den vaandrig Jacob stulting en Consumptie boekhouden Theodorus
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Theodorus benieps herwaards geschreeven den 5:en maart Blijkende bij de aankomende briefbondels des namiddags quam ter deser rheede ten anker een engels schip genaamd lijel, groot 200. tonnen bemand met 60. koppen, voerende 12: stucken waar op als Capitain vaart demis, en als Supercarga andries, komende van bongale ende wil hebbende naar mocha. ontring men twee Brieven van  6: d:o donderdagh peza, en Calicoilan, door het opperhoofd Jacob De Jong Junior geschreeven, tot Bekendmaking dat den geheelen ontvang Bestaande in 75035: lb: afgescheepte is inde schouw Coilan zoo mede nog 7. Corg:s huijden, voorts dat het voormelte opperhoofd naar Cailan staet te vertrecken, om den nodige papieren in gereedheijd te brengen de tweede doorden Boekh:r, en resident tot Calicailan Cornelis hendriksz oudewater, waarinne g'insereerd staen, de restanten van alle soodaenigen Contanten Coopmanschappen peper, als aldaar, en tot Calicatta Berustende
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 6: maard Berustende zijn vide aanko: Briefb: 't Engels schip lijel vertrekt heden van dese rheede om sijn reijse naar mocha voort te setten soo mede 't portugees schip matergale de deus daar en tegenarriveerd te deser rheede, een engels schip genaamd marij Cap:n Riohard Supercarga Brine, komende van Bengale is groot 70: konnen, Bemand met 24: koppen gemonteerd met 6. stucken, de wil hebbende naargaa. p:r d:o drijdag zijn alhier ontvangen twee brieven de Eene van Casicoilan ende andere. van Cranganoor d' eerste ten geleijde van Een Cognoiscement, en factuur wegens de afgescheepte 150000. lb geharpte peper, en 20. Carguers droge korkuijder in 't schip meijnder met waarde verdere Communicatie dat de Cairland aldaar geaccresseerd is tot 225. bossen d:os en dat tot dies insameling alle mogelijke devoir in het werk staat gesteld te werden doende daarnevens versoek omde twee ijsere bolancier
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Balanven herwaards te mogen senden den 7: d:o ter vermaeking, de Laaste inhoudende de voorstelling van sijn hoog Edelheijt den heeremr diderik durver als gouverneur generaal vannederlands India, mitsgaders dat deselve aldaer met Behoorlijke plegtigheden en solemniteijten sijn verrigt geworden, vervolgens arriveerde te deser rheede twee engelse scheepen t Eene genaamd d' Elisabeth komende van Bengale, gecomn mandeerd werdende door den Cap:n John Parions Supercarga genaamd theodorus Cook groot 800: tonnen bemand met 150. koppen voerende 36: stukken de wil hebbende naar souratta 't andergenaamd Northumberland, keomende van bengale Capn John fentson, en Samuel Griffeth supercarga, groot 300. konnen Bemand met 60: koppen, gemonteerd met 18. Canon ende wil hebbende mede naar souratta. naar gehoudene politique vergade, saturdag 8:' d:o ring is ter secretarij een Brief vervaardigt
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 8:' maart vaardigt aande onder Cooplieden Sibrandus Wijlsma afgaande en adriaan harsteede gedesigneerde opperhoofden nevens den raad tot Cannanoor, omme op morgen perde Chialoup Cornelis derwaards versonden te werden sijnde gedagte brieff ten principalen gerigt tot advertentie dat voormelte aangestelde opperhoofd als nu overvaard, om gedagte fortresse met derselver op- En dependentie over te nemen vanden afgelosten onder coopman, en opperhoofd Sibrandus wijlsma voorts dat de assistenten Christiaan Geisser en pieter marschalk mede als expresse gecommitt:s overoevaren om bij te woonen 't doen van 't transport vide afg: brieff: onderen tusschen ontving men twee brieven van Coilan, en Cannanoor de eerste tot Bekendmaking wegens de aankomst van de boods vlissingen, en Cranganoor met 90. Candijlen metselkolk en Eenige Benadigtheden voorts dat het schip meijnder den 5:e deser naar puntagale met de nodige papieren is afgedepecheerd
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. pecheerd met een quantiteijd van 765725. lb: peper en 103. ½ Corg:s huijden, Costende tesamen f118007. 16:—. versoekende wijders afschrijving van 10620. op de successive ontvangene 907500 lb: d:o bekendmaking wegens het overlijden vanden vander mattroos Pieter Pietersz: Eling op de schouw Ctoilan de tweede dienende tot advertentie dat de overheden van 't schip thuijs assenburg hunne mede gebragte goederen wel hebben gerespondeerd excepto dat op de rijs 83½ parras â 8 /½. per Cento de relij 20: d:os off 4/9. en op de olij 34. kannen off 4 ½. percento minwigten sijn. Bevonden en ook 11. p:r trouwellen ten eenemaal onbruijkbaar, voorts dat gemelte Bodem den 1:' deser gedepecheerd sijnde na Barssaloor, den Cap:n ingenieur legrand het voornemen had perde Chialoup Cornelia tegens den 3:' off 4:' deser na Cochim te vertrekken met het vallen van den avond ontving men Een brief
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: den 8:' maard brieff vande Bediendens tot Chettua ten soodanigen fine gecarteerd als diens inhoud in het Largo te Beschouwen is: Bij het aank: briefboek. 'tEngels schip de Elisabeth is heden van dese rheede vertrocken om sijn reijse naar souratta te ondernemen 9:' d:o Sondagh vertrok van hier de Chialoup Cornelia met het aangestelde opperhoofd tot Cannanoor adriaan harsteede ingeseeschap vande gecommitteerde assistenten Christiaan Geisler, en Pilter Marschalk des voor En namiddags is de gewone Gods dienst alhier verrigt, ende gemeente gestigt uijt matth:s 27. vers 15: tot 23: en Ioannes 19:' vers 1. tot 7. 10:  maandag rapporteerde den vlaggewagter 'tvertrek van de engelsen scheepen marij, en noordhumberland van dese rheede beijde onder datis 6:' en 7:' deser alhier aangekomen hier naar ontving men Een brief van den boekhouder en resident tot tengapatnam hendrik Nath, tot notificatie wegens het
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 het passeeren vanden koning van den 10:e d:o trevancoor, met sijn oorlogs magt na de noord, om over Ceijlon naar Calicoilan te vertrecken, omme desselfs dessein in het afvorderen, der agterstallige tribuijt penningen van den ragia der Laastgemelde plaetse 'tsij inderminne of door kragt van wapenen werk stellig te maken &: vide aankomende briefboek komd alhier Binnen deur van Cranganoor P:r vaart: den Cap:n ingenieur A: f: Legrand. — gaot aff geen kleen Brierije aan den dingsdag  11: d:o Bediendens tot Caricoilan met qualificatie de twintig militairen die haar verlossing van daar versogt hebbende Per de boot Cranganoor off Chettua nevens afgeslotene soldij reekenings dit heen te senden en in plaatse van den sergeand Jan harmensz: die aldaar sal moeten Continueeren, herwaards te laeten komen, den medeserg:t Jan ouwerkerk, tegens de middag ontving mer een
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 11: maart een brief vande ministers van tatucorijn, ten geleijde van een pacquet papieren door den heer Cormandels gouverneurs LLa nevens denraad tot Nagapatnam dit heen gesch: principalijk ten geleijde van Een factuura der onsp: over Jaffanapatnam in dato 22:' febr: 1732. gesonden 19. packen diverse lijwaten Bedragen van f9593. 12. — des namiddags ontving men nog drie Brieven van Coilan, pannanij, en Cannanoar de Eerste tot Bekend makinge wegens de voltrocken voorstelling van zijn hoogedelheijd met de verEijschte solemniteijten voorts de aankomst vand'Chial: maria laurontia met 180. Candijlen metsel kalk en verdere Communicatie wegens het Behouden arriveement van't geEligeerd opperhoofd Coenraad abraramsz: mitsgaders dat 'er een Begin is gemaakt met het vervaardigen van het transport &:a de tweede inhoudende het versoek van
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van van den moors Coopman Banien den 11:' maart cherij Ismael omde Bood vlissinger soo vroeg naer Calmoet niet tesenden ten Eijnde des tebeter insameling der gecontracteerde Curcunna mogte doen de laeste tot Bekendmaking dat de voorstelling van zijn hoog edelheijd den heere m:r Diderik Durven staet voltrocken te werden vide aan k: Brief boeken vervolgens arriveerd te deser rheede 't portugees schip S:t anna en S:t maria van macan Cap:n francisco d' aroeje groot 90. voeten, bemand met 40. koppen voerende 20: stucken, dewil hebbende na Goa. heden isser niets aanmerkings woensdag  12:' d:o waardig voorgevallen, dande aankomst van twee engelse scheepen naden anderen te deser rheede 't eene genaamd d'anna komende van Bengale, gecommandeerd werdende Bij den Cap:n Joannes Nevliet hebbende geen Supercarga groot 300. konnen Bemand met 70. koppen gemonteerd met 22: stucken
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 12:' maarte stucken, ende wil hebbende na Bosura, 't tweede genaamd harrisan komende van Bengale Cap: Joseph badman ook geen supercarga groot 300. tonnen, Bemand met 60. koppen, gemonteerd met 12. stukken, en tendeert de reijse na Souratta. — 13:' d:o donderdag ontving men een brievje van Cranganoor doorden vendrig Commandant Ernst otto Belau herwaards gecorteerd waar bij versogt werd om Een gamel, Benevens de Benodigde sacken, ten fine vandaer herwaards aan te brengen de 10000: lb: in gereedheijd sijnde geharpte peper, 't engels schip harrison is des namiddags na de naard vertrocken. 14:' d:o vrijdag is alhier ontvangen, een brief vande opsigters van sComp:s nieuw Canqulst uijt madilagam, onder anderen bekendmakende dat het arrest op de peper van aija, en mannampattaren, mitsgaders 't Beslag op de ullij van namen Familiere ingetrocken is, voorts dat dt brondhoud
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. / is Bestaande in een quantiteijd van den 14:' maart 34.¼. stapel. niets voorgevallen dan dat het engels salurdag  15: _do schip Deanna, dereijse maar souratta heeft voortgeseijlt. — des voor en middag is de gewoont gods. dienst alhier verrigt en door den heer predicant walerius Nicolai twee stigtelijke predicatie, gedaan, ende gemeente gestigt uijt Joannes 19: vers 12: tot 16. en uijt lucas 23: vers 32. en 33. deser dag ontving men een brief vande Bediendens tot Tailan tot Bekendmaking dat de 20: verloste militairen, niet alleen per de Bood Cranganoor Costiwaards staen te vertrecken, maar ook dat het gewesene opperhoofd Jacob de Jong Junior enden assistent Philip gunter, met de gecommitt:s Notermans, en zeisig, na Cochim perde Chial: maria Laurentia vertrecken, dog dat gedagte kiel Colitoilan en passand sal aendoen, ter afhaal der Cairlonds &: des namiddags quam
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 16: maart ter deser rhede ten anker een engels schip genaamd fortuna grab, gevoerd werdend door den Cap:n John Strang groot 80. tonnen voerende 4. stukken Bemand, met 20: koppen, Comende van bengale, ende wil hebbende na Tallicherij- — 17:' d:o maendag niets van Belang voorgevallen, dat dat alhier besteld is, een brieff van den vendrig Commandant tot Cranganoor Ernst otto Belan, ten geleijde van Een gammel met 10125. lb: ge harpte peper daar en tegen vertrok vandese rheede, het engels schip fortune grab na de noord, om zijn reijse naar tallicherij voort tesetten 18:  dingsdag ontvangen twee Brieven van Coi, en Calicolan de eerste ten geleijde van Een lijftje van 18: persoonen tot voormelte Coilan, sedert den Jare 1720. gedeserteerd, Benevens een verklaring vanden quartiermeester Simon Pieters en 2: matroosen varende op de overdekte schouw Coilan, wegens de gesteldheijt van Een dreg. die
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. die Bij het ophalen sonder armen be den 18:' maart vonden is, voorts 't versoek van den vorst Signattij om gedagte fortresse t inspecteeren, dog 'tselve Beleefdelijk Edr afgeslagen, eijndelijk Bij een de aankomst van 1000. naires van den koning van trevancoor, op Coilan desima sijnde het land toebehoorende den poele de Bariatte, de tweede tot Communicatie wegens de aankomst vande Chialoup maria laurentia op den 15:' deser waar inne afgeladen sijn 300. Bossen Cairland niet verdere Bekentmaking der restanten onder medio deser van alle soodanige Contanten, peper &: als aldaar, en tot Caliacatta 'sComp:s weegen zijn Berustende vide aank: Briefboek hier naar gaet af een brief aander boekhouder, en Resident tot parnanij Dirk van meeckeren onder anderen dienende tot advertentie dat de Chialoup Cornelia van Cannanaar aldaar empassand staet aan te gieren, om aldaar aan de wal te setten den
Van Mallabaer onder dato 18:' april A:o 1733. den 18:' maart den assistent Christiaan Geijler, ten fine nevens gemelte Residend daer te ontfangen de gecontractteerde 80. Candijlen Curcuma vanden moors koopman Baniencherij Ismael, vide afg: Briefb:, ondertusschen arriveerd des namiddags ter deser Rheede, een engels schip genaamd Robbert Galle, gevoerd werdende bij den Capitain walter Grand groot 130: tonnen voerende 8. stucken bemand met 30: koppen komende van Bengale, ende wilhebbende na Bassura. 19:' d:o woensdag voorde middag de klocke 10: uuren politique vergadering gehouden, 't g'arresteerde Blijkt in 't largo Aibij Bij het Resol: Boek, de Chialoup maria Laurentia is heden van Coilan Binnen dese revier ten anker gekomen, en met desselvs ook het gewesen opperhoofd den onderkoopman Jacob de jong Junior, den assistend Philip gunter, Benevens de gecommitteerdens den assistend hendrik Notermans en Christiaan Zeijlig, Bij Een Cailangs briefije
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. brievje heden ontvangen werd ons gad den 19:' maart viseerd de aankomst vanden koning van trerancoor met sijn krijgsmagt Bestaende in ruijm 10000. kappen, tot Coilan desima werwaards 'sComp:s toek nevens twee gewopende militairen gesonden sijnde, om na redenen van zijn hoogheijds komst aftevragen tot andwoord Bekomen had ten geen anderen fine aldaar gekomen te zijn, dan alleenlijk om eenige verschillen tusschen denselven enden koning signattij, mitsgaders die van Calicoilang te vereffenen, kort hier naar ontving met een brief van den Boekhouder e resident tot porca Cornelis van Thiel, tot Bekendmaking dat 'er een quantiteijd van 60. Candijlen, ofte 30000. lb: peper onder 'sComp:s zegel is Berustende mitsgaders in haar edele Cassa aan Contand. — 1380. p:s europeaanse ducaten 727. rd:s aan fach: fan:s voorts buijten deselve 56000. cabok metselsteenen, en 8. Corgies huijden, gelijk sulx breder kan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 19:e maart kan antwoord werden Bij de aanko: Briefboek zoomede den inhoud van het Briefken heden vande Bediendens tot Chettug ontfangen. 20:' d:o donderdag, heden morgen rapporteerde den vlagge wagter het vertrek van het portugees schip S:t Anna S:t maria, ook is van hier naer Coilan vertrocken de Chialoup maria Laurentia met den oppercoopman en secunde Joan deraade den Capitain ingenieur albert francois legrand, Benevens den ondercoopman en aangestelde hoofd administrateur Daniel Simonsz: bij welke gelegendheijd van hier naar derwaards gesonden is, den vendrig Jan schut met een detachemend militairen Bestaande in een Comp: 21:'  vrijdag des naarmiddags de klocke 5. uuren politique Besoignes gehouden waarinne ten Belange den dienst der generale Comp: soodanige saken g'arreseerd zijn als in't largo kan beschouwt werden Bij het resolutie Boek onder en tusschen ontving men een
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. een Brief van Cannanoor, gerigt den 21:' maart tot advertentie wegens de aankomst per de Chialoup Cornelia van 't aangestelde opperhoofd adriaan harsteede, met de gecommitteerde adsistenten Christiaan Geisler, en Pieter MarSchalk benevens den p:l assistend hendrik harsteed, der laesten om zijn dienst daar te presteeren: met verdere Communicatie dat ingevolge het geordonneerde van hier aan evengedagte harstede doorden afgelosten onderkoopman en opperhoofd Sibrandus wijlsma een liquide transp:t van alle 'sComps Contanten, negotie ende artillerije goederen, mitsgaders fortificatie werken &: sal gedaan, voorts dat de voorstellinge van zijn hoog edelheijd aldaar op een Behoorlijke wijse en met de vereijschte solemniteijten is voltrocken geworden &:a vide aanko: briefboek, 't engels schip Robbert Galle, is heden van hier vertrocken om zijn reijse na Bassura voorttesetten gaan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 22:' maart saturdag gaan af twee Brieven na Chettua, en Cranganoor de eerste tot Bekendmaking dat aanstaande sondag een gamee derwaards staet gesonden te werden om vandaar aftescheepen de soehuijder, voorts dat den Chirurgijn Boudewijn van der kade mede aldaar staet aen te komen, om zijn dienst ter gedagte fortresse te presteeren in steede van den impotente Chirurgijn Jan attereld, de Laeste inhoudende qualificatie om met de gesondene 10: p:s water vaatjes, en 3: d:os halve leggers ten dieaste van het guarnisoer aldaar bescheijden, het water twee maal terweek Boven mangattij te laeten afhalen, wijders dat den soldaat Cornelis Coddijk die de EComp: 40. jaren aandee te deser Custe heeft gedient, en daar onder 26. Jaren het ampt van krankbesoeken gefungeerd, gegagieerd js met 6. rds ter maand. — 23:' d:o Sondag voor en namiddag is nagewaante door den eerwaarde heer predikand den gods dienst verrigt zijnde de text
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. text woorden vandien beschreeven en den 23:' maart te vinden Bij eucas 23: v:s 34. en des saamiddags uijt 'tselve Capittel vers 39: tot 43. buijten 'twelke is er niets van Belang voorgevallen; heden ochtend begafsig naar paloertij maandag  24: den E: agtb: heer Commandeur adriaan maten mede nemende den E: Capitain Joan fredrik wernek benevens den hoofd toek Cornelis van meekeren onder 't losbranden van 11. Cannan schooten der stads wallen, en voor afsending van Een Comp: handgranadiers onder Commanda vander vaandrig Jacob verstappen, ten eijnde aldaar den koning van Cachim t' ontmoeten en spreken, welkers gehoudene conferentie te vinden is Bij inlands dagregister, hiernaar quam den vlagge wagter rapporteeren dat 'er een sComp:s schip sig omde zuijd vertoonde, 'twelk vervolgens ter deser rheede ter anker ende overheeden van gedagte bodem aande wal komende, verstond men tesijn 'tschip maria adrana komende van
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van den 24:' maard van Colombo, waarmede soodanigen missive alhier is ontvangen van den wel edelen heer Ceijlons gouveneur Stephanus versluijs nevens den raad aldaar als dies Contenu in het Largo t' ontwaren is Bijde aenkomende briefbondels. — 25: d:o dingsdag quam ter deser rheede ten anker het schip assenburg, over lannanoar van barssaloor, soomede deschouw Porca overleverden d' overheden van Eerst gemelte bodem twee pacquetten papieren doorde residenten van evengenoemde plaetsen herwaards geschreezijnde met eerst gem: kiel alhier ook Behouwden aangekomen, den onderkoopman en gewesen residend van macha Willem vanden berg, benevens de assistenten Jan hendrik Beekman en willem meester, mitsgaders de scheepelingen van het verongelukte schip borsselen voorts de gewesene residenten abraham Gosenson, en Jan finea in arrest, tegens den avond arriveerde te deser rheede 't Engels schip anteloppe gevaert
MMallabaer onder dato 18:' April 1733. gevoerd werdende Bij den Capiteijn den 25:' maart thomas dixon, groot 120. tannen voerende 12: stucken Bemand met 36. koppen komende van gaa ende wil hebbende naar Bombhaij; Begaf sig naer Boord van 't schip ossen, woensdag  26:'n burg den onderkoopman en fiscaal willemfeling die met sijn retaur mede aande wal, en vervolgens in het gerangen huijs bragte de gewese Barssaloorse residenten den Boekhouder abraham Gosenson en assistend Cornelis finer, werdende intusschen alhier ontfangen twee brieven van Calicoet en Cranganoor de eene gerigt tot bekendmaking wegens des Residents van meekeren weder varen, bij den Curcuma leverantcier baniencherij Jsmael hier in Bestaende dat hij rond uijt verklaard hadde niet in staat te wesen, om van desen Jare een Candijl van ged:e worteekens aande E: Comp: te leveren, vermits deselve niet te bekomen is, de andere sijnde van geen souderlinge
Van Mallabaer onder dato 18:' April A:o 1733. den 26:' maart sonderlinge reflexcie, of noteerens waardig, middelerwijle quam alhier ter deser rheede ten anker een portugeese Bodem, sijnde genaamd senhora De Bonsussesoo waar op als Cap:n vaart Louis Coeljo groot 80: voeten, voerende sestien stucken en bemand, met 40. koppen, komende van goa, ende wie hebbende na macan; — 27:' d:o donderdag ontving men een brief van Calicoilang door den Boekhouder en Resident Cornelis hendriksz: oudewater herwaards gecarteerd, tot Bekendmaebung wegens de oorlogs actien tufschende koningen van trevancaar en Colicoilan mitsgaders dat ter gedagte residentie Berustende is een quantiteijd van 47027. lb. peper 124. bossen cairloud, en 10: Corg:s drage huijden daer en tegen zijn van hier afgevaardigt twee Brieven na Barssaloor, en Calicoet, de eerstgemelte inhoudende qualificatie hoedanig sij sig sullen hebben te gedrogen in 't verwissellen der pagoden mitsgaders
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. mitsgaders omdebel vanden Coopm: den 27:' maart sunderadat de andere gerigt omde 300 p:s ducaten vanden Curcuma Coopman Baniencherij Jsmael in te vorderen, voorts soodra de Chial: Cornelia ter gedagte Calicoet verscheijnd ten eersten dit heer te depecheeren met voormelte ducaten vide afg: briefboek:; — isser niets anders voorgevallen, dan vrijdag  28: do dat binnen dese revier behouden ten anker is gekomen de Chialoup Cornelia niet in den onderkoopman, en gewesen opperhoofd tot Connanaar Sibrandurs wijlsman, Benevens den mede ge Committeerde den assistent Pieter marschalk; — isser niets van Belang voorgevallen saturdag  29:'n vertrekt het portugees schip genaamd sondag  38: Penhora debon susso nade zuijd sijnde den 25:' deser alhier aangekomen, den Eerwaarde heer predicand heeft des voor en namiddags de gemeente gestigt uijt 'Chuangelium Joannes Cap:l 19: n:s 25: tot 27. en matt:s d7: vers 45. 46. en 47.
Van Mallabaer onder dato 18:' april A:o 1733. den 28:' maart, de schouw Cailan en porca Ssijn heden van hier naar Coilan vertrocken onderwijnige geleijde letteren aan de Bediendens aldaar mede nemende 280. bandijler metselkalk ten dienste van gedagte fortresse. — 31:' d:o maandag naer het vertrek van het schip d' Engelse natie toebehoorende en genaamd antelope naar bengale ontring men drie Brieven een van Calicoilang, tot advertentie dat den koning signattij nevens desselvs vrouw de kroonprins, de princes, en nog twee kinderen aan desselvs hoff tot Calicoilang sijn aengekomen, en sulx vermits den koning van trevandoor, het hoff Callere van zijn signattijse hoogheijd in Besetting heeft genomen een d:o vande Bediendens tot tutucorijn eeniglijk gediend hebbende ter occompagnering van een pacquet papieren doorden. edelen agtb: heer Cormandels gouverneur adriaan Pla nevens den raad tot nagapatnam herwaards geschreeven zijnde
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 zijnde evergenoemde Brief ten prin, den 31:' ataart cipalen gecarteerd ten geleijde der nagapatnamse advijsen aan haar hoog edelhedens de hooge Regeeringe van nederlands tot Batavia afgegaan, wegens den toestand van gedagte gouvernemend met het valeen vanden avond ontving men een brief vande bediendens tot Chettua vide aankomende briefboek. ontving men een briev van de bediendingsdag 1:' april dens tot connonoor onder anderen gerigt tot Bekendmaking dat het gewesene opperhoofd Sibrandus Wijlsma aan desselvs vervanger den onderkoopman, en aangestelde opperhoofd adriaan harsteede gedaen habbende liquide transport van 't gene ter gedagte fortresse onder den eerstgemelde berustende geweest is den 24:' der Jongst gepasseerde maand per de Chial: Cornelia de reijse naar herwaards ondernomen heeft, wijders dat twee Chialoupen vande vrouw regente
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 1:' april regente raaraden vertrocken zijn, Bij gemelte schrijvens nog werdende gevonden, alle soodanige gespecificeerd Contante Coopmansz: lijwaten provisien E: als aldaar berustende sijn kort, hier naar ontving men nog een brievje vanden vendrig Commandant tot Cranganoor Ernst otto Belan, ten geleijde vanden schrijver Isaek De valk omde maand, kost, en subside penningen voor de bestellingen aldaar aftehalen zijnde aan den selven overgegeven 1000. lb: geharpte peper, om alhier daar hem Besteld te werden vide aank: briefboek. 2:' d:o woensdag ontvangen een brief van 'sComp:s opsigters tot madilagam, Betreffende het intrecken van het arrest op de thuijnen der mocquasen &:a waar en tegen van hier wien wierd afgedepecheerd een brief aande Bediendens tot Coilan ten geleijde vanden Constabels maat Christiaanclleijn en twee matroosen, ingevolge 't versoek vanden opperkoopman Joar de Roade
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Raade C: s: thans aldaar in commissie den 2 ' april zijnde;; zijn alhier aangebragt drie Rrieven donderdag  3: d:o van Cailon, porca, en pannanij de eerste tot Bekendmaking wegens de aankomst van de Chialoup maria Laurentia met den E: opperkoopman Jaar De Roade, den E: Cap:n Jngenierz albort francois Legrand en geEligeerd secunde Daniel Simonsz mitsgad:rs 1. vaandrig 1. sergeand 2. Coporaals 1. tamboers en 46. gemeene soldaten wijders dat den koning van trevancoor met den prins van het signattijse rijk, een vredens tractaat op gisteren aangegaan en hem prins als koning van Coilan aengesteld sijnde den eersten Courand, de vastigheden staende op moedacer leggende aande zeestrand tegens die van Cailon de sima over doorde kevancoorse nairos verbrand geworden eijndelijk versoekende om 6000. p:s goude ducaten, omme de eeverantiers der peper te komen voldoen
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. den 6: april de tweede vanden Boekh:r en Resident tot voormelte porca Cornelis van thiel waarbij onder anderen Bedeeld dat den Ragia van dat rijk, den 28:' der Jongst gepasseerde maend met een staat van omtrend 200. nairos en eenige en eenige onderdaanen seer onverwagt, den resident inde Logie heeft konnen ontmoeten die naer het houden van eenige Complimenten en minnelijke discours met een kleen negaaltje vertrocken is voorsz: resident versoek qualificatie omde residentie de pakhuijsen met dies verdere op en dependentie temogen laten verdeecken met ver soek van 2. â 3. stver:s paspoorten, vaar de inlandse barquirs wijders Bij gemelte Brievje nog Bekent gestelt de restanten der peper Contanten &: aldaar 'sComp:s wegen Berustende en laastelijk dat tot allepe was aangecomen, den ragiad:r wanje monton met de suster van Caddie wanje paels genaamd Coenje amme, en eenige andere vrouw lieden en nairas, met haer
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — haar kisten en plunderagien, omde den 3:' april reijse Cothimswaards te onderniemen de Laaste zijnde van pannanij gerigt tot Bekendmaking wegens den ontvang van 300. p:s ducaten vanden moors koopman Banienchergj jsmael mitsgaders dat den mede gecommitteerde Christian Geijsler naar Chettua vertrocken is, om vandaar de reijse Cochim waerts te ondertemen zijnde aan hem overgegeven 840. stux ducaten vide aank: brieff: nagehoudene Justitieelen raad gaen af vrijdag  4:'n do drie brieven van Een inhoud na boilan, Calicoilan, en porca, alle gerigt om in andwoord deses op te geven wat de kooplieden op de Jongst geslootene peper Contracten in de maand aug:o 1731. hebben voldaan, wat aen deselve ontbreekt, mitsgaders wat op ieder Comptoir, aensuijver peper is geleverd, item het restand vandien sol, soo geharpte als ongeharpte, onder ult:o maart pass:o zijnde bij de Breef na Porca qualificatie verleent
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 4:' april verleend, om de wooningen aldaar volgens Jaarlijxe gewoonte te mogen verdeeken, met toesending van drie pascedullen voorde jnlandse barquirs, ontvangen twee Brieven van coi-en falicoilang de Eerstgemelte tot Bekendmaking wegens de aankomst vande schouwen Cailan en porca, met 280. Candijlen metselkalk staande gedagte Bodem naar dies ontlading ten eersten Cochim waards afgedepecheerd te werden, en ook als dan mede te geven zoo veel riemhouten, en Beladen, als sal konnen bemagtigen, waar bij versogt werd om 6000. ps aardmantjes, de tweede gerigt tot advertentie dat den koning van Calicrilang seer verlangt dat den koning van trevancoor afkomd om deselven slag te leveren, wijders tot Bekendmaking der Restanten van alle soodanige Contanten, peper &:a als aldaar onder pmo deser Berustende sijn geweest, gelijk sulx nader
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. nader kan ontwaard werden sijde den 4:' april 1 aankomende briefhondels, zoo mede den inhoud van het Briefker heden van de Bediendens tot Chettug ontfangen naar het schijder vande politique saturd ag 5:' d:o bij een komst ontving men een brief van de Bediendens tot Cannanoor, dienende onderanderen tot Bekendmaking wegens 't deserteeren vande matroosen genaamd Frans harmensz: Drolman, en andries moncasijn vande Chial: Cornelia voorts dat den oorlog tusschen de nairas vanden koning Colastrij ende fannaresen, nog dagelijx aangroeijd ende legers der strijdende partij en beslooten hebben, het uijtterste te wagen en slag te leveren, sullende dese slag geschieder tot muttattupallij, ongevaar twee mijlen beschijden de schat rijke pagood talliparamboe, alwaar volgens Berigt bereets 40000. nairos waar onder 15000. van den koning Lammorijn, vergaderd zijn, die gestadig nog van meerder gevolgt werden
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 5:e april werden, waar tegens het Canarese leger werd beegroot op 20000. koppen waar onder 2000. ruijters, en 10: eliphanten ge telt werden, wijders de aankomst aldaar ter Braij van Een engelse Chialoup genaamd Thematie van bengale, met partij rijs om aande in woonders te verkoopen, dog onverrigter sake wederom vertrocken, mitsgaders dat de francen met hunne Chialoupen en mindere vaartuijgen sterk doende waren rijst soovan mangalaar als andere havens op de Cannarese Cust te doen afhalen E: hier naar ontving men nog brievje van Cranganoor vide aank: briefboek des namiddags gaenas twee brieven d'eene aende bediendens tot Coilan ten geleijde van de Chialoup Cornelia waarinne men tot promptie van den peper wa handel afgeladen heeft 6000: europese ducaten benevens nog 150. Candijlen metselkalk, en 6000. aardmantjes, met last gedagte Chial: benevens de resterende kleijne vaartuijgen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. vaartuijgen ten spoedigsten te rug te den 5: april Sendea, excepto de maria Laurentia tot nadere ordre &:a de andere na Calicoilan aan den Boekhouder en resident Cornelis hendriks: oudewater, met last 'thuijs tot Paliacatta benevens het speel huijsje tot falicailan staende, en op kosten van den thans gedetineerde diesident Ioannes Batta getimmert, aan de meest Biedende te verkoopen en het bedragen vandien herwaards tesenden, niet en Benevens alle soodanige goederen als van den gemelte Batta aldaar en tot Caliacatta, te vinden zijn E: vide afgaande briefboek des voor En namiddags js de gewao sondag  6: d:o ne gods dienst alhier verrugt, ende text woorden genomen uijt Joann:s 19: vers 28. /29. en 30. en lucas 23: vers 46. de Chialoup Cornelia op Gisteren gemeet is heden na Cailon vertrocken met en benevens den onderkoopman der Commissie Willem van den Berg; gaat af een brief aande be diendens tot tutucorijn, tot notificatie dat
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. den 6:n april dat den gesaghebber rande Chialau Cornelia de endde gebragte Ceilonse, en tutucorijn se soutladinge alhier Behoorlijk uijtgeleverd; en soo mede het kistje met 10000. goude europese ducaten voorts dat men goedgevonden heeft het schip maria adriana over Tutucorijn nagale te depecheeren mitsgaders in te geven 430915. lb: drooge en schoon geharpte peper, en den selven aante houden tot den 15:' deser vide dies inhoud in het afgaande briefboek. 7: d:o maandagh: ontving men een brieff vande Bediendens tot Coilon, tot Bekendmaking wegens de aankomst van der fonstabel Christiaan Meijn en twee matroosen &:a vide aankomende briefboek. —. 8:  dingsdag ontving een brief van Coilan, ge rigt ter aantooeninge, de grootheijd der aangegane peper Contracten wat ter daar op geleverd, en nog agstallige is gebleeven, ten tweede wat indat boekjaar is versonden, ten derden de quantiteijd van d:o Corl zoogesuijverde
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. verde, als ongesuijverde Bij haar edele den 8:' april negotie pakhuijsen onder ultimo der Jongst gepasseerde maand per restand is gebleeven des namiddags gaen aff 5. brieven na Chettua, Cranganoor, paponettij, allepe, en manicaarde, waar bij de Leden maten der gereformeerde gemeente gepermitteerd werden tegens den aanstaende Sondag sig dit heen te mogen begegeven zijn alhier aangebragt vier brieven woensdag  9:'n d:o van Coijlang, Calicoilang Porca, en pannanij de eerste tot Bekendmaking wegens den ontvang van 140. Candijlen metselkilk perde overdeckte schouw Coilan die daar uijt ontlost, en daar en tegen ingegeven sijnde 35. stux riem houten, en gelijk getal bladen, Cochim waarts vertrekt voorts dat op den 5:' Courand van de Chialoup maria laurentia g'absenteerd is een mattroos Ian van Runst van hulst, de tweede dienende onder anderen tot bekendmaking hae veel peper de kooplieden op de Contracten in de maand aug.:s 1731. aangegaan, hebben
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. den 9:' april hebben voldaan, en wat nog aan deselve manqueeren, mitsgaders hoe veel suijvere peper alhier is geleverd, Jtem wat restant vandien Corl, zoo geharpte, als ongeharpte onder ult:o maart pass:o Bij het pakhuijs Berustende gebleeven is, en hoe veel succassivelijk afgescheept is, de derde mede gerigt, tot notificatie dat op 't Contract van 400. Candijlen peper mede maand augustus 1731. geslooten, door de kooplieden aldaar is voldaen, een quantiteijd van 234. Candijlen ofte 117000. lb: mitsg:s bij de pakhuijsen een tanto van 45000. lb: benevens een manister kist van 80. lb: makende tesamen 117080. parden zoodat aen gemelte Contract nog manqueerd een quantiteijd van 82920. lb: delaaste ten geleijde van de maend rekening, der Jongst gepasseerde maand maart vide aankomende briefboeken; Na voorgaande klocke geluij is desen namiddag, de klocke 3. uuren inde nederlandse kerke deser stede ten overC staen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. staen van twee expresse gecommitt:s den 9:' april uijt den E: politique  raad de ander kooplieden, den Cassier francois terburg en fiscaal willem feling mitsgaders 'tCollegie vande eerwaarde kerke vergadering, in't Bijwesen vanden ondercoopman en winkelier Adriaan Brug, mits de absentie van den Commissaris politicus, de E: Jaar Deroode met opendeure, door de afgaande diaconen Laurens Togh en Gijsbert van Vorden aande nieuw verkorene diaconen Nicolaas bowijn, Christiaan Geijsler, en Christiaan zeisig behoorlijk Rekening Bewijs en reliqua gedaen vande arme middelen staende 'tjongst verschoven boekontvangen twee brieven van cranganoor donderdag  10:' d:o en Coilan, de eerste inhoudende dat aldaar de noodige weet is gedaan aende gereformeerde gemeente waar uijt deselve den sergeand Coert hoppe en den soldaat hendrik Cramer CostiIaar: waards
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 10:' april waards overgaan, de tweede tot avvertentie wegens de aankomst van de Chialoup Cornelia met den onderkoopm: Willem van den berg, en den ontfangst van 6000. p:s europese ducaten 6000. p:r aard mantjes, en 150. tandijlen metselkalk voorts dat ged:e Chialoup naar ontlossing van zijn mede gebragte Lading Cochimwaards staet gesonden te werden gelijk ook Binnen weijnigen dagen de boots vlissingen en Cranganoor &: voorts dat den E: Cap:n Legrand ender onder tolg den Brouwer den 8:' deser over rivier naar Cochim sijn vertrocken, en dat de Gecommitt:s aldaer sijnde naar Calicoilan staen te navigeeren vide aan k: briefboeken. tegens de middag is naar voorgaande klocken geluij ten overstaan van twee leden uijt den E: agtb: raad van Justitie enden onderkoopman en fiscaal willem beling alhier vande puije gepubliceerd en vervolgens ter gewoone plaats g'affigeerd een biljet ter indaging van den g'abserteerden
10 ps. Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. . g'absenteeerden toepas Laurens Perera den 10: april invoegen dies inhoud hier onder omtstandiger sal komen te blijken Also Willem Feling onderkoopman en fiscaal deser Commanderije heeft g'obtineerd mandement van edictie, omme Bij klocke geklex na regten te doen inroepen en citeeren den voor vlugtige toepasen inwoonder alhier Lourens Pereira dewelke op den 9:' febr: 1732. hem op een clandestime en suspecte wijse van hier heeft g'absenteerd, zonder tot heden ten voorschijn te komen niet sonder groot vermoeden, den selven sig heeft schuldig gemaekt aen de dood van zijn huijsvrouw Catharina Dias, dewelke op sondag den 10: feb: J:o leeden ontsielt, mitsgaders haer lichaam deerlijk mishandelt, ten haeren huijsen gevonden is. Zoo is 't dat den bovengem: Clandestin g'absenteerde en voortvlugtige toepas Laurens Pereia bij desen werd gedagraard, omme op aanstaande vrijdag sulleijde zijn den 25:e deser maard,
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 10: april in persoon te Comparaen voor den E: agtb: raad van justitie deser steede dan wel voor haar Eerw:s gecommitteerdens, ten eijnde aldaar te geven redenen van sijn schielijke en seer suspecte fugie ende hem te purgeeren om bovengem: gefondeerde suspicie, mitsgaders t aenhooren soodanige Eijsch en Conclusie, als voorm officier tegens hem sal willen doen en nemen op peene bij noncomparatie te zijn versteeken van alle exectien de Clinatoir dilatoir, en premptoir ofte andere defensien in regten gebruijkelijk dit zijnde de eerste citatie. Cochim den 10:e April Ao 1732. (:onderstond:) ter ordre vanden EE: agtb: heer Commandeur Adriaan Staten president en verdere leden van den E: agtb: raad van Justitie alhier (was getekend:) L: Frogh secret:s— 11:' d:o vrijdag bequaam men Een brief vanden boekhouder, en resident tot tengapatnam hendrik Nath, dienende ten geleijde van 60. vellen tromleer, en 61. d:o bocke vellen, mitsgaders tot Communicatie
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 municatie wegens 't assurant Bedrijf den 11:' april der moren, in't weijgeren af vertoonen der passpoorten, wanneer van dese, en gene togten daar aenkomen; en om sulx voortekomen, versoekt evengemelte resident een souvegardel: vide aankomende Briefboek; heden heeft den eerwaarde predicant een voorbereijdings predicatie gedaen, tot het aanstaande nagtmaal onses heeren Jusu Christij ende gemeente gestigt uijt Joannes 19: vers 38: tot 42. — gaen af drie brieven na Cannanoor saturdag  12: d:o Barssaloor a Coilan alle op gisteren gedateerd de eerste gerigt tot qualificatatie op dees en geene te min geleverde goederen, mitsgaders het vergaffereerde op de voorstelling van zijn hoog edelheijd ten bedrage van f 172. –. —. bij hare boekjes afte schrijven, voorts aende regerende princen te laten volgen de gewaome Jaarlijxe schenkagie, de tweede inhouderde mede last om de 98: lb: Japans staafkoper
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 12:' april staafkoper door de overheden van het schip thuijs assenburg op haar ladinge van 100. kisten aldaar te kort geleverd dit hoofd Comptoir voor 't Costende weder te rug te rekenen de Laeste tot qualificatie om op rekening van winsten verlies afte schrijven, 1: p:r C:to dog 't overige 2/27. d:o door het gewesene opperhoofd Iacob de Iang Sunor nev:s den raad pokhuijs meester Pieter lodewijksz: Dubuisson tedoen betalen vide afgaande briefboeken hier naar arriveeren te deser rheede twee engelse scheepen 't eene genaamd marij komende vangaa, waar op als Cap:n vaart Richards supercanga ormo groot 70. tonnen voerende 6. stucken, Bemand met 24. koppen 't tweede genaamd Grabe bortune komende van tallicherij gevoerd Bij den Cap:n Joha strang groot 80. tonnen, voerende 4. stucken bemand met 20: koppen, beijde de wil hebbende naar bengale. — heden
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. heden zijnde, de eersten paasdag sondag den 13:' d:o heeft den Eerw: heer predicant desen voormiddag na gedane predicatie uijt matt:s 20: vers 1: tot 6. aan de ledematen vande gereformeerde religie het heijlig en hoogwaardig avondmaal onses heeren Iesu Christij uijtgedeelts voorts des namiddags gepredict uijt lucas 24: vers 13. tot 24. het vaartuijg toe behoorende den Cannarijns en Comp:s koopman Pinne Boij, is heden binnen dese revier ten anker gekomen. — heden morgen omtrend de klocke maandag  14:'7. uuren wierd er politique vergadering gehouden, het gearresteerde indese bij eenkomst blijkt evident bij het resol: boek, ondertusschen is door den eerwaarde heer predicand de gewoone gods dienst alhier verrigt ende text woorden genomen uijt lucas 24: vers 17: tot 24. tegens de middag ontvangen een brieff vande bediendens tot Cheltua, waarbij den vendrig Commandant
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. den 14:' april Commandant Iacob Stulting suppliceerd om zijn verlossing vandaer mitsgaders, ten dienste van d' EComp: eenige ducaten en Cochinese fanums na volgens een overgesonden eijsch vide aank: briefboek. middelerwijle arriveerd te deser rheede een Engels schip genaamd London werdende gevoerd bij John Coales geen Supercarga, groot 250. tonnen voerende 10. stucken bemand, met 45. koppen, komende van suratta en gedestineerd na Bengale, Jngevolge het geresalveerde in rade van politie werd den weetgierigen leser als nu bedeelt, Bij de ander g'insereerde korte vertooninge de middelen, inkomsten en uijtgisten der diaconije deser, en het gepasseerde Jaar 1721. mitsgaders in wat staat deselve volgens het sluijten der boekjes onder ult:o december anno pass:o verbleeven is te weten korte vertooninge vande middelen jnkomsten, en uijtgiften der diconen deser steede, en het gepasseerde Jaar 1731, mitsgaders in wat staat deselve
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van deselve volgens het sluijten der Boekjes onder dato deses verbleeven is te weten. — Het Capitaal der armen bleef Conform de jongst afgelegde Boeken van A:o 1730. groot rd:s 17467. 50 7/8. bestaande in de naar tenoemene Partijen; namentlijk; —. Bij d'E: Comp: staet alhier â de posito 24½ P:r Cento schaars . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . rd:s 12900. voor 2. huijsen aande diaconij vervallen. . . . . . . .  365. onder den cassier claas de Bruijk p:r restand - - - - . .  471. 46. 1/8. willem Lafleur over ten agteren. . . - - -  238. 50. 3/8. adriana Ians: d:o - - - - - - - - - - -  557. 33. ¾. anna maria kog wed:e Ewold met haar 3. kinderen _:o - - - - - - - - - - - - - - -  754. –. —. adriana Gerritsz over ten agteren - - - - -  370. 39 7/8. Elisabeth lombaard do - - - - - -  184. —. —. Cornelis leuwendaal - - - - - - - -  127. 9. 3/8. geertruijda van rossen _:o - - - - - - - -  103. 24 3/8. Jan Cameer - - - - -  - - d:o - - - - - -  85. 24. 3/8. Cornelis timmers - - - - d:o - - - - - -  86. 22. ½ hendrik timmers - - - - - d:o - - - - - - - - - -  87. 43. 1/8. Jan Jurijnsz: - - - - - _:o - - - - - - -  85. 41. ¼. dirk Jurijnsz: - - - -. _:o - - - - - - -  85. 4. ¼. Catharina ijirijns:. _:o - - - - - - -  89. 46. /8. anna Jsaaksz: - - - - _:o - - - - - - - -  83. —. —. magdalenx. ijsaacksz:. d:o - - - - - -  83. — — artois hoese.- - - - d:o - - - - - - - -  83. 20. 1/8. Christina hoese - - - d:o - - - - - - - -  83. 22½ Ian van hemmen - - - - - - - - - - 83. 18. ¼. daniel van henmier - - - - - - - - - -  83. 15. — anna sijbrandsz: met haar twee kinderen _:o - - - - - - - - - -  78. — — anna maria ilduard over tenagteren - - -  38. —. — Elisabeth feijnsteene - - - - - - - .  151. 16. 1/8. Transporteere rd:s 17354. 4. /8.
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Pr Transport - - - - . rd:s 17359. 37/8. margaretha de meij over ter agteren. . . . . . ld:s 12: 16 7/8. francina schrijver d:o - . . - - - - - -  12: 15: — Jacob overgal - - - d:o - - - - - - - -  1. 37. ½ martijn vander wal d:o - - - - - - - - -  1:37.½ harmanus van der wal D:o. . . . . . . . . . .  1. 37.½ annaschenk - - - - - - d:o - - - - - - - - -  2. —. — kerkelijke benodigtheden - - - - - - - - - - -  76. 48. ¾. sulx voor 't ware Capittal der armen overbeef rd:s 17467 50 5/8. welk Capitaal in 12: maenden off zeederd pmo Januarij tot ult:o december 1731. weder om vermeerdert en vermindert als in voegen volgt, en Eerstelijk vermeerdert door de inkomsten en voordeelen dewelke ten faveure der natenoeme rekeningen successive ingenomen sijn en 't gunt bij de nu geslootene boekjes op de reek: van inkomsten der armen gelequideerd is geworden beloopt in gem: tijd van een geheel Jaar als volgt. op de reek: van Collecten uijt de kerk Jnde nederlandse kerke binnen deser stede - - - - - - - - - - - - - - - rd:s 94. 48¾. op diverse rekenings ontvangen intrest penn: voor een jaar  579. 45. —. wegens het schoonhouden der straten. . .  36. —. —. het gedonateerde uijt 't vaderland . .  45: 20. 3/8. —. huur van 1. huijs voor 4. maanden  4. —. —. —: Legaten bij testamenten - - . .  27. 22. ½ huur van Graf en dood kleden - - -  81. 30. —. het geligte uijt de armbussen - - -  127. 39 3/8. —: het geschonkene doorden ko: van Chin voor 2. jaren - - - - - -  20. —. —. het slagten van het beestiaal - - -  4. 30. — — het verleenen van liceatie briefjes  62. —. —. het ondertrouwen van verscheijde persoonen - - - - - - - - - -  21. —. — ten oversulx de inkomsten ^ voordeele der armen in dit jaar monteeren - - - - - - - - - - - rd:s 1103. 56. ¼. Transporteere - - - - - - rd:s 103 56 ¼ 17467: 50 1/8
Van Mallabaer onder dato 18:' April Anno 1733. - - - - - - . rd:s 18380: 54. 5/8. Pr Transport - - - - - rd:s 103.56 ¼4 1746750. /8. daar en tegen belopen de ongelden en onvermijdelijke guastos in voorm: tijd van 12: maanden te weten- -- de ongelden van 't weeshuijs overkost geld kleederen &.:a aan 23. koppen - - rd:s 623. 11. ¼. op de reek: der alimentatie der buijten armen over't verstrecte aan 14: kappen tot onderhoud - - - - - - - . 333. —. —. op de reeck: van ordinaire ongelden over 3: taffelakens en 16: servetten ten dienst van de kerk - - - - - .  24. 20. —. raaijgaren voorde weeskinders - - -  — 30. —. 2. tafellakens en 6. servetten voor do  2. 18. ¾. 30. tafel borden. . . . . . . . . .  1. 24. 3/8. zoo dat de generale lasten en onvermijdelijke ongelden, in voorm: tijd van 12: maanden bewelk montand vande inkomsten der armen gedetraheerd zijnde sooblijkt dat deselve van dit jaar te vooren sijn geraakt - - - . . . . . . . . . rd:s 119. 1. /8. waarbij nog gevoegd moet werden om het ware Capitaal der armen te weten 't geene 37. koppen bij genot tot onderhoud in 12: maarden ten agteren gebleeven sijn wesende een somma van rd:s 956. 11¼. mitsgaders rd:s 21: 30: tot eenige kerkelijke benodigtheden uijtgegeeven na aftrek van rd:s 186. 39¾ die de weesdogter elisabeth sijn steen tot alimentatie genoten heeft, en mits haar trouwen is gem: somma bij de boeken ofgeschreeven komt; - - - - - - - . . . . . .  794. 1 5/8. zoo dat het Capittal der armen onder ult:o xber: 1731. monteerdt. . . lopen - - - - - - - - - - -. . rd:s 984. 54 3/8. bestaande . -
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Bestaande inde navolgende partijen als tCapitaal bij de EComp: â de positost aande beloopt — - - - - - - . . . rd:s 12800. —. —. het huijs de armen toebehoorende - - - - - - - . . . - - -  313. — kerkelijke benodigtheden -. - - - - - - - - - - -  101. 18. ¾. diverse persoonen over 't gens ten agteren staan -. . . -.  4423. 46 5/8. onder den Coffier Gijsbert van varden p:r restand overtvolgense wegens 't geligte uijt 'sComp:s cassa - - - - - rd:s 100: —. —. wegens het geproflueerde uijt den verkoop van eender voorenstaande huijsen - - - - - - -  52: —:— heet restand in Cantand onder hem berustende . -. -  590:48: ¾. f 42. 48. ¾. komt als Boven - . rd:s 18380:54 7/8. Nogslaen de volgende partijen binnen slijnsper memorie bekend als Geschonke silver werken ten dienste van de kerk bestaande. In 64. eetters tot psalmen en 2. broodpierings ten dienste van 't nagtmaal tesamen wegende - - rd:s 61. 3/32. —. 49 1/37. realen getaxeerd op. - - - 1. goude ketting met 1. bootje diverse landerijen ten behoeve van 't Lacarus huijs voor eenige tijd afgestaan - - - - - -  104: 18: 1/8. Horte te Samen trecking van de hier vooren geciteerde middelen inkomsten En uijtgiften der diaconij Deser stede Sedert Den Eersten Januarij tot ult:o xber: Anno 1731. Namentlijk. det
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. het capitaal de varmen is op pmo Januarij 1731. groot geweest . . . . . . . . . . . . . . . . . rd:s 1746750 15/8. de inkomsten in 12: maanden bedragende rd:s 1103. 56¼. de Lasten die in voorm: tijd onvermijdelijk sijn gevallen. . . . . . . . . . . . . .  984. 53. 3/8. gevolgelijk meerder inkomsten als lasten - - . . . rd:s 119. 1 7/8. waar bij nog gevoegd werden de verstreckingen in 12: maanden aan 37. koppen, en tot eenige benodigtheden gedaan na aftrek van het gem bij de Boeken afgesz: is gelijk hier vaoren tesien is . rd:s 794. 1. 1/8. Dus 't Geheele Capitaal der armen Conform De Geslooten Piaconijs Boekjes onder dato ultimo december 1731. Beloopt. - - - . . . . . r rd:s 18380. 54. 7/8. In de Stad Cochim den laasten December 1731. (:was Getekend:) Gijsbert van vorden, en Ls Fogh gaen off drie brieven twee na Chettua en een d:o na Cranganoor de twee eerst gemelte inhoudende niet alleen qualificatie aan den Consumptie boekhouder Theodorus lenieps, om tot 't afhalen van ducaten, en Cochimse fanums sig herwaards aan te mogen temogen begeven, maar ook tot advertentie dat heden in politique rade is goedgevonden op 't versoek van den Commandant Jacobstulting hem van daar te gun doen vervangen doorden vendrig Com6 mandant
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 14:' april mandant tot Cranganoor Ernst otto Belau ende andere almede tot Communicatie dat evengemelde Belau staet vervangen te worden, door den vaandrig Daniel Berger, vide afgaande Briefboek 15: d:o dingsdag naar het vertrek van 't engels schip marij ter vervorderinge zijner reijse na Bengale, quam alhier in 't gesigt, en vervolgens ter deser Rheede ten anker uijt sourattij 't schip Vliegendhart mede brengende een brief van den E: heer directeur en gesaghebber Pieter laurens Phoansen nevens den raad, zijnde daar nevens ter verdere bestellinge ontvangedrie pacquetten twee door de gouvernementen van Ceijlon en Cormandel en 't derde voorde directie van bengaln mitsgaders nog voor het eerstgemelde gouvernemend 4. packen grove niquaniassen, 1. kist sijn raad zegel lak 2: do:s Souratse zeep, 1. kasje bautidaar die in het schip maria adiadna afgescheept sijn geworden vanhier en daar mede dien Bodem naar tutucorijn afgedepecheerd medenemende Soodanigen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. soodanig brief zoo aande Bediendens den 15:' april als aanden wel edelen agtb: heer Ceijlons Gouverneur Stephanus versluijs, nevens den raad tot Colombo, als diens inhoud kangelesen werden bij de aankomende briefbondels, des namiddags gaat af een Brief aande bediendens tot Coilan tot Bekendmaking hoe alhier ons ter kennisse gebragt is, de schaarsheijd der basaroeken aldaar soo groot is, de besettelingen zoo wel als de stoelis, aan de forticatie werken dienst doende niet als met groote moeijten eenige levens middelen konnen bekomen over ssulx men onse verwonderinge bij dien brief heeft betuijgd En ook over den ergerlijke stilswijgendheijd van 't opperhooft Coenraad abrahams:) E:a Bij welke gelegendheijd men van hier onder 't opsigtigt vanden assistend Christiaan Geijslaar derwaards gesonden heeft 1000. rd:s om te dienen tot het dagelijx afbetalen der Coelijs h:r vide afg: brieff: hier na arriveerde te deser
Van allabaer onder dato 18:' April 1733. deen 15: april deser rheede een engels schip genaamd weacvield gevoerd werdende Bij den Cap:n car Fam: Parker en super g a vissie grtoot 200 tomnen varende 12: stucken Bemant met 5: koppen komende van hranpelne bombhaij ende wil hebbende na Bengale. — 16:' d:o waensdag vertrok het engels schip wacrielt uijt dese rheeder e bengale waarna alhier aangebragt sijn twee brieven een van panuanij en een d:o vanden Corporaal tot manicoorde, vide aank: briefboek r:n donderdag vetrekt van dese rheede na Bengale 'tengels schip London, op den 14:' deser alhier aangekomen, middelerwijle ontving men 4: brieven van Colombo Gale, Pailan, en parca, de eerste vanden edelen heer Ceijlonse gouverneur Stephanus versluijs nevens denraad tot Colombo de tweede vanden E: heer Commandeur Diderik van Domburg nevens den raad tot Colombo tot Bekendmaking wegens de behoude aankomst van het schip meijnden, mitsgaders dat gedagte Bodem Soo
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. soo spoedig als doendielijk is gedechar, den 17:' april geerd geworden van zijn mede gebragte 765735. lb: peper en 103½ Corgies gedrooge koven buffels huijden waar op bij uijtleverde aldaar eend aan voors:z korl een minderheijd is Bevonden van 16771. lb: uijtmakende 2 3/16. p:r C:to ruijm, voorts dat gedagte schip doorden wel edelen agtb: heer Ceijlons gouverneur voormelt wederom nade mallabaer is aangelegt, tot transport vande gamalinne vanden wel edele agtb: heer Commissaris wouter hendrix, en vermits de indispositie van haar edele welder den opperchirurgijn Dirk Berghuijsen mede overvaard, zoomede de huijsvrouwen van boven gemelte Commandeur en voors:z Berghuijs &: de derde eenelijk dienende tot advertentie betreffende de aankomst van 't schip meij de Laaste tot Bekendmaking hoe veel peper, goude duropese ducaten, Cochimse fan:s &:a vide aankomende briefboeken. versrekt van dese rheede 't Engels Vrijdag  18:' d:o schip
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 18:' april schip Grabe fortume daar en tegen antving men drie brieven van Chettua Calicoilan, en Cannanoor de eerste was diienende ten geleijde van den Consumptie boekhouder theodorus lenieps, die heden alhier van daar gereverteerd is, ten afhaal van Eenige ducaten en Cochinse fanums, de tweede tot Bekendmaking dat er sig niemand op gedaan heeft, om 'thuijs tot Caliacatta en 't speelhuijs tot falicoilan vanden gedetineerde resident Ioannes Batta in te kopen voorts dat zoo dra een Chialoup off mindere vaartuijg daarkomt, men vandaar herwaards aansal senden, sooveel Coirlandals reets Bij den anderen ingesameld ismet en Benevens de huijs meubelen van voorm: batta, waarbij nog opgegeven werd, de restanten ondermedio deser, van alle soodanigen europese ducater, Cochimse fanums peper &:a als aldaar ter residentie berustende zijn, de laaste ten principalen gerigt wegens de krijgs verrigtinge tusschen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. tusschen de Cannaresen ende nairos van den 18: april den koning van Colostrij voorts 't versoek der princen wegens gemelte koningen om temogen hebben 't gewoone Iaarlijx geschenk, tot welkers afgave de Bediendens daer toe qualijficatie versoeken mitsgaders dispositie wegens de te kort geleverde rijst, nelij kacusolij en Bedurve tromvellen niet verder bekendmaking wegens de aankomst van het scheepje aijderoas uijt souratta de moorse regentinme tot voorm: Cannanoor toebehoorende, welkers machada onder anderen voor berigt had mede gebragt dat onder de Landaard een groote sterfte en miserabele duurte, in de Levens middeeen ook soude de taruw seerschaars te Bekomen sijn de voorsz: bediendens maken eijndelijk bekend de restanten onder ult:o maard Iongstl: van alle soodanige Contanten &:a en verderen goederen als aldaar ter fortresse Berustende zijnde Chialoup Cornelia
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. den 18:' april Carnelia is heden van Coilan al hier aangebragt. 19:' d:o Saterdag ontving men een brieff van de bedientens tot Coilan, vide aank: briefboek hier naar berigte den vlagge wagter het vertrek van 't schip maria adriana uijt dese rheede om de reijse na tutucorijn, voort tesetten;— 20:e  sondag des voor en namiddag is na gewaonte in de nederlandse kerke door den eerw: heer predicand Nicolai gepredikt, welkers text woorden sijn besch: bij 't evangelio lucas Capp: 24: vers 25: tot 31. inclusive, en Exhesen 4. vers 22:23. en 24. nade voormiddags predicatie berigte den vlaggeman dat het engels schip op gisteren gem: ter deser rheede ten anker lag, en met d'aankomst van dies overh: vernam men 't selve te zijn gen: Chalum Capitain John West, en supercarga William for gekomen van Souratta groot 500. tannen voerende 20: stucken en Bemand met 100. koppen tendeerende de reijse na Bengale voorts quam de Chial: maria laurentia van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. van Coilan binnen de rivier te arre, den 20:en april veeren:; heden morgen quam van de zuijd in 't maandag  21:' d:o gesigt, en vervolgens binnen de revier ten anker 't vaartuijg van den Cannarijn een 'sComp:s koopman Pima Paoij, wijders is op heden ter secretarije ingereedheijd gebragt een missive geconsigneerd aan haar hoog edelhedens de hooge regeeringe van nederlands india tot Batavia omme per 't alhier ter rheede zeijlvaardig leggend s'Comp:s schip 't vliegendhart zijn depeche te erlangen ook vertrocken den Consumptie boekh: theodorus Lenieps na zijn gescheijden post tot Chectua, mede nemende een briev ten geleijde van 2000. p:s goude europese ducaten, en 2000. rd:s aan Cochimse fanums voorts recipieerde men een briev vande Coilangse Bediend:s te vinden bij de aankomende brieff: gaan af vier brieven namendlijk de eerste aan de agtb: heer Ragier Berenard, directeur en opper gesaghebber tot houglij in bengale d' tweede aan den edelen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 22:' april edelen heer Adriaan Pla gouvern:r en directeur tot nagapatnam de derde aand' E: Daniel overbeek coopman en opperhoofd tot tutucorijm, ende vierde rade bediendens tot Cailang, van waar men Een d o ontfing, alle ten soodanigen fine gerigt als Bij de afg: en aank: Briefb: omstandig kan gelesen werden, voorts quam vande naard ter deser rheede ankeren een engels schip in name hallifax Capitain farkhoear groot 200. tonnen Bemand met 50. koppen en gemonteerd met 12 stucken komende van souratta met jntentie de reijse na Bengale voorttesetten. — 23:' d:o woensdag vroeg inden morgen vernam men dat van de noord, na de zuijd dese stad verbeij seijlde, een engelsschip, daar en tegen ankerde ter deser rheede een chial: dier natie in name Patna, gevoerd werdende Bij Capitain Pornel, en supercarga cault, groot 100. tonnen Bemand met 36. koppen gemonteerd met 8. stukken gekomen van Souratta ende wil hebbende na bengale. voor
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. voor de middag Rapporteerte den vlagge waag, danderdag den 24: d:o ter dat 'sComp:s schip 't vliegendhart dese rheede verlatende na de zuijd vertrocken is, omme de reijse nade Indiase hoofd plaatsen bij den hand tenemen, God de heere Convojeeren desen bodem, en verleene aandeselve een voorspoedige en Behouden reijse. — ontving men Een brievje vande be vrijdag  25:en diendens tot Coilon onder anderen dienende tot Communicatie wegens de aankomst van 't schip maria adiana aldaar vide aankomende briefboek tegens de klocke 10: uuren palitique vergadering gehouden vide resolutie Boek des namiddags Berigtede der vlagge wagter ter niet alleen 't vertrek van 't Engels schip Patua na Bengale maar ook dat te deser rheede ten arker was gekomen 't engels schip genaamd Severn, gevoert werdende Bij Capn John: Ellis en supercarga Everd Davids groot 300. tonnen, vaerende 10. stucken bonant met vijftig koppen komende van
Van Mallabaer onderdato 18:e April 1733; den 25:' april van Souratta ende wil hebbende na Bengale 26:' d Studag naar den ontfangst van twee Brieven door de Bediendens van Cannanoor en Barssaloor, herwaarts gecarteerd, en te vinden Bijde aankomende Briefbandels Begaffig den wel Edelen agtbare heer Wouter hendrix benevens den E: agtb: heer Commandeur Adriaan Staten en eenige gequalificeerde met haare huijs vrouwen naar Cochim desima, omme vandaar binnen dese stede te Conduiseeren de gemalinne vander wel Edelen heer Commissaris welke de klocke 9. uuren gesamendlijk Binnen deser stede aengekomen, en met Behoorlijke eer bewijsing gerecupieerd, en verwelle kom is geworden, en vervolgens daorde geposteerde en militie drie Cleergies gedaen, en vand stads wallen 25. kanon schooten, ook reverteeren van Cailan den E: opperkoopman Ioan De Roode nevens den aangestelde hoofd administrateur Daniel Jwan Simonsz, enden onderkoopman der Commissie Willem vanden Berg nevens
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. nerens den vaardrig Ian Schut, de en den 26: april gelse schepen halifax, en Severn vertrecker heden van hier, om hun voargenomen reijse naar Bengale voort te setten. — des voor en namiddags is de gewaane gods dienst alhier inde nederlandse gereformeerde kerke verrigt, zijnde de text woorden van dien beschreeven bij hagaij Cap:e 2: vers 23: en 24. en Exodus 20: vers 1: 2: en 3. ontfangen een briev vande Bediendens tot Chettua dienende tot Bekend making wegens de aankomst van den vaandrig en aangestelde Commandant aldaar Erast otto Belan benevens de gecommitteerde assistenten Cornelis zeisig, en Stephanus van Zuijlen zoomede den Consumptie Boekh:r Theodorus lenieps, mede brengende 2000. p:s Europese ducaten, en 2000. rd:s aen Cochimse banums vide aankomende briefboek; tegens den avond goet af een briefje na manicoorde aanden serg:t en posthouder aldaar Christiaan maar
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 27: april maar waarbij denselven op zijn gedaan versoek gequalificeert werd, om de wagt &: volgens Jaarlijx ge woonte te laten verdecken, welk Briefje gevolgd is geworden van Een d. o aan den verdrig Commandant tot Cranganaar met last om den schrijver Isaek devalk herwaards tesenden, ten eijnde voorde Besettelingen aldaar de goede maanden te ontfangen 'tingels schip Schattum is heden na Bengale vertrocken. Maandag  28:' d:o ontring men een Briefje vanden vendrig Commandand Daniel Berger tot Cranganaar tot Bekendmakinge dat aldaar Binnen de mond der revier van aijcatta was aangekomen een vaartuijg inhebbende diverse goederen, de paters tot amblecatte toe behoorende waarbij den Command:t versoekt temogen weten hoedanig daeromtrend sig sal hebben te gedragen waarop soodanigen briev inandwoord is afgegaan als gelesen kan werden gij de afgaande Briefbandels, des namiddags
Mallabaer onder dato 18:' April 1733.— Van namiddags arriveerd te deser rheede, den 28:' april een engels schip genaamd Necessetij, waarop als Cap:n vaart willem hurst hebbende geen supercarga, groot 120. tonnen, voerende 4. stucken en Bemand met 25. Coppen komende van gaa ende wil hebbende en bengaee, tegens den avond ontving men een brief vande bediendens tot Coilan gerigt tot Bekondmaking dat de overheden van 't schip meijnder overrevier naar herwaarts vertrocken zijn, mitsgaders dat den trevancaanse vorst tot Cailan desima aangekomen en kort daar na de zuijd vertrocken is, voorts dat den Cannarijn naga dammattij gevollemagt vanden Joods Coopman Zzechiel Rabbij heeft aldaar in Cassa getelt 8000- fan. s ragias eijndelijk dat het schip maria adriana den 25:en Courand na Punto Gale onder zeijl is gegaan vide aankomende briefboek. — gaet af een brief rande bediendens tot dingsdag  29: Coilan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 29:' april Coilan ten geleijde van 16. Jnstrumenten zegels van 5/8. En 8. d:o van ¼. rd:s mitsg:s nog 60: geleij Briefjes van 1/8. rd:s voorts een kasje maer med 2. hoeden voor den koning van trevancoor. — 30: d:o woens dag heden ontfing men 2. Brieven van Chettua en Crangonoor de eerste ten geleijde vanden verlosten Commandant Jacob Stulking, denwelken heden alhier aangekomen is, met en benevens de gecommitt:s assistenten Christiaan Zeisig, en Stephanus van Zuijlen, de tweede ter accompagneering vanden schrijver Isaak devoek, en 2. jnpotente zoldaten 1:n meg donderdag ontfing men Een brief van den resid:t tot Calicoilan waar Bij denselven adverteerd dat inde Bood Phettug waaren afgeladen 325. bossen Coirlond nevens de huijsmeubelen vanden gedetineerden Residend Ioannes Batta tegens de middog gaat af Eerbrief na Coilan, waarbij die Bediendens gelast werden, die militairen die om haare verlossinge vandaar versogt hebben per Babns over Eevier herwaards gesonden nevens demans
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Jan de mans: die med de Chial: maria den P:mo maij Laurentia nevens onse gecommitteerdens derwaarts gesonden zijn, en aldaarnog in wesen voor sooverre niet gesonden zijn to vervang van voorm: verlossers ander tusschen dat de Bediendens al verder gelast werden  de met selkber, ende boelijs jongst van hier gesonden na absolvering van het gene aldaar nog te verrigten is, over Pevier herwaards te senden vroeg inden morgen is volgens Rapp: vrijdag  2: d:o vanden vlagge wagter Binnen de Revier vande zuijd ten anker gekomen de Bood Chettua, onder en tusschen ontving men drie Brieven te weten van tengapatnae Porca, en papanettij d'eerste gerigt ter accompagneering van 39 stux kam, en gelijk getal boekevellen, onder Communicatie den koning van krevancaar die met sijn oorlogs magt tegens de koningen van boi- en Calicailan was opgetrocken Sig tot veralerbaar mabelcarre bevond, Ene
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van den 2:' meij en dat 't groote gedeelte zlijns volk weder was gereverteerd de tweede was dienende tot Communicatie dat den koning van trevancoor even gemelt op ambella pallij den Ragir van garnenlet parca had ontmoed, Bestaande 't verhandelde tussen hun Beijde) in soodanige particuhaeteijten, die men niet heeft konnen te weten komen de Laaste behelst een versoek omme een Begin te mogen maken met 't kappen van brandhoud dewijl thans daar toe kappers te Bekomen waren, voorts depecheerde men af Een brieffken na Coilan, ter verselling van Een d:o gecoucheerd aande Bediendens tot tutucorijn ten fine 'tselve aande overheden van 'tschip meijnden ter hand te stellen, ter voortsetting hunner reijse na die plaatse, zijnde gedagte brieff ten principalen gerigt tot notificatie dat de scheepen meijnden en het huijs assenburg ter rheede ponecail soo Lange sullen moeten verbreven en blijven afwagten onse generale advisen aan de hoog indiasche regeering
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. regeeringe tot Batavia, voorts dat den 2:' meij deselve over den landweg danwel per het jagt anna Catharina hunne Besetteling derwaards staan te erlangen en met welke bodems na gemelte Jndiase hoofd plaatsen overvaren den gewesen Commandeur te deser Custe Jacob Dejong enden oppercoopman Jan deroode met versoek aande titucorijnse bediendens hier van ten spoedigster kennisse te geven aanden Edelen heer ordinaris raad en Ceilons gouverneur Stephanus versluijd nevens den raad tot Colomba. heden morgen vaartigde men af 4. stax saturdag  3: d:o brieven te weten, na Chettua, madilagam porca, en Tengapatnam, Bij de eerste werd toesegging gedaan, dat men ten naaste van daar zal laten afhalen de 50. Corgies gedroogde kov- en buffels huij den als wanneer ook sullen werden toegesonden soodaniger Goederen als vandaar zijn gepetitioneerde &: de tweede inhoudende Last met het Coppen
Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733. den 3:' meij Cappen van Brandhoud ten spoedigsten te voord tevaren, en tot dies Betalinge de noodige penningen te vorderen, van het Cranganoors opperhoofd Daniel Berger de derde tengeleijde van een hafpand rood zegelbak, en qualificatie aen den Corparaat Ian albertsz tot verrigten zijner affaires te laten herwaards komen, de Laaste tot notificatie dat men over de arrogantie der mooren en verdere ingesetenen aldaar, om daarinne te voorsien aldaar, om daarinne te voorsien den tevancoorder heeft aangesprooken, en daarop tot andwoord Bekomen dat den Ragia twee van zijn volk, mits genietende 'sComp:s wegen ieder een ducaten 'smaands tot een sauxe guarde aldaar zal plaatsen, omme te Beletten dat niemand zijnde onderdanen hem Eenige moeijelijkheden waar meer zal aandaen, voorts werd gem: Residend daar nevens gelast tot nadig gebruijk alhier daar ter plaatse te laten aanmaken, en herwaards sender
B9 J. Van Mallabaer onder dato 28:' April 1733. senden 25: lb: rood zegel lak ook werd den 3:' april een duplicaat missive in gereedheijd voorde Bediendens tot tutucorijns omme op morgen per den scheepe thuijs assenburg derwaards te werden geschikt kort hier na ontfing men een brief vande bedientens tot Coilan gerigt tot bekendmaking wegens het overlijden van den opper chirurgijn van 't schip meijnder Pieter heding van hoorn, welkers lijk daar ter aarde is besteld geworden, naar het vertrek van 't engels schip Neceffetij ter vervorderinge zijnder reijse na Bengale arriveerde alhier 't schip NasLauw mede de Engelse natie toekehoorende, gevoerd werdende bij Cap:n Cauwer hebbende geen supercarga, groot 700. tonnen voerende 24: stucken koen bemand met 100. Coppen komende van Bombhaij ende wil hebbende na China tegens den avond ontfing men Een briefije vanden boekhouder en resid:t tot tengapatnam hendrik Nath, eenelijk gesient hebben tot Bekendmaking dat
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 3 ueij dat den koning van trerancoor op den 27:' der Jongst gepasseerde maand des avonds aan zijn hoff op Cafolan gereverteerd is, dog zijn ruijterije tot Tailan gelaten, vide aankomende briefboek Sondag 14:' d:o desen morgen vertrocken na 't boord van't schip thuijs assenburg den gewesen Commandeur deser Custe Iacob De Jong den oppercoopman Ioan deroode nevens den p:l assistend Iacob Joan de Jong ten eijnde per dien bodem 't schip meijnden, de reijse na Batavia te ondernemen gelijk ook eerst gem: Bodem des avonds omtrend 8. uuren vandese rheede is onder zeijl gegaan na tutucorijn, de gewone gods dienst is heden volgens gewoonte verrigt door den Eerw: heer predicant walerius Nicolai, die soo wel des voor, als namiddags de gemeente met twee stigtelijke predikatien heeft gestigt, en daar toe genomen de text woorden te vinden bij Zacharias 1. vers 8: tot 11. en Exadus 20. t. 4. vers tot 't 6: d:o voorts ontfing men 2. brieven een van Calicoilan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. en eend: van Cheltua, de eerste tan den 4:' maij cheerende den weijnigen aanbrengen van peper, veroorsaakt doorden oorlog waardoor de Coopl: geintimideerd zijn, daar van groote leverantie te doen de Laaste inhoudende 't deserteeren vanden tamboer Pieter andries van Cochim. — heden morgen wierd hier aangebragt een maandag  5:' d:o Briefken van Chettua, waarbij den vendrig Commandant dier fortresse Ernst otto Belau instreerd om desselfs over gesonden request ter obtam van de Lieutenands qualiteijd, onder gunstige voorschrijving na Batavia aanhaar hoog edelhedens voort tesenden 'S morgens de klocke 8: uuren) is tot ma dingsdag  6: d:o intenu van 't regt soodanigen besluijt in Jugteturtoire Justitieele rade genomen almen des begerende bij 't rolboek dier Collegie kar beschouwen hier na recipieerende men een briefken van het opperhoofd den onderkoopman Coenraad abrahams: nevens den raad tot Coilan, Bij welk occagie alhier
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 6:' meij alhier mede aangebragt wierd een briefjen vanden geauthoriseerde Scriba aldaar Emma vander zee, waarbij zeerbitterlijk quam te klagen hoe het voorm: opperhoofd hem vander zee op een ongeoorloofde wijse had Bejegend en geaffranteerd, 't engels schip nassouw dat op den 3:' deser alhier ter rheede aangekomen is, heden zijn Cours na Bombhaij voortgeseijld hebbende ontfing men kort daarop een Briefje vanden vendrig Commandand tot franganoor Daniel Berger, dienende tot Communicatie dat aldaar doar ontstane onweder zoo van regen als wind diverse schade is toegebragt Langs de revier kand aande nieuwe fartificatie werken des daar op den Capn Jngenieur albert francois Legrand ander wijnige geleide letteren derwaards afgedepecheerd wierd, ten fine 't een en ander te voorsien en daar omtrend de noodige ordre testellen; — Een vendrig der Lascorijns andre Correg is heden uijt zijn civiel arrest Wij handtasting gerelaxeerd, mits dat zig
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. zig geensints tot nadere ordre uijtsComp:s den 6: meij Jurisdictie zal mogen Begeven; desen morgen ten 8: uuren is volgens woensdag, 7: d:o vonnisse op gisteren in Rade van Justitie geveld, doar de spitsgarde 3. malien heen en weder gelopen den tamboer ditloff Paulusz van Cochim, tegens de middag ontfing men EEen briefken van pannonij, en eend:o van madilagam, de eerste niet sonderlingis inhoudende de andere plain gerigt ten geleide van 800. parras nelij daar En tegen gaat af Een brievken na Cranganaar tot accompagneering van eengamel med 50: bossen, Carlond 1- p:r Salempoeris en 97. konnen focus olij ten dienste ranged:te fortresse werdende tegens den avond van hier nog afgevaardigt een brieff aande Bediendens tot Chettua per gamel, en bij die gelegendheijd ook om voldoeninge, van hun versoek derwaards gesonden 500. lb: Candraat 15. Corg:s matten, en 24. lb: waxcaarsen vide diens verderen inhoud in het afg: briefboek: donderdags
Malabaar onder dato 18:' april 1733. Van den 8: meyj donderdag naar den ontfangst van Een Cailangse brieff door de Bediendens aldaar herwaards gecaerteerd, is van hier derwaards afgedepecheerd een pacquet zijnde daarin beslooten geweest 40. stux paspoorten voorde Jnlandse Barquiers. 9:  vrijdag heden voormiddag wierd hier aangebragt den briefker van Cranganoor, sprekende van huijselijke saken, ook is na voorgaande klok Geheep ten 11. uuren voorde gewoonpuije tenderde male bij ficatie gedagwaard geworden den toepas laurens Perera 10:' saturdag des voordernitw middags depecheerde men af een briefken na Cranganoor waar Bij den Commandaert vaandrig dt dier fortresse Daniel Berger gequalificeerd werd, de wagt inde aande pagger kand te faucebraije mogen intrecken &:a tot voorkominge van verdere schade. 11.  sondag heden nauso inde nederlandse gereformeerde kerke alhier des voor En namiddags, door den eerw: heer predikand walerius Nicolai gepredict, ende tex
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. text woorden genomen uijt de den 11:' meeij prophetie van Zacharia Cap:e 2: rons 1. tot 5. En Exad:s 20: vers 7. en 8. — over den gewoonenlandweg ontving dmaandag  12:' meij merheden voorde middag twee Brieven een van Caemanaar en d. o van Barssaloar de eerste wijdlopig sprekende, wegens de ontenoe ting met den prince Cherreke PaliColottoe anmitrij ookdat er van tallicherij na Balliapatnam waren voort geseijld twee vaartuijgen met ammonitie van oorlog, en 50. â 60. toepasse soedaten om aldaar te kruijsen en alle mogelijke afbreuke tedoen, ontrend de Canarese vaartuijgen de tweede onder anderen meedende dat Sij ten opsigte der pagooden, hun vooraan sullen schicken volgens het aangeschreeven van hier, mitsgaders dat doorden onderkoopman willem vanden Berg mag voldaan werden soodanigen somma van 49 5/8. rd:s als denselver nog ten agteren soude staen and
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 212:' meij een voortkomende uijt 132. ½ stux pagoden die denselven uijtgegeven heeft tegens 11½ rd: s gelijk sulpteeert en ander nader kan antwaartwerden bij het aankomende mitsgaders ook nog den inhoud van 't schrijvens daar de Bediendens van Chettna herwaards gerigt; 13:  dingsdag heden morgen ontving mer een briefken van branganaar zijnde van geen sonderlinge inhoud en tegens den eend:o vande bediendens tot tutucorijn, duteerende onder anderen niet alleen den ontfangst van onse drier Brieven maar ook de aankomst van 't schip maria adriana ter rheede pannicail met zijn Carga van 430915. lb: peper, voorts dat uijt 't schip 't vliegendhart geligt en naar Colombo voortgesonden zijn, de Zouratse Goederen &:a vide aankomende briefboek. 14:' woensdag deser dag is er niets anoterens waardig inden dienst der E Comp: voorgevallen. 15: donderdag heder voormiddag politique bij een komst
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. komst gehouden, vide het geresolveerde den 15:' meij Bij het resol: Boek, des namiddags ontving men een brief vanden boekhouder en residend tot tengapatnam hendrik Nath onder anderen bekend makende de ontmoeting vanden selven met den koning van trevancoor aan zijn ordinaire hoff en dat hij aan zijn hoogheijd terhand gesteld had, de Bewuste hoede kas die den selven met aangenaamheijd heeft ontfangen. — ontving men drie brieven van Cran, vrijdag  16: d:o ganoar, porca, en Chettua sijnde van geen sonderlinge aenmerking, vide aankomende briefbondels. heden morgen vernanden vlagge wag saturdag  17:ter omde noord, een Engelse Chial: die sonder te deser rheede ten anker te komen nade zeijd is voorbij geseijld, des namiddag wierd alhier Bestelt een brievje van den boekh:r en Residend tot Colicalan Cornelis hendriksz: oudewater dienende tot bekend
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van den 17:' meij Bekendmaking dat aldaar ter residentie thans gevonden werd, een quantiteijd van 58089. lb: ongeharpte peper versoekende qualificatie om deselve temogen laten, werdende daarnevens nog aengetaand de Restanten van alle Poodanige Contanten koopmanschappen &: als daar ter residentie berustende 18: d Sandag des voor En namiddag is de Christelijke gemeente na 't gebruijk doorden eerw: heer predicand walerius incalai gestigt, ende text worden genamen uijt Zacharias 3. vers 1. tot 5. en heb: 6. vers 16:. — 19: Maandag heel vroeg inden morgen vernam den vlagge wagter, omde naard een engels schip, het welk kort daarop te deser rhede ten anker quam sijnde genaamd Prince of walles, werdende gevoerd bij Cap:n David hunter hebbende geen supercarga, groot 350. tonnenBemand met 50. koppen gemonteerd met 22: stucken komende van souratta, en tendeerd de reijse zijn
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. na Bengale tegens denavond ver den 19:' meij trockgemelte bodem vandese rheede om sijn reijse na bengale voort tesetten. heden is na Jaarlijxe gewoonte, dingssag  20: d:o en om dat quade Lrisoen voorde deure staet, de vlagge steng kunnen deser stede staende gestreken des namiddags ontfing men een kleer brievje vander vendrig Commandand tot Cranganoor Daniel Berger ten soodanigen fine gecarteerd, als diehst inhoud kan gelesen worden Bij de aankomende briefboek. isser niets van belang voorgevallen, woensdag  21: als eenelijk dat 'er een kleen briefken van hier naar Crangenaar is afgedepecheerd met den schrijver Isaek De valk ten geleijde van 500. rd:s aen Cochimso fanums. — zijnde bemees voorsdag is tendien eijnde dondag  2:2: inde gereformeerde kerke de gemeente de voormiddags door den Eerw heer pred: gestigt ende text woorden genomen uijt de handelingen der opostelen Copp: 1. vers 9. 10: en 11. tegens
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van den 22:' mlij de middag ontring men twee Brieven als van tutucorijn, en Chettua de eerste tot notificatie wegens den ontvangst onser Brieven per de scheepen meijnden, en thuijs assenburg, de tweede meldende het overlijden van den soldaat Christiaan allart van'shage hieer na gaen af twee Brieven na Porca en Calicoilan, waar bij de residenten onder anderen gerecommandeerd werden alle practicable middelen in het werk testelen, tot den aankeug van een opulente peper Leverantie vide afgaande brief boek. 23:' d:o vrijdag 's morgens ten 8: uuren is tot hand having van 't regt, in rade van Justitie soodanigen besluijt genomen, als gesien kan werden Bij de Bondels vandat Collegie des namiddags depecheerde men af twee Brieven teweten na Coilan en tengapatnam bij de eerste wierd geordonneerd per Balon herwaards aan tesenden, de nalatenschap vanden overleden opperchirurgijn op 't schip meijnden Pieter leding Nots.
Van Mallabaer Onder Dato 18:' april 1733. ook bij die occasie met afgeschreeven den 23:' meij gagie dit heen te senden denassistend Dirk Brandenburg en sulx tegens vergaende insultes, haar, en smaetheden Begaanin den persoon vanden geauthoriseerden schriba Iumma vander zee voorts daar Een minnelijke ommegang de pepercooplieden te animeren tot een opulenter Leverantie van dien Corl. heden morgen de klokke 8. uuren saturdag  24: d:o is volgens het gevelde vonnis in rade van Justitie door despits guarde drie malen heen Endewelk gepass:t den Corporaal Christiaan Wilhelm van Bruijn van kemelaar im pruijsen des namiddags ontring men een brievje van Cranganoor ander anderen notificeerende aldaar aangehouden te hebben een vaartuijg vanden paljetter met lijwaten afgeladen en sulx tot nader ordre. des voor ennamiddags is na uso sondag den 25: 't waard gods verkondigd, en welkers text woorden genomen uijt 110. psalm
Mallabaer onderdato 18:' april 1733. Van den 24:' meij psalm vas 3. , en Exadus 20: vers 8. tot 11. tegens den avond goet af een brief aende Bediendens tot Chettua waar bij sij ernstig gereccommandeerd werden de kooplieden door Een minnelijke ommegang tot een opulenter aanbreng van peper alverder trencourageeren vide afg: Breefboek 26:  maandag heden wierden overden landweg aangebragt twee brieven, als van Cannanoor en barssalaor de eerste onder anderen meldende dat den engelsen vaandrig de mendonca die op de kannarese vaartuijgen kruijsende was daar van een pale met 6. stucken geschut inde grond geschroten, ook 3. â 4. kleene vaartuijgen met hun roeijers naar tallicherij opgebragt hadden, zijnde hij selfs seer swaerlijk gequest geworden ensz: zijnde de andere van geen remarquabelen inhoud, tegens den avond vaerdigde men een briev af na Cranganoor vervattende ordre om het aengeslagen vaertuijg met lijwaaten vanden paljetter voor dese reijs
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733 reijs ongemoeijd te laten: vertrec den 26:' meij ken, en sulx omme soodanige redenen als daarbij staen geallegeerd. — isser niets van Belang voorgeval, dingsdag  27: len dan dat alhier is ontvangen een Briev vanden Boekhouder, en resid:t tot balicoilang Cornelis hendriksz: onderater waarbij onder anderen Beloofd werd, de peper kooplieden te sullen persuaderen tot een opulente Leverantie vandat gewasz: vide aankoemende briefboek — - - Woensdag  28: niets voorgevallen ontvangen Een brievje vande bediendens donderdag  29' Chettua waer bij den Consumptie Boekhouder Lenieps permissie versoekt om voor een springtagtje dit heer te mogen opkomen. gaen af 6. Brieven na Coilanans vrijdag  39:'Tenga, Cattatte, mannapaar, en ponnetail, de eerste gerigt tot Bekend making dat men van voornemens, is onder opsigt van 2. gecommitteerd:s binnen weijnige dagen van hier over revier derwaards tesenden onse bataviase advijsen, beslooten in drie kassen, met last
Van Mallabaar onder dato 18:' April 1733. den 30:' meij Last omde Cailangse Caro, of de Revier kand daer men aanlegt te laten bewaken, ten eijnde die papieren op haare aankomst ten eersten binnen de fortresse te doen Brengen, voorts werden die Bediendens gelast na het voorheelt vanden jaare 1729. te Commanderen 1. bquaam Serg.:t 1. d:o Corporaal en 12. fluckse soldaten die voors papieren over den ordinairen Landweg sullen moeten escorteren na tutucorijn &: de tweede aenden engelsen Commandand en raad tot ansjarga eenelijk gerigt tot Bekendmaking dat na voormelte tutucorijn staen versonden te werden de Bovengemelte kossen met papieren, met versoek aan deselve geen impedimenten toe tebrengen, maar vrij en onverhinders telaten passeeren, de Laaste vier mede dienende tot Bekendmaking wegens de Bovengenoemde kasser met papieren, en versoek aen de militairen, alle nodige hulpe te Bewijsen
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. den 30:' meij. Bewijsen nn 't afgaen van Een kleen Brieevje aen saturdag  31: d:o d' Bediendens tot Chettua waar Bij den Consumptie Boekh: Theodorus Lenieps op zijn versoek gelicentieerd werd, voor Een Springtagtje te mogen opkomen, ontring men drie brieven van tutucorijn, nagapatnam en Coilan d' Eerste ten geleijde van de brief door den edelen heer Cormandels gouverneur Adriaan Pla, nevens den raad tot nagapatnam herwaards gecarteerd, zijnde even genoemde missive eenelijk gerigt tot Bekendmaking wegens den ontvangst van de jongst nadergesonden waarts ^ twee pacquetten papieren doorden directeur en raad in souratta gerigt na voorm: nagapatnam, en bengale voorts belafte dat het ontbrekende op de petitie der lijwaten van hier gedaen ter behooreijker tijd staet toegesonden te werden, de Laeste beheesende meest een verandwaording van 't opperhoofd Collraad
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 31: meij Coenraad Abrahams: wegens 't voorgevallene tusschen denselven, en den geauthoriseerde secriba Iumna vander zee &: vide aankomende briefboek. ima Iunij Sondag zijnde eerste pinxterdag de gewoone, gods dienst is soo wel des voor als namiddags gecelebereerd de text woorden der verhandelde predicatien staen beschreeven bij actor Cap:n 2. vers 1. en Eenige volgende endes namiddags uijt het selve Cap:l vers 5tot 13: tegens de middags ontving men een brief vanden vendrig Command:t tot Cranganoor, ten geleijde van den schrijver Isaek De valk, omdoor den selven van hier afgehaelt te werden, de maand, kost en subsidie penn: voor de besettelingen aldaar &:a vide aank. briefboek. d:o 2:' d:o maandag, zijnde tweede pinxter des voor middags heeft den Eerw: predicand de gemeente gestigt met Een deftige predicatie s'text woorden staen besz: bij actor 2. Cap:n vers 14. tot 18. des namiddags ontving men een brief vande bediendens
Jan Mallabaer onder dato 11:' April 1733. bediendens tot boilan onder anderen den 2:' Iunij Communiceerende dat de vlaggestok aldaar op den 17:' der J:o gepasseerde maend gestreken, en sulx om dat de quade mousson voor hadden is, enz: ontvangen drie brieven van madila dingsdag  3:'n d:o v gam, Chettua, en Calicoilan, de eerste dienende tot Bekendmaking dat een gedeelte der houdkoppersbestig zijn, met het kappen van brandhoud, dog dat sij, en andere het werk willen staken, omdat voor de presente betalinge daar van geen meerder leverantie konnen doen, versoekende voorsz: opsigters voorgemelte kappers niet alleen eenig augmentatie maer ook om Een overdekte gamel benevens p: 100. goenij sacken, ten eijnde de reets geleverde pagt-nelij herw:ts te konnen werden overgebragt de twee duende niet alleen dat den eaarder Consumptie Boekhouder Theod:s lenieps ingevolge de Bekome permissie dit heen vertrokt, mede nemende de quitantie rolle, memorie der
Heel Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733: den 3:' junij der restanten en korte sterkte maar ook om een overdekte gamel, tot getafhalen tot gebafhalen van de aldaar in gereedheijd leggende 67. Corgies gedraagde huijden de Laeste wegens alle soodanige Contanten Coopmansz:, en verdere goederen, als daar ter residentie 'sComp:s wegen Berustende zijn, gel: het een en ander nader kan ontwaard werden By het aankomende briefboek 4:' d:o paensdag gaen af twee brieven na Cranganaar en madilagam, waarbij die Bediendens onder anderen werden gequalificeerd aen de houd kappers iets meerder, als de ordinaris Betaling voorjeder stapel toeteleggen zoo als men ten meesten voordeele vande EComp: sal Bevinden te behooren, tegens den avond ontving men een brievje van den vendrig Commandant tot Cranganaar Daniel Berger dat te vinden is, bij het aankomende briefboek 5:' d:o donderdag gaet af een brief aende Bediendens tot tutucorijn, onder anderen Behelsende
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. sende Communicatie dat ingevol den 5: Junij ge het genoteerde Bij ons schrijvers van den 2:' der j:o gepasseerde maend onse advisen althans derwaards gesonden werden, onder 't opsigt vanden fecretaris der Commissie Jobias Iacobus Sas, sullende deselve van Coilan g'Escorteerd werden door t: serg:t 1. Corporaal en 12:' gemeene, omme vervolgens hunne Bestellinge na Batavia te erlangen per de scheepe meijnden, en assenburg thans ter rheede tutucorijn g'ankerd leggende. deser morgen het duplicaat van Vrijdag  6:' d:o der brief op gisteren aande Bediendens tot tutucorijn in gereedheijd gebragt zijnde is het selve aenden onderkoopman en secretaris der Commissie Josias Iacobus Sas, ter Bestellinge overgegeven, nevens nog 2. kassen met Commissariale en 1. kasje met secretariale papieren, basz: aenhaar hoog edele agtb: de hooge regeringe van nederlands india tot Batavia, ten eijnde
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 6:' Junij ter eijnde met zijn E:s kamst tot Lutucorijn overgegeven te werden aende overheden van de scheepen meijnden, en assenburg, en haar daer mede afte depecheren, gelijk zijn E: desen avond Laet over revier na Coilan ter vervorderinge sijner reijse vertrocken is, mede nemende in desselfs geselschap den assistend Jan Christoffel Werlits.— 7: d:o saturdag ontvangen een brief van den Boekh:r en residend tot Porca Cornelis van thiel dat 5. Courand ten principalen gerigt wegens de opgave der restanten van alle soodanigen peper Contanten &: als aldaar 'sComp:s wegen gevonden werden, hier na gaat off een brief aanden Boekh:r en residend tot Calicoilang Corneelis hendriksz: oudervater, welkers inhoud te vinden is Bij het afgaande briefBov k 8:  sondagh wierd alhier Bestelt een Briefje vanden boekhouder en residend tot tengapatnam hendrik Nath gedateerd 3:' deser, waarbij onder anderen gecommuniceerd werd, dat de door den trevancaarse.
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 coorse koningen Beloofde Lauvre, den 8:' junij garde tot veijlingen dier residentie aldaar nog niet aangekomen is, met verdere. Bekendmaking dat thans herwaards gesonden werd 6. lb: raad zegel lak vide aan komende brieff: de gewoone gods dienst is heden na gewoonte alhier gerelebereerd, waar vonde text woorden Sijn te vinden uijt Sacharias Capittel 3. ders 1. tot 5. en namiddags apodus 28: vers 1. en 2. — heden morgende klocke 8. uuren maandag  9: d:o is ter ordinare raad kamer politique vergadering gehouden waarinne soodanige saken verhandelt en g'arresteerd zijn, als in 't largo kan beschouwt werden het resol: boek, des namiddags ontving men een brievken vanden vendrig Commandand tot Cranganoor Daniel Berger ten soodanigen fine gerijt als in't largo te Beschouwen is bij het aank: briefboek. niets van Belang inden dienst dingsdag  10: der E: Comp: voorgevallen waensdag
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van den 11:' Junij woensdag noor de middag vertrecken van hier over revier na Berkenlaer den onderkoopman en eerste pakhuijsmeester francois terburg, en den soldij Boekhouder Jan kinex nevens den oppertoek Cornelis van makeren omme ingevolge het geresolveerde in rade van politie sig te informeeren wegens de Contentien tusschen den koning enden tweeden prins van even genoemde rijk 12:' d:o donderdag gaet af een Briefje aan den Boekhouder en residend tot Porca Cornelis van thiel, Eenelijk ten geleijde van een factuurtje van het gesondene randsoen voor gemelte Resident en ½. lb: zegel lak, tesamen kostende f21. 11. 8. vide afgaande Briefboek, hier tegen ontving men een brief vande Bediendens tot Coilan gedateerd den 9:e Bevoorens waarbij communiceerde op gisteren avond aldaar waren aangekomen de gecommitteerdens met de generale
Van Mallabaer nnder dato 18:' april 1733. — en Commissariale advisen voor Bata den 12:' Junij endat die des anderen daags onder Convooij van 14: militairen Bestaende int. Sergeant 1. Corporaal, en 12. gemeene med den tolk diogo fernandes hunne rijs zuijdwaards hadden svoortgeset, ook dat per eerste retournerende vaartuijg soude herw:ts senden den jmpotenten Bosschieter Joan tuart en soldaat anthonij Creuger van naarden met zijn vollegeweir, dewelke door den aldaar bescheijden Chirurgijn Barend Gerrits: als incurabel waren geoordeelt mitsgaders nog versoek doende om Een bosschieter inplaats vanden impotente, vermits voor tegenwoordig niet meer als van een waren voorsien. zond men van hierof een brief aan vrydag den 13:' d:o de Bediendens tot Coilan, zijnde van zoodanigen inhoud als 't afgaande briefboek salvertoonen, kort hierna ontfing men Een brieff vande Boekhouder en resident tot Colicoilang Cornelis hendriksz: oudewater gedateerd 10- Bevoorens ten
Van Mallasaer onderdato 18: april 1733:— den 13:' Junij ten geleijde vande gecommitteerde apsistenten matthijs Ter huijs, en Jacob vander sleijden die heden vandaar alhier aangekomen zijn /ingevolge het geresolveerd in rade van politie op den 9: deser vertrecken over revier na Canganaar, den aangestelden hoofd administrateur Daniel Srons: enden Capitain ingenieur albort Crancois Legrand omme aldaar te examineeren de verschillen vanden koning van dat rijk &: en sijne nabuuren 14: d:o saturdag ontving men een brief van den boekeh:r en residend tot pannanij in 't portugees gesz: gedateerd 12: deser Bij welkers translaad men quam te beoogen de indispositie van denselver voorts dat het volk vanden koning van Bidroer de pagood van talliaparamboe toebehoorende den koning van Colastrij daer de Ragiadaars vanden Somm: in waren hadde ingenomen en dat voormelte Ragiadaar daer uijtgeraekt zijnde thans verspreijt Lagan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Lager Benoorden Calicoed l: aide den 14:' Junij aank: briefboek des namiddags gaet af een brief aende Bediendens tot Connamoor welkers fontenu in het Larga kan gelesen werden bij het aankomende briefboek heden affer niets aantekenings waar, sondag  15:' d:o dig voorgevallen als de offening vande gerefarmeerde gads dienst, d'text woorden der verhandelde predicatien staen besz: Bij Zacharias 3. vas 67. en Epad:s 20. r:s 13. hedenis op de Callewatte vedronken den maandag 16: mattroas Jan Christoffel kaan van lubak bescheijden geweest op 't Jagt de anna Catharina welkers dodelichaam ten overstaan van twee leden uijt den E: agtb: raad van justitie der lieutenand Iacob mookelaar, en Soldij overdrager hermanus van dijk, in presentie vander onderkoopman en fiscaal deser Commanderije willem Teling door den opperchirurgijn van 'sComp.s hospitaal Ernst Christiaan harrigers behoorlijk gevisiteerd, en aan hetselve geen teker van quetsuur, of iets anders
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. 17:' do den 16:' Junij anders Bevonden dat de dood veroorssaakt heeft des namiddag ontving men twee brieven van Ctrangenaar als Een daarden p:l hoofd administrateur Daniel Simonsz en Cap:n ingenieur albert Francois legrand ende andere door den vendrig Commandant and aldaar herwaards gesz: derselver teneur inde branganoorse aankomende briefbondels te oculeeren. dingsdag is alhier aangebragt een brievje vanden boekhouder en residend tot porca starnelis van thiel gedateerd 16: Courand waarbij den selven onderanderen communiceerd de aanstelling vanden Berugten Cannarijn Pimbala Neijk tot Carnoor door den ragia vandat rijk tegens de middag goet of een briefje na Cranganoor gerigt aenden p:l hoofd administrateur Daniel Simonsz: enden Capitain Jngenieur albert franfais legrand, waarbij sij lieden onder andere gelast werden, de saken in haren omstandigheden soo wel distinct op te nemen van de ragia van Cranganaar, als de nadere klagten
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 klagten en dollantie die gemeelte ragir den 17:' Jarnij over den moerianattij nambiaar heeft voortgebragt dog daar toe te veel tijd vereijsschende dat zij als dan herwaards kennisse sullen moeten geven &a vide afgaande Griefboek tegens der avond goet af een brief aende Bediendens tot tutucorijn eenelijk Gerigt ten geleijde van twee besloote pacquetten gerigt aanden Edelen heer Ceijlons gouverneur Stephanus versluijs nerens den raad tot Colomba mitsg:s den Edelen heer Cormandels gouvern:r Adriaan Ila nevens den raad tot Nagapatnam vide afgaande briefboek. heden is alhier bestelt een brief vande woensdag  18:' d.:o bediendens tot Chetting zijnde van geen sonderlinge remarque soo als 't aankomende Brief Boek nader sal vertaanen gaet af Een Brief aande Bediend dondag  19:' d:o tot Cleettua, waarbij te kennen gegeven werd onse verwondering over het senden derola vanden araatja ventura Lopes, sonder bij hun schrijvens daarvan
Mallabaer onder dato 18:' April anno 1733 Van den 19:' Junij in 't minst aan te halen, zoo mede werden heden 3. brieven aangebragt van als een van Coilan, een Calicoilan en een van tengapatnam, zijnde de twee eerste van geen sonderlingen inhoud, en den derden is gerigt ten geleijde van 18. lb: zequelok, en daar Benevens adviseerende dat den secretaris der Commissie d' E: Josias Iacobus Sas der 12:' deser aldaar is gepasseerd tu tucorijn waarts. 20: ld: mrijdag voorde middag dl klocke thien uuren vergadering van Politin geweest 't gebesoigneerde is maer te gaen Bij 't resol: boek werdende voorts alhier aangekragt een briev van fonnanoor en Een d:o van Cranganoor dicteerende de eerste de gegevene licentie aan den francen Cap:n om sig met zijn volk aande wal tekomen vervarschen, voorts een versoek om naervolgens g'annexeerde memorie de min wigter en onmutte affecten Bij haar handel Boekjes te mogen afschrijven, en de tweede is gerigt ten geleijde van Een parquet onder
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 onder schepte particuliere Brieven den 20:' Junij geconsigneerd aenden francen residend tot maije, en verdere notificatie dat de daar bij geweeste twee versegulde kistjes ende Coelijs tot nader dispositie van zijn wel edele agtb: Sijn aangehouden des morgens gaet af Een briev na saterdag  21: d:o Cranganoor, met ordre aender Commandant drie twee kistjes enden derder Coelie ook over te senden tegens de middag reverteeren van berkercoer den onderkoopman en pakhuijsmeester francois terburg, en soldij boekh: Ianfinea met den hoofd tolk van meekeren. — is in de gereformeerde kerk gepredict sandag 22: d:o geworden, 's morgens over de woorden genomen uijt den propheet Zacharias op het derde Capittel en aldaar 't agste vers en 's namiddags uijt Exadus 20: vers 14. — heden werden alhier vier brieven maandag, 23: d:o aangebragt, zijnde een van Chettua een van madiergam, en twee van Cranganaar, sijnde de twee eerste van geen
Van Mallabaer onder dato 18:' April A:o 17 den 23:' junij geen sonderlingen inhoud, en van de andere is een van den Commandant e geleijde der op gerEijschte twee kustjes en den derden foelie, enden tweeden vande gecommitteerdens den p:l hoofd administrateur Daniel Simons: den Cap:n ingenieur albert Francois Legrand, dicteerende dat alleen het ondertuyjschen soeken der geschillen tusschen den Cranganaarsen ragia en moerianattij namdiaar maenden tijds soude vereijschen, annoterende dat den nambiaar door zijne sinistre streken dese disfentien nu al 15. Jaren hadde sleepende gehouden enz: zooals sulx met meerder omstandigheden onder de aankomende Brieven kan werden gesien daar En tegen sijn ook door sijn edele 4. Brieven geCoucheerd als naar Cranganoar Chettur Coilang, en Colicoilang, zijnde de twee eerste van geen sonderlingen inhoud, maar inde twee laaste werd aandie Bediendens niet significante haare termien nanchalace in haeren pligt aangewesen, en geadhorteerd meerder vigilantie
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 donderdag  26: vigilantie te Bethoonen zoowel den 23:' Junij aangaande de peper procure als naauwkeurige agtgeving op de gedoentens der inlands vorsten den mannacotta paljetter komt heden binnen dese stad, desselvs aanbrenger kan gesien werden Bij 't Jnlands dagregister werd naar Cranganoor een brief afgedingsdag  24: sonden, eenelijk dienende ter thuijs roeping der gecommitteerdens den p:l hoofd administrateur Daniel Limons enden Cap:n mgeneur albert francois legrand. — niets annoteerens waardigs gepasseert. — werd een Brief aengebragt van de vrijdag  texBediendens der Commissie tot Cranganoor met versoek om Een vaartuijg tot haar retour temogen erlangen daar en tegen wierd aan de ledemaeten der nederlandse gereformeerde kerke tot Cheeltna, oranganoor paponettij; allepe, en manicaarde per Circulaire missive permissie verleend, tegens zondag ^ agt dagen Woendag  25: op
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 27:' junij op te komen, soo se gesind mogten zijn aende hoog waarde tafel des heeren sig te willen vervoegen. — Saturdag  28:' d:o heden zijn de gecommitteerdens der provisioneele hoofd administrateur Daniel Sionsz en Captn Ingenieur albert francois Legrand van Cranganaar gereverteerd. Sondag  29:'  js: in de nederlandse gereformeerde kerke de gemeente onderwasen geworden 'smorgens uijt desecrifture des propheeets Zacharias op het derde Capitteleng vers en 'snaermiddags uijt apad:s 20: vers: 15. heden soo wel van Coilang als Calicoilang een brief ontfangen beijdersijds aenwijsende dat de gerugten nopens de door den Calicolangsen vorst nieuw maakende preparatien ten oorlog onwaar zijnde en dat deselde haar sourca hebben / naar alle waarscheijnelijkheijd:/ uijt de door den Calicoilanger Bewesende assistentig met eenig krijgs volk aenden repolieder tegens nam bijdodrij faera
1135: Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 29:' Junnij de Sandelon enz: deser morgen is ter deser steede na maandag 30: Jaarlijx gebruijk de generale monstering van alle Comp:s dienaren geschied, en tegens den avond arriveerde den schrijver van Cranganaar brengende een brief ter geleijde der Jaarlijxe monster ralle, en maandelijkse, eijsch van Benodigtheeden. desen morgen is justitieele en kort dinigs dag 1:' Julij daar op politique vergadering, gehouden geworden, eennaer dato zijn drie Brieven afgesonden namendlijk na Coilan, Calicoilang, en porca waar Bij die ministers werden g'ordonneerd distinct op te gieven hoe veel peper dat de koopl: zoowel op haar Jongste Contract, als ook wat quantiteijd deselve op de voorgaande ten agteren sijn verbleeven daar wierd ook van porca een brieff aangebragt, dewelke ditbeerd dat den balk leverancier sijn dienst aenbied omdat het nu goede tijd
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 4:' Julij sij landwerken uijt de Bovenlanden aftehalen woensdag 2:' d:o niets naamwaardigs voorgevallen. donderdag 3:  drie Brieven werden heeden aangebragt, als Een van Coilang, zijnde eenelijk ten geleijde der monster rolle en memorie der restanten, de tweede quam van paponettij, met versoek soo omde vermeerdering van 't salaris der houdkappers, als ook om Een gamel met 100: goenij sacken ten afhaal vande leggende pagt nelij, den derden wierd van Chettua te komen bevonden inhanden vanden Consumptie Boekhouder theodorus Lenieps die ingeselschap vanden Chirurgijn boudewijn vanderkade ter deser stede is g'arriveerd, dicteerende dat Conform zijn Edele agtb: ordre den lascorijns vaandrager ventura Lopes, en sijn volk voor de maand maij haare Betaling hadden genoten, onder de Bijlagen vind ook de generale monster rolle, de onderkooplieden franCois
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733 coisterburg, en Willem vanden den 3:' Julij Bergh benevens den oppertolcq Cornelis van Meekeren zijn gegaan met den postloper na 't hoff vanden koning van Cochim, en haalden van daaraff den koning van porsa, arriveerden 's namiddags omtrend de klocke vier uuren aande Boomwagt met dien vorst, en sij Conduiseerden vervolgens zijn hoogheijd door Een dubbelde rije gerangeerde europeanse militairen, onder slaende trommels vliegende vaendels, en 't doen van 9. kanonschooten bij zijn edele agtb: indesselvs wooning, en vandaer omtrent vijff uuren bij den E: agtb: heer Commandeur en kort daaraan; onder deselfde eer Beweijsing als bij de binnenkomst wederom na't Cochimese hoff, tot wat eijnde dese ontmoeting geschied sij kan uijt 't inlands dagregister en d' daar in aangehaalde reedewisseling gesien werden, seggen hier eenelijk nog dat de twee heeren gecommitteerd:s
Van Mallabaer onder dato 10:' april 1733. den 3:' Julij gecommitteerdens benevens den tolcq desen avond wederom zijn binnen dese stad gereverteerd, en hebbe aanden edelen heer Commissaris Behoorlijk Raport van haar weder varen afgelegt; 4: d:o vrijdag toekomende sondag 'sheeren avondmaal sullende werden uijtgedeelt, soo is heeden ter stigting dier Communicanten, een voorbereijdings predicative inde nederduijtsche gereformeerde kerke, gedaen, 's avonds werden twee briefjes aangebragt, als een van Calicoilang ende andere van Cranganaar, 't Eerste communicieerd dat den vorst vandat rijk doende sij met inlandsche geschillen te Beslissen, en Een vreede handeling soekt aantegaan met den koning van trevancoor soomede dat twee baminees Brij sijn hoogh:t waaren aangekomen ter invordering vande nog agterstallige tribuijt vervolgens de goede Belofte vande peper
Jan Mallabaer onder dato 18:' april 1733. peper Leveranciers dog 't tweede is van den 4:' Julij geen sonderlingen inhoud. desen morgen tegens elff uuren Saturdag  5: d:o werd met klokke geluij van de ordinaire plaatse afgelesen de Superabondante vierde Citatie of indaeging vanden voorvlugtigen toepas Lourens Pepera. Snoormiddags werden drie brieven aangebragt, als van tengapatnam Coilan, en porca, ten geleijde van 3. pakken leer van eerstgenoemde residentie dit heer gesonden. 'Smorgens heeft den eerw: predicand Sondag  6:' d:o de gemeente gestigt met de woorden uijt 't vierde Capittel van het Evangelium Iohannes en aldaar op 't 19: vers een naar geEijndigde predicatie heeft denselven aan de ledematen der gereformeerde kerke het heijlig en hoogwaardig avondmael uijtgedeelt, en Snaarmiddags een dank predicatie gedaan met de woorden uijt den 116. psalm op het 12: 13. en 14: vers werdende
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 6:' Jjulij werdende voorts drie Brieven aangebragt als een van Coijlang en twee van Tutucorijn, zijnde de eerste gerigt ten geleijde van Een wisselbrieff groot 640: rd:s voor Rekening van Jacob De jong Junior, en verdere Bekendmaking dat aan den secretaris der Commissie op zijn EE: gedaan versoek van tengapatnam 50. katteduijken Coij 9langer Coelijx hadde toegesonden enz: van de twee andere maakt den eenen bekend dat dat den secretaris, der Commissie Josias Iacobus Pas na verschijnen aldaar op den 16: junij de papieren aande scheeps overheeden g'intrageerd en dus de scheepen afgedepecheerd hebbende, sig den 24:' daeraan op de terug reijse naer Cachim hadde Begeven, en den anderen datse aande pacquetten voor Ceijlon en Cormandel Behoorlijk addresse hadden verleend, voorts notificeerende de tegenspoed vande scheepen meijnden, en assenburg eer
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 woens: dag19: donderdag  10:' eer deselve uijt 't gesigt van tutuco den 6:' Iulij rijn waren geraakt. niet noemens waardigs voorgevallen maandag 7:' d:o werd een briefje van Porca, aangebragt dingsdag 8: te kennen gevende dat de peper, leveranciers aldaar sedert den jare 1717. tot 1731. meerder peper hadden aangebragt als de Contracten dicteeren; niets remarquabels gepasseert den onderkoopman en sarriba secretaris vrijdag  11: der Commissie Josias Jacobus Las nevens den assistend Christoffel werlitz dewelke op den 9:e der gepasseerde maand met de Commissariale en verdere mallabaerse papieren tusuCorijnwaert over den landwegde reijse hadde aangenomen reverteren heeden wederom Jn Een goede stand ter deser steede soomede werden alhier twee Brieven aangebragt als een van tengapatnam ten geleijde van 11 lb rood zegellak ende andere vande vesting Cannanoor Communiceerende dat den Cannareess
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van Van den 11:' Julij rees Preparatie maekt de Balliapatnamse revier te passeeren, en zijnde voorts verselt van de generaen monster rol, kort esterkte, en aanthooning der restanten op dat Comptoir daar een tegen een Brief afgedepecheerd naar Chettua waar in den Commandant en Consumptie Boekh:r niet veel nadruk werden gepreprocheerd over haar nonchalance in 'sComp:s dienst, met verdere aanwijsing wat haarlieden pligt mede Brengen Saturdag  12:' Julij desen morgen verstrekt van hier over revier na sijn Bescheijden post den Comsumptie Boekhouder der fortresse Chettua Theodorus lenieps zoo meede werd een Brief aangebragt van patnanij, zijnde denselven weegens indispositie van den resident doorden bolcq in't portugees en van geen sonderlinge Inloud. — Sandag 13: d:o voorde middag is in de gereformeerde kerke gepredikt over de waarden uijt het evangelium Johannes op het vierde Capittel vers 23: en 'snaarmiddags
Jan Mallabaer onderdato 18:' april 1733. den 13:' Julij woensdag  16: d:o uijt exodus 20: vers 16. — Maandag  14:' d:o niets voorgevallen. heden vertrek den onderkoopman Dingsdag  15: willem van den Berg, in Commissie naar porca, tot geselschap mede nerende den assistend Ian Jacob korgens. — niets gepasseert ontving men Een brief van Palicoi, donderdag  17: lang waar in distinct aangeweesen werd, dat de kooplieden nog een mooije quantiteijd peper op haar successive Contracten ten agteren staen, soomede een d:o van Cranganaar van weijnig remarques. Even voorde middag werd een aan  vrijdag  18: gebragt van Coilang ter aanthooning dat de kooplieden op haar Contracten nog een groote quantiteijd peper ten agteren staen, en daar benevens advertentie dat 't militairen escorte 'twelk met de kommenwnssive Commissariale papieren naer tutucorijn is gegaan weder
Van Mallabaer onder dato 18:' april1733 20:' Sandag den 18: Julij weder is geretourneerd, exepto twee man die op tutucorijn siek hebben moeten verblijven. 19:' saturdag net E vanremarquabels voorgevallen heden is inde gereformeerde kerke tweemael gepredikt geworden ende text woorden genomen 'smorgens uijt Zacharias 3. vas 19. snamiddags exod:s 20: vers 17. werdende voorts heden drie Brieven aangebragt komende van Cannanoor tengapatnam, en pannanij en inhoudende den Eersten datse een france Chialoup genaamd te suptiele tot voorkominge van soodanigen ongelucken, en op 't versoek vanden fransen Residend tot maije namens trunisot hadden gepermitteerd sig te salveeren inde Bhaaij om aldaar t' overwinteren, de Chial: waeren gemonteerd met ses stucken 20: europeranen en 89: slaven van beijde kunne enr: de tweede Communiheerd den Erlangst van twee maijros tot souveguarde, ende derde behesende Een
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Een versoek vanden residend van den 20. ' Julij meeckeren, omme temogen werden verlost van die post wegens sijn dekilen staet. Smorgens werd een Brieff aangebragt maandag  21: van Calicoilang Bekend makende, dat den residend denragir vandat rijk, naar dat daarom aengesagt geworden heeft, ontmoed gehad en uijt sijn hoogheijds mond verstaen dat van voornemens zij, inde maand augustius, den wel edelen groot agtheer Commissaris tot Cochim tegaen een visitie geven, omme bij die occasie bekend temaeken dat den koning van trevancoorsc hem hadde aangesagt en gepresenteerd, om als hooft over de rijker van trevancoor, Coilang Calicoilang demarta, en Carimbalie te regeeren, onder Conditie nogtans dat hem trevancoorder moeste adopteeren als kroonprins maer de genoemde riken, 'tgunt van hij egter niet sints waare te aanvaarden
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733 den 21:' Julij voorden danmet kennisse En toestemminge van zijn hele agtb: Begeerende dat dit naer Cochim mogte bekend gesteld werden eenz:, Een van die koning ontfangene olg verselde den brief diens teneur is in'E inlands dagregister te oculeeren. — dingsdag 22:' d:o reverteerd den onder koopman willem vanden berg, met den tot geselschap mede gewesene adsistend van porta zoomede werden alhier aangebragt twee briefjes als een van Cannanaar en't andere van Chettua Behelsende het eerste een versoek om te mogen afschrijven, de volgens memarie gevalle onder wigten en onnnutte effecten op dat Comptoir, Benevens advertentie datse den bansCap:n Piere du Casse hadden vergunt in'sComp:s limiten een huijs te huuren, omme sig aldaar met zijn volk te kaemmen vervarschen dog neet interdictie dat in 't minste geenerlijckoopmans te drijven, onderstaen mag &:a in 't tweede betuijgen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 de residenten haar eerdwesen over 't gegeven den 22:en Julij ongenoegen en haar dan bebaarheijd overde genereuse gunstige onderwijsing hoe sig in vervolg van tijd te gedragen, voorts relateerende de zoo onse; kere pro 'et Contra gerugten, aangaande de peper sluijkerij nade noord; 'S voormiddags is paliticque vergadering woensdag 23:' gehouden, en gerecipieerd een briefje van Porba, waar Bij den Residend sigdechargeerd over het nog niet harpen van den Bij de kooplieden onder sComp:s zegul leggende peper daar En tegen afgedepecheerd twee missive, als een naar Cannanoor waarbij ingeschikt werd der residenten behandeling met den fransman, ende nodige ordres: Bedeeld, hoedanig daer mede in vervolg te leven en te handelen voorts volgens memorie de afschrijving g'accordeerd, item een naer Barssaloor zijnde een ampele rescriptie op den haaren van 18:e maard startij, principaal tot redresseering der negotie Borken, en adhorteeringe om niets onbesogd
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van Hel den 23:' Julij onbesogd te laeten, om tot erlanging der Borgtogt te komen Jtem 'tgeld van Sunderadas op allerhande wijse soeken in te palmen 24: d:o donderdag wierd van Coilang een Briefje aangebragt, tekennen gevende dat den trevancoorsen koning en signattijsen prins in aantogt zijn, en het Coilangs gebied beginnen tenaderen; 25:'n vrijdag ontfing mer Een briefje van Coilang dicteerende den trevancoorsen koning en signattijsen prins ten versoeke vanden koning van Cosa Colicoilon gerarriveerd waren met 600: man om malkanderen te ontmoeten 26:' saturdag werd hier Besteld een brief van tutucorijn dienende eenelijk ter geleide van Een brief van Cormandel die kan nagesien werden Bijde Briefboeken 27:' Zondag heden is den gods dienst â usa gecellbereerd zijnde de textwoorden tevinden pesaem 24: vers 3. en 4. en matt:s 7. vers 10. en 11. en tegens den avond ontfragt men een briefje van Coilang waarbij Blijkt den resident Bij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Bij den koning van kerancoor geroepen den 27:' Julij endat dien vorst met aandrang vande peper pas sprak ha Maandag  28:' do niets voorgevallen deser voormiddag heft den aangestelden Dingsdag 29:eersten Clercq Ian Iacob korsgens den tot die functie gestelden eed voortwee gecommitteerde Leeden van den E: agtb: raad van Iustitie den lieutenand Iacob mookelaar, en zoldij overdrager harmanus van dijk afgelegd, vervolgens van zijn predecesseur Laurens Trogh, transport ontfangen hebbende, markt sig gemelden trog gereed om naar Pannanij te vertreken. 'S morgens ten ses uuren Begeeffsig woensdag  30:den wel Edelen agtb: heer Commissaris wouter hendrix in geselschap van den Capn. 'Ingenieur Albert francois legraad enden secretaris der Commissie Josias Jacobus Las benevens den oppertolk Cornelis van meekeren pr de groote orangbaij na Crangmoor zijnde
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 30:' Julij zijnde tot in dat vaartuijg geconduiseerd door den E. agtb: heer Commandeur Adriaan Staten benevens eenige gequabrijfancative lificeerendens, en zijn edeles lijf Compagnies granadiers, en bij zijn depart vereerd met het losbranden van 't geschut deser stads wallen voorts erlangen heden twee brieven als een naar Tutucorijn, en Een naar Colombo haare depeche. 31:' d:o donderdag niets voorgevallen den Eersten augustus vrijdag desen morgen werden twee briefjes aangebragt zijnde van cranganoor, en Porca, en van geen remerquabelen inhoud; voorts nogeen van Coilang dicteerende dat den signattij den tolk heefd Laeten roepen en te verstaen gegeven dat zoo met rijwrd ijmand anders dan met hem het peper Cantract souden sluijten, soo soude hij den aanvoer van peper met alle kragt beletten, enden tolk hadden aan sijn hoogheijd gesegd dat wij verhoopten den vorst tegens die
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. die tijd sijnen zetel weder soude heb den 1:' aug: Beklommen enz: ben wierd een Brief aengebragt van saterdag  2:' d:o tuturorijn ter geleijde van Een pacquet van Batavia p. r het scheepje leet duijfje aldaar aangebragt, werdende 't een enander aen den Edelen agtb: heer Commissaris tot Cranganaar toegesonden met een geleijde lettertje door den EE: agtb: heer Cormand: faeraars en den raad aan zijn Edele gefoucheerd werdende voorts nog drie brieven afgesonden naar Coilan, Calicoilang, en porca omme die residentii t' adverteeren vande aan staende komst der gecommitteerdens tot het sluijten der peper Contracten waarnaar nog wierder aangebragt een briefje van madilagam zijnde van geen sanderlingen inhoud. den Cchriftelijken gods dienst is usa Sondag, 3: d:o met de verkondiging van het woord des heeren behoorlijk gevierd de text woorden sijn te vinden psalm 24: vers 6 en 5
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 3:' aug:s 5. en 6. en matth: 6. vers 9. zoomede zijn desen morgen de onder koop lieden Jacob De Jong Junior, en willem van den Bergh, als expresse gecommitteerde tot het sluijten en renoveeren der peper Contracten met de vorsten een kooplieden om de zuijd pr vaartuijg dat heen vertrocken, versien van soodanigen Jnstructie als volgt. Jnstructie tot Narigt voor de onderkoop lieden Jacob De Jong Junior en willem van den Berg die heeden daar ons Expresselijk werden gecommitteert Naar de Zuijder Baccemmmittaar Comptoiren deses Commandements om aldaar de Peper Contracten voor de EComp: te vernieuwen en te sluijten in zoodaniger voegen als hier onder Consteerd De tijd aangekomen zijnde dat men majaarlijx gebruijk gewoon is twee Expresse gecommitteerdens nade zuijder Comptoiren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Comptoiren deses Commandemendste den 3:' aug: senden, om aldaar met de marchiandeurs sorteerende onder de koningen van Porsta, Calicoilang, Signattij Poele de Bariatte, demartha en den Goerip van Trevancoor 'sComp:s wegen de peper Contracten te doen vernieuwen en te sluijten, zoo heeft men in onse Bij een komst van 23:en Iulij J:o leeden goedgevonden uE: met een bequaam vaartuijg derwaards tesenden kan gedagten wesende dat uE: eensaak waaraan onse gereverendeerde heeren en meester sooveel gelegen agt med de vereijschte Circumspectie en accuratesse ter voldoeningen van haar hoog Edelens groot agtb: en onse intentie sullen weten uijttevoeren, en om dat uE: met duijster heer souden reijsen zoo heeft men niet ondienstig g'oordeelt uE: hier onder te vertoonen op wat manier die Contracten inden voorleder Jare geslooten zijn en hoe veel Candijlen iedere koopman niet alleen aangenomen heeft aande, EComp: te Eeveren
Van Mallabaer onder dato 18: April 1733. den 23:' aug:o Leveren maar ook wat haarE Ed: wagth Ieder Candijl van 500. lb: Betalen moeten namendlijk op Coilan. 1000. - Candijlen van 500. lb: ieder med de kooplieden sorteerende onder den koning Signattij tegens 12½ p:s europese ducaten 't candijl. — 3. 50. - d. o d:o van Soele de Bariatta en Goerip van trievan Caar, als boven op Pesa. met de marchiandeurs gehoorende onder de koninginne de martha â 12. ducaet p:r Cantijl. Taliscailan met d:o vanden Ragia van dat rijk â 11. ¾. d:o d:o Calia Catta 375. d:o d:o met de marchiandeurs sorteerende almede onder de koninginne de marta â 11: ½ ducaat p:r sandijl. — Parsa. 400. staande onder de gehoorsaamheijd van dien vorst. 2. 975- Candij een peper van 500. panden ieder uijtmakende 550.3.00. –.
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. uijt makende een quantiteijd van 1487500. den 23: augs lb: peper, wel waar wesende dat door ons is geremarqueerd dat in dit Lopent. Boekjaar 50. Candijler der voorsz leveranciers meerder dan in anno1730. is gecontracteerd maar geensints daar aan voldaan geworden, als stoorde deselve onder medig Julij Jongstleeden zederd den Jare 1728. op hare geslooten Contracten gelijk uE: specifice van Jaar tot jaar Bij de Coilangse negotie Boekjes nader sullen konnen nagaan nog ten agteren de volgende quantiteijten te weten 33439. lb: door de Coopl: vanden koning Sigrattij tot Coilan. 352913.  door de Coopl: vanden poele de barriatte en den goerix van trevancoor, op soilan de fima 9515.  d:o d:o vande koningenne Demartha op Sesa 96787.    van der aagia tot Calicoilan 413177.    vande bedninginne Demartha op Caliacatta. 905885. ponden tesamen. tgunt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 3:' aug:s 't gunt een groote quantiteijd peper is dog wij hoopen dat deselve nog voor 't sluijten der Lopende negotie Boeken, off wel een gedeelte daar nog van salimkomen, en wel temeer diendsij daar inne haar woord na te komen uijt aanmerkinge dat de prijsen volgens politicq besluijt van 19: Julij ao 1727 tot 1731. op ieder Candijl een halff p:s ducaat, in vergelijk van voorige Contracten met haar zijn verhoogt geworden, en sekerlijk med dat insigt om de kooplietot een opulenter Leverantie niet alleen aante moedigen maarook om de engelsen aande kand van ansjenga was 't mogelijk daardoor t' traverseeren en ook voor te komen sluijkerijen die met de peper indie landstreek groff en groot gedreeven werd, dog in weerwil deser goede intentie soo heeft de ondervinding gereerd dat dese verhoogde prijsen niets ten goede hebben g'opereerd wand als men eens gaet aanmerken dat sij buijten en Behoeven aen haare J:o beloofde peper leverantie
Jan Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Leverantie in vele agter Een volgende den 3:' aug: Jaren niet hebben voldaan, zoo is 't ook wel presumptie dat voorsz: inlanders haar nog niet wel kunnen onthouden om dien kore te water op een Clandestine wijse naansjenga voorm:, en ook wel over Land na Cormandel met draag beesten te vervoeren, 't gunt saken zijn die tot groote prejuditie onser heeren meesteren en niet minder tegens hare gemaekte exceusive verbanden komen t'strecken die wel duijdelijk dicteeren dat alle de peper die in hare Londen groeijd aan d' EComp: moet geleverd worden dierhalven Sal 't nu haren pligt wesen dat uE: uijt onse name Bij de respective zuijder vorster van mallabaar, namendlijk de geengene't wiens onderdanen uE: de peper Contracten staen tesluijten nopens dat sluijk werk, en de slegte leverantie door haar vasalen van desen Jare gedaan, op 't kragtigste dolleren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 3:' aug: valeeren haar daarnevens vertoanende dat onse heeren Enmeesteren over dit haar gedoente in 't geheel niet, en nog veel minder over de kleijne quantiteijd gecontracteerde peper van 2975: Candijlen sullen wesen voldaan, daer nevens sterk aandringende sij in den aanstaende tegens dien onwettigen vervoer moeten waken, en ook sorge drager dat alleen den peper die in haare landen groeijd aand' E: Comp: moet geleverd werden om nudat werk wat meerder kleen bij te setten soo hebben wij goedgevonden aen voorsz: vorsten onder dato 24:' Julij passo een olk teschrijven haar daar bij ander anderen in significante expressen versoekende dat sij dat werk desen Jare gelieven tedoen verbeteren, gevende haar daer neven prealabele Comunicatie dat uE: uijt onse namederwaarts stonden te komen om de peper Contract met de kooplieden denovo tesluijten onder
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 onder die hoope dat dese uuE: verrig den 9:' aug: tinge een goede uijtslag sal vinden soo werden u: nade gebruijkelijkheijd en om die vorsten tot dat werk t' en courageeren ook conform nevens gaende memoritije terhand gesteld eenige afgepakte schenkagie goederen die uE: aande koningen Signattij Calicoelan, Boele De bariatte en Goerip van Trevancaar ende koopluijden onder haar sorteerende na gedane werk gekreegen hebbende, aan een ieder van haar kunnen aflangen, onder versekeringe indien de marchiandeur den agterstallige peper op hare Contracten van meer anno pass:o nevens degeene die uE: nu voor het aanstaande boekjaar sullen komen te sluijten aan de E: Comp: komen te voldoen, sij als dan van Eengewoone vrije peper pas door ons werden vergunt, namendlijk aende vorsten diemen gewoon is soodanigen zeebrief afte geven wand indien aen voorsz: Tverantie weder
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 3 aug: weder iets komd te karperen, soo begeren onse heeren Een meesteren volsteekt dat sij geensinss van zoodanigen brief mogen profiteeren nog Jouisseren om nu ordentelijk dese Commissie uijt te voeren, soo sullen uE: voor eerst haar moeten begeeven na Caicar en zoo voorts na Calicoilan en Porca sae kende op hare aankomst ter bequamer gelegendheijd met de kooplieden gehoorende onder de voorsz: vorsten de jaarlijxe Contracten in een vrij grooter quantiteijd is 't doenelijk als in ao pass:o med haar tesluijten met dien verstande nagtans dat de peper die sij staen te leveren in deugtsame goede drooge en wel uijtgecharpte karlen sal moeten bestaen dog eer deselve sullen mogen gesuijverd afgeharpte worden, zoo moeten die vrugten 2. maenden, of ter allerminsten 6. weken in 'sComp:s pakhuijs blijven leggen, namendljk ter zoodanige plaatsen alwaar dien korl resptive sal werden aangebragt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.— gebragt, om daarin voegen voorszigen den 3:' aug: draagt en uijtgesweet wesende, haar Betalinge in 't generaal daar voor te kunnen erlangen, Besorgende daarnevens dat uE: ieder Candijl een halff off een quart ducaet minder bedingt van in anno pass:o waarop uE kragtig sullen moeten blijven staen dog sulx niet willende lucken, soo werden uE: gequalificeerd de Contracten voor soodanigen prijs op ieder plaats, dog vooral niet hooger tesluijten als uE: hier vooren is aangetoond, verdagt wesende dat die marchiandeurs haar in solidium wel expresselijk sullen moeten verbinden dat alle de peper En ieder haare landstreek vallende, alleen tot Coilan, Peza, Calicoilan Caliacatta, en parca in 'sComp:s pakhuijsen sal moeten geleverd werden, zonder de minste van die vrugten aan engelse, france, ofwel andere natie geene uijtgesondert te verkopen, veel minder over zee of te landen na Cormandel
Van Mallabaer onderder dato 18:' april 1733. den 2:' aug: Cormandel, of de madurese kust med draag heeften te vervoeren, wand sij lieden moeten versekerd, en ook gepersuadeerd zijn dat alle den peper dae op een Clandestine af Bedekte wijse door haar mogte werden nade een of ander plaatse getransporteerd, en daar oese wagthouders ofte uijtgesondene agterhaald, 't sij te water aftelande dat alle deselve voorde E: Comp: in soo een geval sonder Conriventie of aansien van persoon salverbeurd verklaart worden dit Bovenstaande aanhaar nu behoorlijk en wel ten overvloede bekend gemaakt wesende, alsoo een ieder van haar genoegsaam is Bewust, dat sulx sComp:s maximes en ordre medebrengt, zoo sullen uE: ook na gewoonte alle dese Bovenstaande poincten bij Contracten in de mallabaarse taale geschreeven bekend moeten doen stellen, ten eijnde sij van 't aftander geene de minste ignorantien zouden
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. zouden konnen Pretiendeeren haar wel den 3:' aug: expresselijk voorhourende wat quantiteijd peper een ieder op hare respective contracten heeft voldaan, item wat sij daarop ten agteren staen als wesende sijlieden g'obligeerd het manquerende televeren, tegens de voorjarige Bedongene prijsen, wanneer nadies voldoeninge haare Leverantie op het nieuwe geslooten Contract eerst een aanvang komd tenemen vadagt wesende dat op ieder aangebragte volle sak peper in 'sComp:s pakh:sen daar het Coilans opperhoofd, en residenten van Calicailan, en Porca bij leverantie wel twee ducaaten nadeoude ingevoerde usantie mogen afgegeven werden mits deselve in goede en deugtsame korlen sal moeten bestaen ten eijnde onse gereverendeerde heeren En meesteren doornonchalange en weijnige oplettendheijd haaren dienaren daaromtrend niet werden verkort nog schade komen teleijden men heeft in voorige tijden nooijt Heel
Van Mallabaer onder dato 18: april anno 1733. den 3:' aug:o nooijd de gewoonte gehad om de koninge Demartha Bij het sluijten der peper contracten teregaleeren met een geschenk, gelijk aande Ragias Lignattij en Calicoilan geschied, maar wel aen de koopluijden soorteerende onder haar gebied, dog sederd die marchiandeurs op Paliacatta of Eijgendeijk Bethiemene peper aande EComp: hebben beginnen televeren, zoo heeft die vorsten mede daarna beginnende te haken, tot bereijkinge haarer oogwit, haar niet schromende om bij ola den 19: aug: passato aanden gewesen heer Commandeur Jacob Dejong daarom te versoeken en schaongenomen zulx als een nieuwigheijd Bij zijn E: is aangemerkt geworden, zoo heefd men egter bij politique resolutie van 21: d:o der voors maand goedgevonden eensmael geschenkje aan haar, gelijk aan andere vorsten te doen aflangen, gefandeert om dat sij aen d' EComp: heeft toegestaan een steene pakhuijs op peza te mogen extrueeren, en te gelijk dat door
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. door haare' onderdanen op falir Catta den 3: aug: als voorbegt ook peper aangevoerd werd, maar het scheijnd dat haar hoogheijd met dit aangebodene regaal niet wel is voldaan gewast als hebbende haar durver emancipeeren om het selve uijt handen van het gewesene Coilangs opperh:t Jacob Dejong Junior hiervooren gen:t te weijgeren te recipieeren, expres Bjola aan gem: Dejong gerigt en den 25: 8ber: ao pass:o in translaat alhier ontfangen, pretendeerende dat daer nevens haar soowel als de zuijder mogentheeden deser kust een vrije peperpas na Cormandel moeste werden afgelangt dog dese onwettige instantie van hier bij schrijvens na Coilan den 30: d:o gerejecteerd als sander qualificatie van haar hoog edelhedens tot dies afgave niet bevoegt wesende zoo is voorsz: schenkagie op soo evengem: Comptoir tot heden blijven overleggen en men heeft daarom ook niet goede vinden de novo eenige goederen voor
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van den 3:' aug: voor haar hoogheit te doen vervaardigen omvoor de twee demaal niet onderhavig te sijn een affrond dat de EComp door dese wijninge heeft moeten ondergaen, als sijnde het Caracter van haar edele daar door volstreckt gehoort geworden niet te min willen wij geensints dubiteeren off uE: sullen door dese vorsten Bij 't sluijten der voorm: peper Contracten al wederom gementioneerde zeebrief en schenkagie goederen aangesprooken werden Bij welke occagie uE: in siquifnance termendese Begame arrogentie onder Betuijgingh onser misnoegen, kunnen te kennen geven, haar daar nevens voorhoudende het geschenk in anno passato geprojecteerd nog tot haar hoogheijds dienste op Coilan Berustende jijt gunt aan haar ook Bij die gelegendheijd en anders niet kan afgelangd en ook uijt onse name aangesegd worden, dat men niet ongenegen ;s, om aan haar binnen korte dagen weder Een geschenkije gelijkmen gewoon is Bij het sluijten der
Van Mallabaer onder dato 18:e april 1733. der Contracten aan andere vorstente den 3:' aug:o doen aftegeven, mits haar hoogh:t daar En tegen gelieft zorge te, dragen dat de voorjarigen Contracten benev. s de gene die uE: nu staen te sluijten zonder manquiemend door hare Contractanten werden voldaan, terwijl gem: haar versoek aanhaar hoog Edllens tot Batavia alschoon het een nieuw uijtvindinge is, is voorgedragen, en zij over sulx nevens ons sal moeten afwagten, wat wel gem: haar E: groot agtb: derwegens zullen gelieven te ordonneeren, inmiddens sullen uE: voor al sterk Bij haar moeten aandringen dat de Contracten daar niet alleen geslooten maar ook door haar hoogheijd Besorgt sal moeten werden, dat sij de belangens vande generale maatschappije als een ware bontgenood wesende ter harte neemd, wand de bonzervatie van vrundschap, ende goede intellegentie die d' EComp: omtrend haar altijd heeft Betoond, zullen tot rust van haar eijge rijk wel het best, en ook seer nut voorde belangens vanden: Comp:
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 3:' aug:s Comp: zijn, dat haar hoogheijd volgens de exclusive alliantie aanhaar onderdaamen op een kragtige wijse komd te interdiceeren, zij geen peper op een Clandestine wijse naar de engelsen quamen te vervoeren tot welkers voorkominge uE: med drangredenen moeten aanhouden en te gelijk ook niet manqueeren ons dispositief nopens het sluijten en agterholven van dien korl hiervaaren beket gesteld aan haar te Communiceeren, als wesende sulx een poinct waar aan onse heeren en meesteren seer veel gelegen legt dierhalven soo werden uE: gerecommand dese saak met de uijtterste Circumspectie, ende vereijschte toesigt te Behandelen voor alsoekende haar door een minnelijken ammegang te bewegen de koopluijden voor desen jare tot een grooter leverantie van peper dan in voorige jaren wel is geschiet aan tesetten. voor dat den koning Signattij door den trevancoorse vorst was uijt sijn rijk geset soo heeft men na Jaarlijx gebruijk
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. gebruijk alhier goed gevonden een vrije den 3:' augustus pepapas van 100. Candijlen aan zijn hoogheijd toe testaan maerdesaken am dier oirt tot disavantagie zoodanige sedert veranderd wesende dat dien ragia zeijn heijl inde vlugt heeft moeten soeken, en den tweeden prins als een superpateur den Toilangsen troon Beklommen zoo heeft men bij schrijvens van 22: april daeraan het opperhoofd van Coilan Coenraat abrahamsz: en raad geordonneerd den voorsz: ver zeebrief aanden verdreeven koning niet ofte geven maar ter Contrarie aan te houden tot onse nadere ordre egter zoo heeft hij niet gemanqueerd om het gew: opperhoofd daar omme te versoeken den prins aande andere kand mede niet stil sittende vermeende door dien desaken indat getroubleerd rijk ten sijnen faveure veranderd waren dat hij van dat regt behoorde te gouisseeren versoekende aan meergem: Coenraat abrahams onder dato 25:' meij pass:o bij een brief inde partugese
April 1733 Van Mallabaer onder dato 18:' den 8:' aug:o Portugeese taale geschreeven dat aen hem die pascedul mogt werden afgelangd, onder seer stondmoedige Bevrijginge indien hij daarinne niet quame te Condescenderen, dat alles dan geen pepermeerder binnen de Cilangse fortresse uijt sijn land soude aangebragt nog gene Contracten van desen Jare tusschend d' EComp: en sijne kooplieden geslooten werden, waarlijk termien die soodanigen wankelbaren en om soo te spreeken onwettigen prins geensints passen tegens de EComp: te voeren, als wesende hij soo vast nog in sijnen zetel niet gevestigt of de saken deses rijks souden binnen korten dagen wel weder een nadelige vertooninge ten sijnen reguarde kunnen voor den dag Brengen, eens deels om dat hij daar sijne onderdanen niet seer scheijnt bemind te wesen, en ten anderen dat den verdreven signattij weder aan zijn hoff is geretourneerd, niet nalatende op een kragdige wijse te woelen, om was het mogelijk wederop zijn verlooren kaan
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. troon te klimmen, wat veranderin, den 3:' aug:o gen dese staatssaken nemen sullen blijft vanden tijd afgewagt, egter is het seker dat uE: tot Coelan komende veele moeijelijkheden na onse gedagten daar bij sullen te vooren komen eerde peper Contracten door uE: na Behooren sullen geslooten werden, wand dese vorsten den Eerden ander soeken te Betwisten, wie het regt van eijgendom der voorsz: peper pas incumbeerd, gelijk ons uijt verscheijde gerecipieerde Coilangse Brieven en ook dat een ieder van haar in't particulier daaromme Bij uE: aanhoudensal, niet onEijgen te vooren gekomen is; wand als men den onsekeren toestand deses koninkrijks eens: Begint soo aantemerken sal sekerlijk het Boven genoteerde uE: te vooren komen, gelijk sulx al gecomprehendeert, en ook onder dato 31:e meij pass:o in onse vergadering zoodanig over dit dilitate poinct geresonneerd geworden is, als uE: uijt extract der voorsz: resol. sullen ooren
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. den 8:' aug: sullen kunnen nergaan, als werdendEul: hetselve nevens desen tot haren narigt en observantie ter hant gesteld na welkers teneur uE: hare resonnedie uE: met voors vorsten staente houden) moeten reguleeren wel express Begerende dat u: van dit ons gecormeerd Concept met sullen mogen afwijken voor Eyal Eeru: ondervinden sullen hoedesaken aldaar sijn gesteld die u Eaanons maneteel moeten Bekend maken, om des te beter en niet meer fondamend uE: te konnen voorschrijven en te ordonneeren aan wie eijgendlijk meergem: peper pas salmoeten werden afgegeven uE vooral recommandeerende de vereijschte omsigtigheijd in Cas subject te gebruijken soekende daarnevens niet alleen de peper Contracten involgen voorsz: tesluijten maar ook de Ragiadaars te Beweegen dat desen Jare de peper in abundantie in scamp. s pakhuijsen omde Zuijdhand deser kuste werden afgebragt omdaar door
Van Mallabaer onder dato 18:' april A:o 1733. in staat te worden gestelt aan het gede den 3: augustus sidereerde oogmerk van onse gereverendeerde heeren en meesteren te voldoen. waarmede wij uE: een Spoedige heen en weer reijse zijn toewenschende en voor het overige blijven (onderstond) uE: goede vrunden (was getekend:) W:r hendrix A:n Maten, D:l Simors: I:n F: werneck M:k F:s Legrand, A:n Brugh, F:s Terburg, I:s I:s Sas, W:m feling - - - - - - - , J:n Finex, en N:s Bowijn, /in margine:/ Cochim den 2:en augustus anno 1732. — voorts werd aengebragt een brief van pannanij waarbij den residend van meeckeren nader versoek doet om zijn verlossing. — werden alhier mier brieven aangemaandag 4: d:o bragt, als van Coilang, Calicoilang en twee van Cranganoar behelsende de eeerste en twee Laaste niet remarquasels, ende tweede eenelijk dat den ragia van dat rijk op 't versoek van den trevancoorder zuyjdwaarts is vertrocken
Van Mallabaer onder dato 88:' april 1733. den 4:' aug:o vertrocken, en sulx amdier vorst te ontmoeten, werdende voorts nog een missive door den EE: agtb: heer Commandeur En raad gecaucheerd aan den vandrig Commandand tot Cranganoor ten geleijde van eenige behoeftens p:r gameldat heen versonden; denwel hdelen agtb: heer Commissaris wanter hendrix reverteerd heeden van Cranganaar, zijnde ontrend elf uuren toen sijn Edlle wierd ingehaald door denE: agtb: heer Commandeur onder 't gewoone eerbewijs van slaande trommels, vliegende vaendels, en het losbronder van het geschut gevende vervolgens het maniemend der Commissie en waorge verdere sComp:s belangen ter Custe mallabaar, Cannara, en wingurla in sijn geheel in handen van den E: E: agtb: heer Commandeur adriaan Maten over en vertrok nog dien selven avond wederom naar Cranganaar, omme aldaar instilte te gaan eeven, tot sig scheeps occasie presenteerd om naarbat:a te kunnen vertrecken; 'S morgens
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Smorgens wierd politique vergaderingge dingsdag den Caug: gehouden en in deselve geleesen hebbende de van de hoog jndiase regeering op 2: deser ontfangene missive dicteerende eene uijt het vaderland gemaekt groote veranderinge onder de Bestierders in India, en wel principaal van het aanstellen tot gouverneur generaal van sindia den hoog edelen heer M:r Diederik van Cloon, en soo mede dat tot diracteur generaal aangesteld waare den wel allen heer Michiel westpalm, onder meer andere ook nog dat den Edelen heer Commissaris wouter Hendrix sijne Commissariale affairen soo wel als 't geheele bewind van soeken diend over te geven aan den E: E: agtb: heer Commandeur adriaan maten, en sig gereed te maeken met eerste scheeps occasie na Batavia te gaan enz: werdende naer geEijndigde vergadering den EE: agtb: heer Commandeur van hooge erlaage Bediendens, zoo wel met den nieuwen gouverneur generaal als het aan varden der commissie
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 5: aug:s Commissie en oppergebied over de kusten mallabaer, tanara, en wingurlx niet groote toetuijging vergelukt, en alle heijl, seegen, en voorspoed vanden hemel toegeboesemd, middelerwijlet wierd een briefje van Chettua aangebragt dicteerende dat de zee Brunf het verleeden Jaar gewesen gat besuijden dat fortres nu weder hadde open gespoeld wierde nu 40. vaadems wijd, en met loog water drie voeten dier bevonden, Benevens nog andere huijselijke saeken; en nog een brief van Cannanoor, waar bij blijkt dat den 26:' der gepasseerde maand een soldaat naamens: Pieter loose van liberle Bij Ceulen waar gedeserteerd zoomede dat inde bhaaij leggende france Chialoup sig klaar maekt tot vertrek, endan nog dat naer alle apparentie den Cannarees sig oer niet lang meersal stil houden enz: 6:'  woensdag heden door den E: E: agtb: heer Commandeur en raad, een Circulaire missive vervaardigt sijnde ter Bekendmaking
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 making van het geene op 4:' deser staet g'annoteerd, zoo wierd deselve aende 13: subalterne Comptoiren als 6: naar de zuijd, en 7: naar de naard afgesonden met de volgende Bewoording. Aan de Restive opperhoofdeen Risidenten en Posthoudenderen Comp wegen Residerende tot Cannanoor, Barssaloor, Chettra, banganaar, Panuanij Paponettij Aijcotta Coilan, balicoilan Porta, Tengapatram, manibaarde en allepe. Eersame vroome nademael ons Bij missive vande hoog Jndiase regeering tot Batavia gedateerd den 6:' Junij I:o Leden Bekend gemaekt is, het ontslag vanden heer m:r diderik durven uijt het generale gouvernemend, mitsgaders dat door de Edele groot agtb: haeren 17:' in het vaderland, wederom tot het swaerwigtig ampt van gouverneur generaal haer is verkoren en aangesteld der
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 6: aug: den edelen heer ordinaris Raad van Jndia M:r Dideric van Cloon zoo werden uE: Bij desen daar van geadverteerd, op datse mogen weten wie sij voortaan voor haren gouverneur generaal sullen hebben te eeren respecteeren en gehoorsamen na Eed en pligt, ter tijd en wijle men gequalificeerd werd, tot de publicque voorsteelinge van welgem: zijn hoog edelheijd ende vermits alverder welgem: haar hoog edelens Bij voorm: missive hebben goed gevonden en geordonneerd den Edelen heer extraordinairs raad van Jndia en Commissaris deser Custe wouter hendrix op Batavia te laten komen, waar door dus de Commissie en het bestier van saker is overgegaan op den ondergetekende Command:r en raed zoosal sulx almede tot hun narigt moeten dienen om haare Brieven in den aanstaande daarna te rigten terwijl wij hier mede na groete verblijven /onderstond:/ uE: goede vrunden /(was getekend/ A: Maten
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. J:n J:k Werneck den 6: aug:o Maten, Dl Simonsz: - -. . . . . . . . . . , A:n Brugh Fs terburgh, J:s J:s Sas, Wm Teling. J:n Finer, N:s Bowlijn, en C: van meeckeren, /in margine:/ Cochim den 6:' aug: 1732. tegens elff uuren wierden ter gewoone plaatse naar klocken geluij soowel in de nederduijtsche als portugeese en mallabaarse taale afgelesen, en vervolgens geaffigeerd de Bhiljetten, wegens de verpagting van 'sComp:s domeijnen,/ en van het eijken Ellen maken en gewigten, luijdende het eerstgemelde als volgd. Advertentie men adverteerd en maakt een ijder bij desen Bekend dat de E: Comp: de Woensdag den 27. deser lopende maend augustus bij openbare afslag sal op voor den tijd van Een rond Jaar de pagten vande stadsherberg die derjurij enarrap tapperij, zoo binnen deser stede, buijten op de vlakte, op het
Van Op alla boer onder dat o 18:' april 1723. den 6: aug: het eijland Paijp in de fortresse Crangaroar, als ook die van Chettua, zoo mede de tabax pagt hier en tot Cranganoor, mitsgaders de Coilangse bhaaijs geregtigheijd waaromme een ijder die daar toe genegen mogte wesen sig ten voorsz: dage des morgens ten klocke agt uuren kan laten vinden in 'sComp:s Buijten thuijs over de vlakte alwaar de gemelte verpagting sal geschieden in middens dat een ijder sig sal konnen addresseeren aen den secretaris van Politie Joannes mooijaard, onder wien de Conditien Berusten, ten eijnde sig daar van Behoorlijk te informeeren ter narigt en observantie Ende het andere aldus. Dewijl den tijd nu wederom verscheenen is omme volgens Iaarlijx gebuijk alle ellen, maten, en gewigten tot voorkominge van vuijl gewin en oneerlijker randteeringe op nieuws tedoen eijken soo werd allen en Een ijgelijk van wat Conditie hij sij, soowel op Baijpin, als verder
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. — der op de eijlanden, vlakte, en binnen den 6:' aug: deser stede, onder 'sComp:s Iurisdictie woonende, die sig niet kopen en verkoper van allerhande wharen by d' ellen, maten en gewigten erneeren bij desen geordonneerd binnen 15: dagen gerekend vanden eersten tot medio zeptember aanstaande op de ordinaire vergader saal te verscheijnen ende de voors: elleen maten en gewigten aldaar door den geswooren eijkmeester ten overstaan van der fiscaal en twee gecommitteerdens op nieuw te laten eijken, met verbod dat niemand eenige valsche ongeeijschte mater, en gewigten onder het hem sal mogen hebben of Behouden, hebijsig met kopen en verkopen ernerende of niet op peene bij bevinding voor de eerstemael ses, de tweede twaalf reallen vangteren ende derdenerae, abitrale Correctie nevens verstek van hunne hand teeringe den tijd van drie Iaaren te verbeuren, en op dat dese ordre wel
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 6: aug: wel worde agtervolgt sullen de officieren en andere dienaren vanden geregte daarop nauw Reguard moeten nemen tot welstand van het gemeen alsoo men sulx Bevonden heeft te behooCochim den 6:' augustus anno 1732. (onderstond:) ter ordonnantie van den EE: agtb: heer Adriaan Maten Commandeur der Custe mallabaar, Cannara, en wingurla (getekend:) J:s Mooijaard secretaris voorts heeden, nog drie brieven gecarteerd als naar Chettua, Cranganaar en pannanij inde eerste geordonneerd eenige vermindering onder 't guarnisoen en voorts haar p:r Gancel en in houder vanden Channaa paunijsen residend Laurens Trogh toegesonden 2000. rd:s aan Cochimse fan: 50. gerepareerde snaphanen 5. d:o kratsers zijnde voorts nog volgens Cognoiscemend in zijn hauden voor branganoar 1000. rds:s Cochimse famins met den derden brief gaet gemelte trog naardie gem: residentie ren. —
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. residentie omdaar te blijven en doen den 6:' aug: op komen vander valetudinairen resident Dirk van Meecheren. heeden twee briefjes aangebragt namende: den 7: d:o donderdag van Coilang, en branganoor dog beij de van geen sonderlingen inhoud. heeden sijn ook twee briefjes aangebragt  8:e  vrijdag als een van Coilang, waar Bij de gefommitteerdens volhoop zijn dat der vorsten disfentien over drie dagen sonder verevend sijn, en dande peper contracten kunnen geslooten werden, en 't andere van Chettua ten geleijde van Een gamel met 90. Corgies koehuijden daar en tegen vier missiven afgedepecheerd, als een naar Coilang Beleesende ordre hoedanig het versoek van den peper pas te declineeren voorts aanmaning om nauwkeurig gade teslaan, en met alle industrie uijt te vorschen, en dit heen bekend testellen der Lands vorsten haare menwesen gedientens enz: de tweede naar tengapatnam, de derde naar
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 8:' aug: naar Cranganaar ende vierde naar Chettua alle van geen sonderlingen inhoud zoaals bij de munten. daarvan te Beoogen 9:' do saturdag wierd een brief van Cannanoor aangebragt met advijs dat de france Chial: dent:e deser naar veele ongemacken uijt de Bhaij was uijtgeseijlt dog genoodsaakt geweest weerterug en in 't gesigt vandat fort ten anker te komen, zoomede ontfaagt men een briefje van aijcotte zijnde het verschuldigde andwoord op de Circulaire 1a:  sondag is voormiddags inde gereformeerde kerk gepredict over de woorden uijt de spreuke Salomons op het ogste Capittel vers 14: tot 18: en's naarmiddags over matt:s 6: vers 19: zaamede een brief aangebragt van Coilang relatoerende het scheiden der vorsten, sonder dat de verkoopte ontmoeting geschied zijn enz:— 11:  maandag werden twee brieven aangebragt als Een van Calicoilang relateerende dat den ragia vandat rijk op den 6: deser
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. deser naar den koning van trevancoor den 11:' aug:o eenemaal nog vrugteloos ontmoed te hebben, wederom aan sijn hoof gereverteerd sijn, en het anderen van Chettua, relateerd dat volk van een nambiaar van Junemaka Pare polko met dat vanden tweeden aijnicoettij Nambeddij waeren handgemeen, en daar Bij twee man van den eerstgenoemde gequest geworden en volgens erlangde ordre 20: europeanen en 9: toepassen met haar volle geweer pr ganiel Cochimwaards versonden hadden, welke manschap ook heeden binnen dese stad gearriveerd en op de posten rond is verdeeld geworden, vervolgens nog twee brieven afgedepecheerd, als een naar Coilang, waar bij aen Coenraad abrahamsz onder scherpe termen gewaarschouwt werd valsche rapporten te mijden en gerecommandeerd, in vervolg van tijd sao wel de ontmoetingen als geheijme aanslagen der vorsten naauwkeuriger te bespieden, en dit hem te adviseeren; voerts
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 11:' aug: voorts gelast omme met de gecommitteerdens rijpelijk te overwegen, en haare Consideratie dit heen op te geeven, voor wien de groote apparentien tot Behoud der kroone scheijnen over te blijven, en wiens handen het vermogenste zijn tot de peper leverantie en daar Benevens of de signattijse koopl: haar jongste peper Contract hebben voldaen dan niet want vooren alEer men dat wist konden aan haar de Begeerde positive ordres niet werden Bedeelt, de andere naar porca zijnde van geen sander lingen inhoud. 12:' d:o dingsdag niets gepasseerd. — 13:  waersdag een briefje van Coilang ontfangen verseld van Een attestatie verleend door de onderkooplieden Coenraad abrahamsz: en willem vanden Berg aengaande eenige Crassers fuijker voor Ceijlon. 14:  donderdag zijn twee briefjes ontfangen als waar van Cranganoor en panuanij x van de eerste van geen sonderlingen inhoud
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. inhoud is, enden 'tweeder werden door den 14:' aug: den vercosten indispoosten resident Dirk van meekeren aangebragt verseld van een liquid transport door hem gedaen aen zijn vervanger laurens Trogh.— werdende drie briefken afgedepecheerd vrijdag  15: d:o als eennaar Colombo aen den wel edelen heer afgaande gouverneur en ordinaris raad Stephanus versluijs Benevens denraad met versoek vroeg tijds scheeps occasie aande hand tesenden waarmede den edelen heer raad extraordinair van india wouter hendrix met sijn fomilie naer Batavia kan getransporteert werden, den anderen naer tutucorijn ten geleijde der voorm: Ceijlonse pampieren, en een derde naer Cranganoor raekende eenige huijselijke saken. twee briefen werden aangebragt sijnde saturdag, 16:een van Cailang met ad vertentie dat den naijk van madura dreijgde met een groote magt in't trevancoorse
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. dat 16:e aug: te vallen Een daerom dien vorst en den Calicoilansen ragia, sonder dat de tot affapiatie der tusschen den Calicoilangsen ragia Eenden prins fluctueerende onlusten; verwagte nadere ontmoeting konde geschieden, ijder sig met een stille trom naar zijn land begeven hadde, en dat de gerugten liepen dat den koning, naar het onna feest dan wel in de maand september den prins op het lijf sal vallen, voorts datse beijde even vuurig waren tot het maeken der Contracten en het ontfangen der geschenken, en peper peper pas, dog dat naar haere gedaegten, en om de veele g'allegueerde redenier het vrij het Beste waere sig te addresseeren aanden koning niet verdere aanthooning van 'sprincen onvermogen ender nairos meerdere liefde tot den koning dan tot den prins enz: nog aantoonende dat de signattijse kooplieden op haare Jongsten
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. . jongste Contract nog ten agteren staen den 16:' aug: 111595: lb: peper de tweede brief van Cranganoor spreekt van de aldaar zijnde werklieden, met versoek van onderregting aangaande het afgeven van kostgelden aande ambagtslieden Smorgens inde nederduijtsche gerefor sandag  17: d:o meerde kerke gepredickt overde woorden Johannes 9: vers 1. tot 8. en naar geiisdig den gods dienst vergadering van politie gehouden en Conform dat besluijt een missive naar Coilan afgevaardigt, waarbij de ministersen gecommitteerdens gequalificeerd werden, omme met den koning Signattij de peper Contracten te sluijten en aan dien vorstook afte geven de ordinaire schenkagie enden peper pas dog onder dien mits, dat sijn hoogheijd sal moeten Belooven Een opulenter aanbreng van dien kort te Besorgen en alle voorvallen de verhinderingen daar in te keer t'gaen 'Snaarmiddags waerende text genomen uijt
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. den 17:' aug: uijt mattheus 6 vers 10: zoomede wierden nog twee briefkens aange bragt als een van Chettua met berigt dat palpatnaba aldaar een ola vanden sammorijn hadde aangebragt, waarbij dien vorst versoekt om vrije passagie voor parthije nelij en rijs, voorts waar dien briefdrager naar de stad vertrocken; versoeken te mogen onderregt werden wat aandenselven bij retour voor andwoord dienen tegeven dog de andere van Cranganaar Behelfd niet van Belang. 18:' d:o maandag twee briefjes ontfangen als een Coilan, en 't andere van Colicoilang dicteeteerende het eerste dat een seeker veld overste vanden koning van trevancoor begind te rooven ende Coilangse nairaste plaegen zoomede dat volgens de Boeken den op falicailan gewese residend Iohannes Batta op zijne administratie te kort komd f24910. 5. 8. ende het Laaste dat een Brauunne
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Bramine vanden koning van trevan, den 18: aug: Coor aan 't Calicoilanger hof waere gekomen, en aldaar nog, geen andw: erlangd nopens het agterstal vande Beloofde penningen. werd een briefje aangebragt van pandingsdag, 19: d:o nanij waarbij consteerd de minnelijke receptie van den koning sammorijn en andere groote vandat rijk, soo mede een van Clettua ten geleijde van 90. Corgies koe en buffels huijden p:r gamel dit heen gesonden, en daar tegen twee brieven afgevaardigt, als een naar Cranganoor beheesende eenige huijselijke soeken, en Een naar Chettua in andwoord op den haaren op 17:' deser en 2. andere alhier ontfangen met ordre soo palpatnaba andwoord begeerde hem beleefdelijk naar Cochim overte wijsen, paijencherij naijros neef vlegende in sollentien doen sesseren Item den oppersten bijde pagood tot triporatie voor alle in alles te bevrijden enz:; werd een brief van Cananoor maardag  20: aangebragt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 20:' aug: aangebragt med advertentie dat de regentinme vande Basaar in haere verlegendheijd den residend heeft laten roepen, en voorgehouden zoofde E: Comp: haarnu niet volgens belofte hulpe toegebragte tegens den indrang der Connaresen sij geheel geruineerd soude werden, en haar daar tegen voorgehouden zijnde dat zulx nooijd aan haar was Beloofd geworden, en Bovendien soo hadde sij regentinne, haar edelens ongunstige sig, op denhals gehaald door het violeeren der contracten met haare voorsaeken en adiragia aangegaan principaal wegens de Cordamom leverantie die Beloofd was aan niemand anders te sullen laeten geschieden dan aand' EComp: die egter moest aansien dat andere natien daarmede schoot gingen enz:, jtem dat die Negentinne toten aange nomen en ook ordres gesteld hadde gelijk twee geannexeerde Copia alas aanthoomen den Cardamom alleenig aan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 aan de Comp: te moeten leveren in den 20:' aug: hoope datse daardoor wederom de gunst der EComp: soude winnen enz: het verdere effect van dien aan den tijd overlatende werd een briefje van madilagam donderdag  21: d:o aangebragt, waarbij de opsienders versoek doen om naerde stad te komen hun reekening afte leggen en Een briefije van Cranganaar meedende dat het werk aldaar Begind voortte schieten. — Een briefje gedepecheerd aende Corporaals vhij dag  22:tot madilagam waar bij haar gisterig gemeld versoek werd geaccordeert. werd een briefje van Cranganoor aan saterdag  23: gebragt waarin niets notabels te vinden Smorgens is de gemeente der aeder sotrerdag  24: duijtsche gereformeerde kerke anderwesen geworden uijt de waarden van den 24:' psalm vers 7. tot 10: en 'S naermiddags matt:s 6. vers 14. werden 2. briefjes aengebragt als Mtaandag 25: Een
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 25:' aug: een van Porca en het andere van panuanij, zoo ook twee Brieven gedepecheerd als een naar Chettug enden tweeden naar panuanij sijnde alle vier van geen sonderlingen inhoud. 26:' d:o dingsdag werd afgevaardigt een missive naar Cranganoor en een d:o naar porca beijde geensonderlingen inhoud behelsende zoomede wierd een briefje aangebragt van Calicoilang eenelijk gerigt ten geleijde eener ala vanden ragia van dat rijk, en welkers inhouden kan gesien werden bij het Jnlandsche dagregister van hedigen datum 27:'  waensdag 's morgens vergaderde leeden van den agtb: politicquen raad deser stede op de saal voor de ordinaire raad kamer, en hebben aldaar naer volgens het dictum der geaffigeerde biljetten naer gedane omroep en klocken geluij in't openbaar bij afslag aande meest biedende verpagt, de naar te noemene geregtigheden, waar bij mede aangewesen werd hoe veel deselve dit volgende Jaar rendeeren sullen, en wie
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. wie dat kooper is gebleeven amentlj: den 27:' aug:o Ao 172. A: 173 meeden minder stads herberg afgeslagen van r:s 300r d:s 100. 100. —. —. de binnen pagt d:o - - - - -  2200 1200. 1450. 250. —. de pagt op de vlakte buijten desesfted  600  100. 140. 40. —. d:o teijland baixin - - - -  500.  100. 100. —. —. cranganoor. . .  500 135. 112. — 23. Chettua. . . . . -  600 245. 200. —. 45. de tadap pagt binnen de sorster 1000 325. 450. —. 75. de foelangs blais geregtigh: afgeslagen van 25000. fan:s ragias 9960. — 9895 2187/5: 16 2/5 — 28 1/5. Somma Rds 560 2/57282/. 290. 163 2/5. 't minder van het meerder gedetraheerd Sijnde - - - —. 5602 1/5. 163 3/5. —. Sooblijkt dat d' EComp: desen jaaregenom deet d:s 126 /5 126 1/5 — werd: Bij een Briefje van porca bekend danderdag  28:' d:o gemaekt dat den posthoudende Corporaal tot allepe overleden is, en daarop werd een briefje naer gesegde residentie afgevaardigd, met bekend moeting een ander Corporaal met 6: nieuwe toepasse soldaten naer die post gesonden waeren, en daerom de daer geweesene manschappen maar afte danken. is voor de middag vergadering van Juftitie vrijdag 29: gehouden
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 29:' aug: gehouden geworden / tegens den avond Bekomd men Benoorden deser stede stadt eeen schip in't gesigt. . 30:  saturdag 's morgens rapporteerde den vlaggeman dat moen een engels scheepje op de Buijten rheede ter anker was gekomen En den Capitain aende wal komende, antwaarde men dat het scheepje genaemd wierde de Carolina den Capitain Thomas Widdel enden suppercarga masseij 't scheepje is groot 250. tannen bemand met 50. koppen en gemonteerd met 10. p:s kan omkamd van Bombhaij de wil hebbende naar Bengalen, van Cranganaar werd een brievje aangebragt van geen sonderling inhouden van psa Een Briefije ontfangen van 't Coilangs opporhoofd Coenraad abrahamsz: ende onderkooplieden Jacob De jong Junior en willem van den Bergh, waarbij te kennen geven, datse conform de nevensgaande twee Contracten met de kooplieden vanden Ragia signattij den poele de Bariatte Benevens den goerix
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. goerip van trevancoor haere Commis den 30:' aug:o sie tot Corlang ten eijnde gebragt hebbende, sig vervoegd hadden naer Peza, en wijlse aldaar doorde koninginne demartha in haare voornemens wierden tegen gehouden, tot dat die vorstin eerst een peper pas, en geschenken als andere vorsten erlangde, ten welken fine een ola gesonden hadde, welkers Copia den Brief verselde soo waeren de gecommitteerdens naar balicoilang gegaen, om aldaer haere Commissie uijt te voeren en aangaande voorsegde de marta nadere ordres afte wagten, en dat Coenraad Abrahamsz sig wederom naar Coilang hadde begeeven werd een brief naar Coilang gesonden sondag 31:' d:o en daarbij soo wel aan die Bediendens als per ola aande koninginne wegens de peper pasce op nonqualificatie g'urgeerd, en gesegd dat over naarbat:a waere gesz: intusschen is Coenraad abrahamsz: gequalificeerd geworden met sijne raade het peper Contract met
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1735 den 31:' aug: met de kooplieden van de marta maar tesluijten en aande onderkooplieden Dejong, W: V: den Berg werd sulx p:r Copia van dien brief tesenden, Bekend gemaekt met verdere ordre Soodra op Calicoilang, Caliacatta en porca gedaan werk pudaan hadden gekreegen dit heen te konnen om rapport van haar wedervaren te doen sijnde voorts heden naar gewoonte den christelijken gods dienst in de gereformeerde kerke deser stede gecelebreerd geworden met de verkondiging van het woord des heeren en zulx smorgens uijt exhesen 2. vers 12: en 13: en 'snaarmiddags uijt maats 6. vers 11. — Eersten September Maandag werdeen briefje van Chettua aangebragt in andwoard op de onse op 19:e van hal hier dat heer gesz: d:o met Bekend marking dat den pattere nog geen nader instantie om licens tot vervoer van eenige nelijis komen doen, item
Van Mallabaer onder dat: 18:' April 1733. item een Briefje van Calicoilang den 1. ' Septemb: doorde gecommitteerde onderkoopl: Jacob Dejong en willen van den Bergh geschreeven ten geleijde van een getroffen contract met de kooplieden uijt het rijk van Calicoilang met verder advertissemend dat den trevancoorder den falicvilangsen Ragia wel Erkennen voorkoning van trevancoor Coi en Policoilang de martha en Carembalie met dien verstaende dat hem trevancoorder van moest adopteeren tot kaar prins over alle dierijkeen dat den Calicoilangsen ragia seer gaarne over dit poinct mondeling dan wel door sijne ragiadaars met den E: agtb: heer Commandeur wilde raadpleegen nog een Brieff van porca Behelsende uijtvoering van het van hier geordonneerde op 28:' der gepasseerde moond, en aangaande de restanten Beroep sig op het rapport der geCommitteerdens die den generaelen opneem aldaar te doen een beg in hadden
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 1:' Ooptb: der gemaekt, soomede is een Brief afgevaardigt naar Cranganaar waar Bij gevoegd is een Cognoiscemendje van het gene den schrijver op haaren eijsch reeds ontfangen hadde, en onder desselvs opsigt overgesonden wierden; 2: d:o Dingsdag werd Bij een briefje van tengapatnom op heeden aangebragt g'adviseerd, dat der engeesen tweeden van anspanga sterk Begon te woelen in den lijwaat handel reets 1000. reaalen in vaar uijt verstrecking hebbende gevieerd, sogt nog meer door groote schenkagien haaren handel te stijven, volgens ogen scheijn waeren egter de onthalingen nog sober vervolgens zijn van hier drie brieven afgesonden als naar porba, Chettua, en Cranganoor zijnde alle drie van geen sonderlingen, inhaud. 3:  woensdag werd aangebragt een brief van Coilang met advijs dat onder ult:o aug:s drie saldaten waeren gedeserteerd en naar de engelsen tot onsjenga overgelopen, en Een briefje van pannanij dicteerende
Van Mallabaer onder dato 18:e' April 1733. dicteerende dat den koning somma den 3:' Septb: rijn, solastrij en sottatte; Benevens de hoofden van Cartadawil met de vrouw regentimme vande Connanoorse Basaar een alliance tesomen hebben geslooten, omme met hun geconjungeerde magt den Cannarees tegen te gaan, voorts dat de gerugten wilden als off den Connarees den Engelschen op ansjenga een visite te geven g'intentioneerd, waere. Laet toe deser rheede anker druijven het donderdag, 4:'engels scheepje De Robbert Gallij, werdende gerecommandeert door Capitain Walter Grant, is Groot 148. tonnen voerd agt stucken, en bemand met 30: koppen de wil hebbende naarbengalen, komende nu van bombhaij Sijnde in't laeste vande gepasseerde maend maij uijt Persia geseijld den Capitain voor nieuws mede bengende 'tgeene dit volgende relaak dicteerd. Relaas Gedaan door den
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 3:' septb: Den Engels Capitain Walter Grant voerende 'tEngels scheepje de Robbert Galeij, Sijnde daar mede op Gisteren ter deser rheede ten anker gekomen. Den Capitain Waeter Grant relateerd den 9:en maij onderstijl met de gewaamde noemde galeij in persia gearriveerd dog ook den 16:' daaraan weer vertrocken te sijn naar Bombhaij, en als nu met de openbaard alhier passeerde ende wil hebbende naar Bengale te stevenen. op sijn vertrek vangamronse rheede hadden aldaar nog drie hollandse scheepen gelegen de namen waaren hem vergeeten; wetende voorts aangaande dito scheepen niets anders teseggen dan dat laaste de windhand, den 15: of 20: april aldaar aangekomen : en op het selve 3. dagen voor arrivo op de gamronse rheede den onderkoopman Jacob Schoorer overleeden sij, item dat kieltje aangelegt te sijn drie weeken naar sijn vertrek naar Bassura testevenen, sonder meer;— aangaande
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. aangaande de Bediendens vande Comp: den 3:' Septb: tot gamron, soo hadde hij den handen heer de Cleen en verdere raads persooren in gesondheijd gesien. En Belangende den inlander Betuijgd dat de persiaanse vreede reed den turk Bekomen, egter Sipahan weer een aanstood geleeden hadden doar Sebeeren pretendend die sag voorde naaste erfgenaam te sijn coulgerende een aanhang van ettelijke grooten Bekomen hebbende met een magt van 6. â 7000. man Spahan vermeerd hadde Srn aftelopen dog nog tijdelijk ontdekt, ende rebel ligers meest in de pan gehakt, ende rest verstroogd geworden zijn, en nu alles in dat rijk in rust waare, en reets Bespeuren sij dat in rust waere, en reels bespouren Sij dat de negotie aldaar wederom Begon op tesuijken, hebbende voorts in sijn kort aanwesen aldaer niets remarquabels gehaard. Jnden tijd dat nu op Bombhoij geweest waare hadden de Engesen 120. man naer
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 3 Septb: naar Souratta tot Besetting haaren Lagie gesonden omdat aldaar uijt eenige verschillen tusschen den gouverneur g van het fort enden gouverneur vande stad een openbaaren oorlog ontstaan waere, en dat indien tijd de hollanders eerst de parthije vanden gouverneur vande stad gehouden en daar na op aanraden van de kooplieden sig gewend hadden naar deseijden vanden gouverneur van het Casteel, en daarom vande stads gouverneur waeren belegerd waar geworden, naar egter naar over en weer eenigen tijd op malkander geschooten te hebben bevrijd sijn geraakt vermits den gouverneur van't Casteel triumpheerde enden anderen uijt de stad verjaagde en sijne aanhangers verstrooijde, waar naar alles wederom in vreede hersteld, enden broeder van den gouverneur des Casteels tot gouverneur derstad geworden sij, indie aptacque hadden de hollanders eenige doodden gehad, dog het getal waare hem
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. hem onbewust dog weldat eer den 3: segtb: der dood geschootend 'sComp:s maakelaar geweest waare voor het verdere weet denselven geen nieuws Aldus gerelateerd inde stad Cochim den 5:' Septemb: anno 1732. (onderstond:) Imkomisse van mij (getekend:) J:n j:o korgens, E: Clercq (lager (doar vertaling van mij (getekend:) F:s Carel muller van Coilang werd een briefje aangebragt dicteerende dat een der gedeserteerde soldaten hadden weederom gekreegen en benevens nog een basschieter den welken de wil souden gehad hebben om mede te deserteeren inde boeijen opgeslooten, zoo mede een briefje van Calicoilang vermeldende den generalen op neem soowel als het sluijten van Een peper contract aldaer volbragt waere. werd aande Calicoilangse bedien, Vrijdag 4: d:o dens per missive geordonneerd twee arrestanten wel versogt met 'scorte pr monsjouw herwaards tesenden desen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1723. 6 den 4:' Septb: desen voormiddag is vergadering van Justitie en ook van polibitjelhouden het geresolveerde daar in is naar te gaen Bij de motulen van hedigen datum voorts werden aangebragt twee Briefjes als een van pannanij en Een van Cranganoor, sijnde beijde van geen sonderlingen inhoud tegen den avond reverteerd de onderkooplieden Jacob De Iang junior en willem van den Bergh overleverende van haare uijtgevoerde Commissie 't volgende rapport Schriftelijk Rapport Gedaan en overgegeven aanden E: E: agtb: heer Adriaan Maten Commandeur en opper bevelhebber ter Custe mallabaer Cannara, en wingurla &:a nevens den raad doorde onderkooplieden Jacob De Iong Junior, en willem vanden Bergh, van hare Commissie nade Zuijder
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Zuijder Comptoiren, den 5: Septb: Coilan, Calicoilan Pera Calicatte, en Porca, in het sluijten vande nieuwe Peper Contracten Soo als hier hier onder van dag tot dag aengewesen werdt E: E: Agtb: wel Gebiedende Heer en Heeren. Sondag den 3:' Augustus des morgens sijn volgens besluijt in rade van politie op den 23:' Julij J:o leeden de ondergetekendens van Cochim vertrocken, versien met uE E: agtb: gerespecteerde Jnstructie met en Benevens een Copia Coilangs Briefje en ola vanden gewesen Signattijse koning als mede extract resol: alles tot onser gehoorsamen narigting mitsgaders een eeijste der naar maer Beschreeven schenkagie goederen desen Jare voor de zuijder vorsten en peper marchiandeurs geprojecteerd als; voor
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1738 den 5:' Septemb: voor Den koning van Cali coilang Nevens Desselvs hoffds grooten 3. – @ roodschair laken f 6:16: 15. de er f 20. 11. — 1. – p:s boutidaar Zourats N:o 1. kost - - -  62. 16. — 12. –  mohonbangs enk: â f 2. 4. tps - - - - -  26: 8. — 4. –.  Chianderissen. - . .  4: 16. 6. . . . . .  19. 5. 8. 10. –  chianderwanijs - -  3:13: 7.  —. -.  36: 14. 8. 9. -  roedewanijs - . - -  4: 1. 4.  - . .  36: 11. 8. 4. –  ragiabanijs - - - . .  4: 17. 5.  . - . - . 19. 9. 8. 2. –  armosijnen dubb: Beng:  11. 14. 10.  - - - - 23. 9: 8. 6. - lb: foelij ofte macis â 11. ¼ stuix: lb:3. 7. 8. ps garieffel nagulen â 6 5/8. stver:s 'tlb.  2. 13. — 8. — 6. —  noten muschaten  1 3/16.   - -  —. 9. 8. 25. — Sandhand. . . -  9 7/16.    11. 16 — 125. –  poeijer suijkerkosten  - - - - - - . - - .  11. 9. 8. 4. – ps bandenoes â f 6. 2- tps - - - - -  24. — 8. —¼.  Saleepoeris tot afpacking kost - ; - - - - -  1. 3. —. f300. 4. 8 f 54. 2. 8. Transporteere
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — f 284. 13. 8. f 517. 6. 8. Voor den Coning Signattij Goerip van trevanboor, en Pola de Bariatta. 1. p:s bautidaar zourats n:o 1. kost - - . . . . f 62. 16. —. 12: — p:s mohonbanijs Erk: â f2. 4. tps - - - - - - -  26: 8. — Chianderwanijt â f 3. 13. 7 p:s  36. 14. 8. 10. — 6. – roederwanijs - - - - -   4. 1. 4.  24. 7. 8. 19. 9. 8. ragia banijs - - -   4. 17. 5.  4. 4. — chionderissen. - -   4. 16. 6.  19. 5. 8. 2. – armosijnen dubb: bengaals â f11. 14. 10: tp:s - - - -  23. 9. 8. 6. - lb: foelij. - -. â 11¼ stver:s tlb: - .  3. 7. 8. 5. —  nagelen. .  6. 3/8.   - - .  1. 13. —. 6. —  noten. . .  1 3/16.   - - -  —. 9. 8. 9:9. — 20. —  zandehoud - -  9 7/16.   - - 125. —  paeijer zuijker kosten - - - -  11. 9. 8. 20. 11. — 3. —. @ roodschairlaken â f 6. 16. 15 d' E4. — p:s bandenoes   6 —. 2. tp:s  24. — 8. 1. 3. 1. —¼.  Salempoeris tot afpaking kostvoor de Cooplieden van Coi- en balicoilan. — 5. — p:s mohonbanijs enk: â f 2. 4. 'tp:s f 2. –. chianderwanijs - - - - a  3. 13. 7.  5. –  roedewanijs. . . . . . .   4. 1. 4.  18. 7. —. 5. –  ragiabanijs. - - - - - - -   4. 17. 5.  20. 6. 8. 3. —  ragiabanijs - - - - - - - 4. 17. 5.  14. 12. —. 3. —. lb: foelij. . . â. 11¼. stver:s t. lb: . . . . . 1. 14. —. 5. —  nagelen.  6. 1/8.   - - - 1. 13. —. 2. —  - - noten  1 1/16.   - - .  —. 3. —. 27. —  Landelhoud  9. 1/16.   - - -  12. 16. —. — ¼. p:s Salemp:s tot afpacking kost - -  1. 3. —. f 91. 6. 8. f 187. 6. 8. Transporteere - - f 676. 4. 8 f 1259. —. —. Pr Transport. . . . . f 300: 4: 8. f 554: 2. 8. 9. 13. — 11. —. —.
an Mallabaer onder dato 18:' April 1733. f 676. 4. 8. f 1259. —. — Pr Transport - voor de Cooplieden van pesa 1. — ps fagia banijs kost - - - - - f 4. 17. 8. 1. — roldewanij - - - -  4. 1. 8. 4. —  mohonbanijs â f 2. 4. - sp:s - - -.  8. 16. — 1. —  Chianderwangjs kost - - - - -  3. 13. 8. 1. — lb: boelij - - -  —. 11. 8. 2. —  nagelen â 6 1/8. stver:s 'tlb: - - - .  — 13. 8. 1. —  noten kost - - - -  —. 1. 8. zandelhoud â 9 3/16 stver:s 'tlb:. . . .  3. 15. 8. —¼. p:s salemp:s tot afpacking kost - - - 1. 3. — 60. 18. 8. f 27. 13. 8. f Harde Cooplieden in woonders van Parta quapellij of Bettemane en onderdanen vande Ragia de Martha in namen ananja Peroenael Cettij, nagre eggedam en narra Pooij. — 2. — p:s roedewanijs âf 41. 4. tp:s - f 8 2. 8. 3. —  mohorbanijs   2. 4. —. . . .  6. 12. — 2. — chianderwanijs   3. 13. 7. -. . . . 7. 7. — 1. — lb: foelij - - kost- - - - - -  —. 11. 8. 2. —  nagelen â 6. 5/8. stver:s 'tlb:. . . . . .  — 13. 8. 1. — noten kost - - - - - - - - -  —. 1. 8. 6 sandelhoud â 9 5/16. -  - 4. 5. — — ¼. p:s salempoeris tot afpacking kost - - - - - 1. 3. — 28. 16:—62. 12. 8. voor den Porcassen mandagattij Goerip. Chianderwanijs â f. 3. 13: 7: p:s 7. 7. — roederwanij - - - -   4. 1. 4.  - -. 8. 2. 8. mohonbanijs - - -   2. 4. —.- 8. — lb: sandelhoud. - - -   9 13/16. stver:s tlb: 8 3:15:8 Voor de pper Contracten aldaar 7. — p:s mohonbanijs enk: â f 2. 4. tp:s. . - f 15. 8. —. 1. —  chiauderij kost - - - - - - - - - - - - 4. 16. 8. 2. —  chianderwanijs â f 3. 13. 7. - -. .7. 7. — 2. —  roederwanijs - -   4. 1. 4. . . .  8. 2. 8. 1. — lb: foelij kost - - - -  — 11. 8. 2. —  nagelen â 6 5/8. stver:s 'tlb. - . . .  — 13. 8. 1. —  noten kost - - - - - - .  — 1. 8. 8. —  sandelhoud â 9 1/16. - 3. 15. 8. salempoeris tot affpaking kost - - -1. 3. — 41. 19. —f 82. 7. —. Somma - - - f 798. 6. — f1500. 7. 8. 2. — 2. — f 23. 13. —  35. 9. 8: maandag
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Maandag den 4. d:o quamen om 10:' uuren den 5:' Segtb: des voormiddags tot porca te arriveeren alwaarde Coelijs wat gespeijsigt hebbende wederde reijse voortsettende en ringsdag den 5: d:o des savonds stapten wij aande laijde waer aanland en vervolgens begaven naar 't fartresse Coilan, dag daar den 'tlaad was konde men niets ondersoeken maar lieten het Berusten tot woensdag den 6:' d:o wanneer menden toolman alsoo ons Berigt is dat den verdreven koning sig onthield 4. uuren van hier sijnde een plaats alwaar hij een parkpaltijs heeft gen:t Promonade / sondom denselven Bekend temaeken onser aankomst alhier, dog sijn hoogheijd betuijgde sijne blijtschap daar over en liet daar gem: tolk ons versoeken het peper Contract met hem aantegaan alsoo hij den regten kroon Besitter is van 't rijk signattij en schaan nu voor een tijd, sijn setel missen moet, egter vertrouwende was deselve binnen korten weder te heewinnen enden prins van dat onwettig: Besit te dunoveeren
Mallabaer onder dato 18:e April 1733 Van den 5:' Septb: dimoveeren die thans nog ingem: rijk sijnde het vermogen niet en heeft van een eenige koil peper aande EComp: te doen leveren, dog voor en al eer sulx geschied, verklaarde desen. vorst dat hij door sijn koop lieden den peper tot kleen aijwicq een uu, off saijde waar een half uur van 't fortresse Cailang gelegen sal Laten Brengen, wanneer versogte dat door d' EComp: mogte werden geassisteerd met 10: â 12. militairen ter verdere aandraging vandien hare omgeciteerde festing, en omdaar door voortekomen heenige verhinderingen die voorm: prins daartegen mogte komen in 't werk te stellen dag wij gedenken dat hij de hardiessen niet sal hebben omsulks te durven onderstaen, en daerom heeft men ooknodig geagt ons onder uE: agtb: wijser oordeel te verklaren dat het Bestwas niet meergewaagde verdreven koning te Contracteeren die
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. die door zijn goede Consuites altijd den 5 Septemb: Betoond heeft niet alleen te wesen eeen ware Bondgenood vande Comp: maar ook in voorige Iaaren sijn gemaakt conserten voldaan te hebben excepto dat van't lopend Iaar en dat is eenelijk door den thans regeerende prins toegekomen den Calicoilangsen ragia is meede volgens Berigt van voorm: tolk ter voorm: promonde en heeft in kortelings een gesprek gehad tot manandi geeegen een half uur van Cottattecarme met den trevancoorsen vorst en koning Peritalij expres bij den anderen gekomen, om de saken 't rijk Signattij aangaende 't assipieeren maar ter gem: vergadering is daer niets anders voorgevallen als 't uijt stellen Jaarer naderelij een komst tot Coilan Sima, alwaar den trevancoorder en peritallij twee â drie dagen vrugteloos de wagt hebbende ider haren weegs, vertrocken, zoo dat deschielijke scheijding van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 5:' Septb: van gem: vorsten 't Beslissen der sakelijkheden onafgedaan is gebleeven, gevende door haar iederhoofdig seggen endoen een groot naderken, maar die haar mendes weet Beloofd Sig unde sorloose slaap niet telaten wiegen en heden aiet men een Brief aan uEd: agtb: afgaen ter Bekendmaking wat hier na onstkomste verrigt is; donderdag den 7:' d:o wierden wij naeder verstendigt dat de regeering in 'trijk van signattij wel ten besten voorden koning veranderen souhier van en ook van 't vertrek van den anderen trevancoarder Peritallij en Calicoilanger isheeden eerst aan uEE: agtb: schuldpligtig kennisse gegeven alsoo het vertrek van voorm: trevancoorder endenragia van peritallij gisteren Laet inden avond is geschied Vrijdag den 8: d:o Saturdag  9:  niets naaewaardigs voorgevallen Sondag  10: maandag  11: d:o depescheerde men aan uEE: agtb: onse geringe schrijvens van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 van hedigen datum. Dingsdag den 12:' d:o niets voorgevallen woensdag 13. '  ontving men met veel agting uEE: agtb: geagtschrijvens. donderdag den 14:' d:o liet men een brief aan wEE: agtb: afgaan waar in w'anse Consideratie hebben gegeven wegens 'tsluijten eeneer peper Contract ende sulx na de geEerde ordre van uE: agtb: seggende gelijk is, hier vooren, ook ter nerer gesteld is, dat den Signattij vastelijk voorgenomen heeft den prins op't lijff tevallen wanneer de anafeest op den 2:' deser een aenvang nemende sal wesen gecelebereerd en verstreecken, omdaer door Bevrijd te wesen van Een Betaling die sjaarlijx daar den regerende koning moet afgegeven werden tot soldij der maijros Bedragende Sircum een somma van 6000. ragias of rd:s 1920: — vrijdag den 15:' d:o niets voorgevallen. Saturdag  16:  berigte ons den volk dat dem sekeren talewaij of velt overste den 5:e Septemb: van evallen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 5:' fetb: vanden trevancoorder tot assistentie vanden prins aldaar gelaten sig op Coilan Sima, nu een Langen tijd heeft ophouden, met Stroperijen principaal omtrend de Signattijse naijros en andere onderdanen meer van zijn hoogheijd Na dat selfs sijn hebfugt soo volstrekt en groot is geworden dat gisteren niet ontsien heeft van Jderhuijshouding een parra reeij telaten afvorderen voor sijn paarden die beter naesels gelijken Edog dese onwettige pretentie hebben Sijlieden niet willen naar komen omdaar door niet te vallen aen een servituijt waarinne sij niet gehouden waren, en heeft desen vet overste mede een voornaem ragiadoors vanden prins op een gelt Boete van 5000. ragias gesteld waar door het volslagen blijkt dat zijn gedaente meer sterkt om sijn Beurs te vullen als den prins te assisteeren, en waar door hij de gemoederen van Sijne vafalien
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — vrsalen oet aarselen, en Laten den 5:' Septb: haar geneijgtheijd meer Blijken tot den koning, uijt welk een een ander men volstrekt jets goets voor sijn hoogheijd moet verwagten, en sond mede een Briev aan uEE: agtb: af. maandag den 18:' d:o niets aantekens waardig voorgevallen. dingsdag den 19:' des morgaar middags om 4: uuren ontfing men uEE agtb: g'agt schrijvens vanden 17:' deser waer op men momonteel den tolk naar den koning Signattij Land, om Sijn hoogheijd te preadverteeren d' E: Comp: genegen was een Peper Contract met zijn hoogheijds Coopl: aente gaan, maar dat sulx niet hooger sal Bedongen werden als tot 12¼. ducaten voor het Candijl daar sijn hoogheijd op staadmaker moet, wanneer men de gewoone 0 ligke schen kagie en peper pas ook afgeven sal:; vrijdag den 20: d:o quam den tolk die gisteren naar den koning uijtgesonden was; ons
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Van Textb: den ons oonkundigen dat de Cooplieden op morgen ter deser fortresse sullen komen om't contract te vernieuwen, mitsgaders die van Coilan Sima op over morgen. — draderdag den 21:' d:o heden vrugteloos na eerstgewagt hebbende kreeg van Sijn hoogheijd eenola waar Bij denselven ons te kennen geeft dat de Eaapl: wel naar Beloften souden afge-komen sijn, maar terwijl haar voorgehouden is, de Prijs van 12¼. ducaten P:r Candijl, hebben wij haar onwillig getoond, en met een tekennen gegeven dat Sijlieden den peper daar voor niet konde leveren eens deels om de duurte en slegte gewasch en ander deels dat gem: Swarte corl genoegsaam door diverse Particuliere kooplieden diep in't land waonende na ansjenga mitsgaders verder na de Cust vervoerd word dog dat gen: ragia zijn Best soude doen in't aanstaande Jaar den prijs vandien Corl soo veel mogelijk te fariecteeren, waar
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733: op goedamnee men dan goed gedagt heeft den 5:' Septb: heeft nog heden avond zijn hoogheijd bij ola Bekend temaken dat op gedane Beloften de Rijs op 12. ducaten sal gelaten werden dierhalven dat sijn hoogh:t de marchiandeurs op morgen geliefde aftesenden, Blijkens de gewisselde olas dien aangaande deser annex. — vrijdag den 22:' d:o quaeen de Coopl: van den ragia Sigrattij verselt van twee fijner hoogheijds ragiadaar's Binnen deser fortresse de gewoone Complimenten over en weer afgelegt Sijnde hielden wij haar voordat de EComp: nu genegen is met sijn hoogheijd een Contract aante gaan schoon den prins tot nog onwettig 't Besit heeft von heet Sigrattijsrijk endat men dierhalven niet en twijffelt off de presente gesteldheijd van het selve sal Binnen korten een ander vertooringe komen tegeven, waarop Sij Beraamd dat daar niet aan te twijffelen is, en wij gaven daarop gem: Cooplieden te kennen dat men Iegenwoordig 't saudije goede droge en wel uijt geharpte peper
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 5:' septemb: na volgens het aangeschreeven aenden koning wel sal Contracteeren tegens den prijs van ao pass:o namendlijk 12½ ducaten, maar dat sij dan ook niet moesten manqueeren het agterstal op het oude Contract binnen Cortenj te vereffenen en dan ook de volle leverantie vanhet accoord voor het aanstaande jaar, te besorgen 't welk door haar bereijtwillig aangenomen:) en Beloofd sijnde diende sij wijders op onse recommandatie (dat het agterstal op het Iongst Contract, nergens anders daar veroorsaakt is, als vaarde Binnen Lands Beroerte vanden prins enden trevancoorsen koning, waardoor de Coopl: meest verjaagt en genoegsaam geruineert sijn geworden, dus mendan tot desook komende het Contract heeft geslooten met 1100. Candijlen tegens den als Even 12½ duc: Jder, en waar door men thans een vermeerdering heeft gekreegen van 100. Candeijlen, waarop 't Contract dusdanig voorde koopl: Ragia doors en ons getek: sijnde de eerstgem: naar
Van Mallabacr onder dato 18:' April 1733 nader uijt naem vanden koning instenden den 5: Septb: wanneer Sij lieden niet geassisteerd konde werden met emilitie d'EComp: ten minsten aende vaartuijgen van haar geliefde te verguuren een vlagge Comkende als danden prins niet sal durven onderstaan haar in den aanbreng van Peper te Beletten, dog hier op repliceerde wij uEE: agtb: kennisse te sullen geven, en kreegen kort naer 't weggaan van voorm: ragiadaars en kooplieden andwaard op ons gisteren afgesonden ala, dat niet anders Behelft als Bij ontmoesing over diverse gevallen tesullen spreeken, 't geen wij ook de eere hebben desen te arnexeeren Saturdag den 23:' d:o vrugteloos naar de Cooplieden en Ragiadoors van de Poele de Bariatta en goerix van trevancoor gewagt zijnde verscheenen deselve op: Sondag den 24:' d:o ter deser fortresse aande welke naer gewoone pligt pleeging over en weder afgelegt hebben voorgesteld wierd dat sij aen haar gemaekte Cantracten
Van Mallabaer onder dato 18:en April 1733. den 5:' Septemb: Contracten in abondantie aende engelsen tot ansjerga vernegotieerd Sij recipien eerde ons daarop dat het een  onder Bij haar in geen gebruijk was, en dat de EComp: sulx wel geloven mag Beloovende Jnmiddens 't geen sij nu komen te contracteeren met haar agterstallige peper in dit en het aanstaande Iaar promptelijk te sullen voldoen en dierhalven seer instantig versogte een pper pas: voor ofte mogen hebben waarop wij haar tegemoet voerder dat de EComp: nooijd manqueeren soude Bij een compleete voldoeninge van haar Contract soodanigen peperpas haar toete voegen, endat men haar versoek desen aangaande uEE: agtb:, voor stellen sal; vervolgens doarons aangehouden zijnde om met het sluijten van een nieuw Contract een Begin temaken thoonden sij haar daar toe wel Bevrijd maar men konde haer tot geen vermeerdering in de quantiteijt nog geen vermindering inde prijs:
Van Mallabaer onder Dato 18:' April 1733. prijs krijgen, endewijl het onder haar een den 5:' Septb: volstrekte usantie is, dat de prijs werd gerigt na het Contract met den koning Signattij soo was men wel genoodesaakt het ook Soodanig te laten, waar op men resolveerde het accoord te sluijten even als anno pass:o te weten tot een quantiteijd van 350. Candijlen â 12:½ ducaten jder de tijkening nam daarop sijn voortgang en men sond heden avond deschenkagie goederen naer de mallabaarse methade onder opsigt vanden pakh:s meester Dubuissan nagem: Landheer en die met sijn retour ons quam rapporteeren, dat alles behoorlijk overgeven had, en datse ook Beloofd hadde voortaan vermits in het rijk van signattij door den prins geregeert werd meerder peper te sullen laten leveren, klagende wijders datse niet alleen geen peper pas krijgen maar opk dat de schenkagie naar volgens haar gedagten van Jaar tot Iaar vermindert ward
Mallabaer onderdato 18:' April 1733. — den 5:' Septb: sword, dag sulx is haar ter Contrarie aangetoond. maandag den 25: d:o zijn wij in de morgen stond omtrend 8. uuren van Cailon uijt de fortresse na Caaijalwaar gegaen en soo onsereijse pergamel voortgeset naar peza dog anderwegen of omtrend mindagre een plaats genaamd Cheeware vanden wij den koning Signattij en aldaar aande wal stappende presenteerde uijt name vande EComp: en uEE: agtb: de mede genomen schenkagie goederen mitsgaders de peperpas nadat men ontrend Sijn hoogheijd een Burgerlijk ensedig Complimend heeft afgelegt, wij recommandeerde bij hoogheijd wijders dat hij de saken van't signattijse rijk ter herten moeten laten gaan, en saeken door wat middel het ook wesen mag sijn land weder te herwinnen wand het niet genoeg is dat 't Contract met sijn hoogheijds Coopl: is aangegaan, maar dat de voldoening van het selve ook geschieden moet, als mede van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. van het agterstal op 't Beding van anno den 5:' Septb verleden, voorts heeft men desen vorst ook voorgehouden dat men niet twijffelt of sijn hoogheijd sal sal sijne gedane beloften Bij ala naerkomen, van 't aanstaande Iaar ¼. duc: op 't Candijl te verminderen sijn hoogheijd versekerde ons dat hij daar in niet manqueeren soude en ook niet in de voldoening van het agterstallige en nu geslooten contract niet seggen dat men voor Eerst om 't gevolg daarvan tesien patientie gelieft te gebruijken tot dat hij weder op sijn kroon sal sitten 't welk binnen korten of wer't eijndigen vande de onafeest soude geschieden tsij daar minnelijkgeijd of door middelen van geweld Botuijgde Sijn hoogheijd wijders sijn Singulieren dank voor dat de EComp: in dese Constitutie des tijds hem niet heeft voor Bij gegaan soo wel in't sluijten van Een peper Contract als
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — den E: septb: van sijn hoogheijd als in 't afscheijd genomen hebbende quamen tegens den avond op Peza dingsdag den 26:' d:o hebben den geheelen dag naer de Coopl: en proticaan vande koninginne de marta gewagt en veel maeer volk daarop uijt gesonden als ook een olk aen haar hoogheijt geschreeven, dog alles was vrugteloos. woensdag den 27:' d:o wierd ons Berigt, dat den koopman Coenje niam ten huijse vande koninginne op Carnapel was gekomen, den welken ons kort daaraen doar ons uijtgesonden volk ook liet weten dat hij genegen was Bij ons te komen maardat men met den selven sonder den proticaer geen Contract konde sluijten, en dat geen proticaar een bramine sijnde op desen dag daar toe niet konde voceeren, vermits de rouw Ceremanie moeste pleegen wegens het overlijden vanden ouder trevancaarsen koning, seggende gem: onse uijtgesondene wijders ook aldaar gehoort te hebben van 2: naijras die daar den koning van Sigtattij. net
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. met een Boodschap naar de Calicoilangsen den 5:' Septb: vorst waeren gesonden dat den prins thans tot Coilon in't rijk Sijnde, Bij den koning stond te komen, om haare geschillen in der minne Bij teleggen 't geen ons ook nader geconfirmeerd wierd door een ander naijra van den prins, almede aen den Calicoilanger gesonden ten eijnde zijn hoogheijt seer instantig tie versoeken dat spoedig tot promonade Beliefde te komen om bij te waonen de assopiatie van haar geschillen 't was te wenschen dat desaak een goet succes quam te erlangen en het Signattijse rijk daar daarals voorheenen een nedigen en gerusten toestand. — donderdag den 28: d:o heeft men weder vrugteloos naar gem: proticaar gewagt waarop men doen resolveerde des anderen daags morgen der selven alsdan nog niet verscheijnende de reijsenaar Calicoilan voortgtesetten, dog onderwijlen wierd ons aangebragt een ola sijnde 't andw:t
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 25:' Septb: op de onse indato 26:' deser aande koninginne geschreeven, waarbij haar ho:t de klagten der koopl: wegens de prijs vande peper en dat sij sonder een peper pas ende schenkagie goederen tot het aangaen van Een nieuw Contract niet konde treden, mitsgaders dat Sij derwegens ook aan uEE: agtb: geschreeven hebbende:, Bij erlanginge van andw:t ons nader Berigt sal toesenden van welk een En ander wij de gehad hebben in ons heden afgesonden briev aen ons uE: agtb: schuldpligtig te Bedeelen en ook dat men vande Coopl: geen de minste klagte heeft gehoord wegens de prijs ranpper bij voorsz ola geallegueerd maar wel dat sij lieden haar genegen thoonde om Een nieuw Contract met de d' EComp: aante gaan sulx door den Berugten pimbula naijk word gekaverseerd die ook indit rijk sittende over alles de Haasscheijnd te willen speelen. volgens den teneur van uEd: agtb: instructie
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. instructie zoo heeft men ook niet ge den 5:' Septb manquieerd op den 24:en deser eenola aen dee vorstin te schrijven niet versoek dat haaren proticaar en kooplieden geliefde tesenden om met ons over eenige saken te spreeken en dat ook het peper Contract tefluijten welk eerste dan soude geweest hebben om uEE: agtb: misnoegen tekennen te geven over dat haar hoogh:t a:o pass:o de hardiesse heeft gehad van Comp: schenkagie goederen doenmaals aen haar gepresenteerd, te versmaden, maar in plaatse van sulx na te komen schreef sij een ola in andwaard die heeden bij ons ontfangen is (dat Sij sonder verhooging van prijs en erlanging van Een peperpas geen nieuw peper Contract wilde aangaan; het scheijnd ons tot dat haar hoogheijd tans veel grootmoediger is geworden als bevorens, steunende op de magt van den trevancoorder die haar in alles assisteerd maar hat lange Silx
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 5:' Sextb: sulx vanduur sol sijn, salden tijd wel leeren altijd wij ondersteelen dat de vermetelheijd vanden trevancoorder soo wel als vandese vorstin haaft wat afnemen sal, alsoo den naijk van medure op evengem: vorst verbitterd omdat den selven de twee Soonen van overleden koning had laten ombrengen, en gevoegt met den pailede wansiemoese des trevancaarder grootste en haatelijkster vijand sig over dat maardadig gedoente meenen te wreeken, 'twelk den krerancoorder Sooligt met geen geld meer sal konnen vrijkopen terwijle vande voorsz: koninginne de marta onder uEEd: agtb: wijser oordeel ook nog moeten seggen dat alschoan met haar geen contract wierde geslooten, d' EComp egter den peper niet soude konnen ontgaan die door de Coop lieder inde landen van teckencaar word ingekogt, gelijk het in voorige Jaren, wanneer ook geen contract is geslooten gebleken is, als men haar
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 haarde vaart maer quam te Belet den 5:' Septb: ter, waar doorde sluijkerije word gepleegt wand dan sullen sij genoodsaakt sijn dien korl 't sij tot Calicrilan dan wel tot parfa te leveren, ende EComp: Bevrijd weesen vande EComp: oncosten van schenkagier soo wel als van de iterative aanmaninge om een peperpas waar van dese vorsten niet scheijnd te sullen ophouden vrijdag den 29:' d:o vertrocken wij als gesegt ranpesa, en arriveerde op de middag op Calicoilang ter residentie sooals ook niet versuijmde den koning van dit rijk, ten eersten daarvan kennisse tegeven, met versoek dat spoedig de Cooplieden geliefde ofte senden ter contracteering ingevolge van het welke quamen de kooplieden werseld van sijn hoogheijds Ragia doors en den doorslepen rama naijk tenselven dage inde Logie alwaar men na aflegging vande gewoone Complimenten gemelte kooplieden Lagten
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 2:' segtb: sogten te Brengen tot het Contracteeren van Een ruijmer quantiteijd peper een voor een minder prijs als anno pass:o welk een En ander wel soude gelukt hebben indier door de quade interpretatie van voorm: Simistre rama alle onse pogingen niet wierden om vergesmeten soo dat men dan met recommandatie dat Sij het agterstal op het jongste Contract binnen karten sullen moeten vereffenen, en ook de valle voldoening van het aanstaande Campleet Besorgen heeft moeten treeden het accoord tesluijten even als annopasse tot 550. Candijlen tegens 11¾ ducaten Jder Candijl soodanig dan het contract getekend zijnde bragte den gem: notger rama te berde dat de EComp: door het gedane geschenk aan den koning van trevancoor wel scheen voordien vorst Bevreest geweest tesijn, waarop dien quand ten andwoord gepast hebbende dat sulx geensints om die reeden was geschiet
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. geschiet maar wel om het Belang dat den 5:' Septb: haar edele overandere importantie saken met dien vorst hadde, endat hij dierhalven sig niet moeste verstouten Langer Soodanige expressulen te gebruijken die tot krenking aan haer Edele ontsag en mogt komen te strecken naar 't welke de ragiadaars en kooplieden ons versogt hebbende deschenkagie goederen op morgen nademiddag aan haaren koning te Brengen haar afscheijd namen en vertrocken Saturdag den 30:' d:o naarvolgens 't versoek door de ragiadaars en kooplieden gistreren gedaen Bragt mende schenkagie goederen volgens gewoonte na het hof vander koning en presenteerde deselve uijt name van de EComp: en die van uEE: agtb: aen sijn hoogheijd die deselve niet veel beleefdheijd en Contentem:t geaccepteerd hebbende vervolgens in discours Bragte hoe dat sijn hoogh:t van herten wenschte uEE: agtb:
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:— den 5: Septb: te ontmoeten en over verscheijde saken te spreeken, maar indees hagelijken tijd sijn rijk niet konnende verlaten daarom goedgevonden had Binnen weijnige dagen naar Cochim te senden zijn hoogh:ts ragiadoors en kooplieden om uEE: agtb: Berigt te doen dat den trevancoorsen koning nu weijnige dage geleeden onder presentatie van een aansienlijk geschenk van zijn hoogheijd getragt heeft te verkrijgen de adaptie van sijn persoon als kroon prins over het rijk van trevancoor, Coi- en Calicoilan, de marta en Carembalij niet seggen dat hij als dan Sijn hoogheijd van nu af aen soude erkennen als koning van evengem: plaatsen, dog dit versoek seijde sijn hoogheijd nergens anders op sag dan op de hooge Iaaren van den selven endat na Sijn overlijden dien vorst alle dese rijken onder sijn heerschappij wie Brengen, mitsg:s als wettige koning over deselve regeeren is te treeden voor al niet zonder alvoorend over dit Swaar en impertand poinct
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. poinct med uwE: agtb: te hebben geden 5: Septb: sprooken, en dat sijn hoogheijd ook gesind was tot een weder wraak over 't ongelijk aen sijn hoogheijds neef den koning Signattij gedaan de koninginne de marta een suster van den trevancoorder Sijnalop het lijf te vallen als maar versekert was van sComp:s gunst willende daar mede te kennen geven wanneer het hem niet mqualijk afgenomen wierd, ook seijde sijn hoogheijd dat genoegsaam instaat was dan trevancoorder den oorlog aan tedoen als de EComp: hem maar een vrije doartogt geliefde te vergunnen doorde trevancoorse Strander en sijn hoogheijds kooplieden ook protegeeren tegende insollentien die gem: krevancoorder en die van sijn factie Sijn, haer onderwijlen mogten komen aan te doen waar toe gem: Sijn hoogheijd uEE: agtb: seer instantelijk liet versoeken 't welke dandaar ons Beloofd Sijnde Betuijgd
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 5:' Septb: Betuijgde sijn hoogheijd wijders dat den prins Sigorattij aan derselver sijn Begaene misslag heeft leleden en vergifferis dien aangaande versogt met verklaring dat hij het onwettig Besit van het Signattijse rijk weder volkomendlijk woude resigneeren aenden verdreven koning ten wiens gevallen desen faliCoilangsen vorst Sig te seer komt in te laten; middelerwijlen moeten wij uEE: agtb: ook met eerbied berigten dat de fanuarijn rama voorengem: Sugter deser occagie alhier mede hebbende Laten vinder wij hem sijne Belofte in presentie van den porsasen koning aen den gewesen edele heer Commissaris wauter hendrix gedaan hebben voorgehouden wegens 300. Candijlen peper die hij ter residentie porca seijde te sullen leveren, dog desen bedrieger sig daar van quasi ignoreerende heeft de onbeschaamheijd gehad van daar
Van Ballabaer onderdato 18:' april 1733. /. daar op te derven seggen dat naaijd den 5:' Septb: soodanige Beloften gedaen, en ook geen peper had om te leveren; derhalven wij om niet Langer met desen baret sielt daarover te disputeeren ons afscheijd namen vander koning die ons op die tijd overhandigde drie ontramponeerde pistooltjes met versoek dat uEE: agtb: deselve geliefde te Laten repareeren, en sijn hoogh:t weder toesenden. Sondag den 31:' d:o heden men de eere gehad ons reverend schrijvens van desen datum wegens ons verrigting aan uEEd: agtb: aftesenden Maandag den 1:' Septemb: laet in den avond wierd ons Besteld uEE agtb: gevenereerde missive vander laatsten der J:o verstreeken maand nevens Copia briev naar Coilang geschreeven ingevolge de ordre daarbij vervat sijn wij op. — Dingsdag den 2: d:o voorde middag naar't afsenden van Een briev aan't Coilangs opperhoofd Coenraad abrahamsz: nevens
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 5:' Septb: nevens de schenkagie goederen voorde Cooplieden vande koninginne de marta woonagtig tot Peza en Caliacatta naer porca vertrocken dog kort voor ons vertrek van Calicoilan vertchoonde den residend oudewater ons twee monstertjes peper daar de gemagtigdens van Pimbula naijk tot Caliacatta ten geebeijde getalle van 56: sacken geleverd dewelke Bevonden is met meer als eenderde vuijligheijd tewesen overmengt die sij Bij de Jongste harping in 17. sacken weg gedragen hebben door welk gedaen te men klaarlijk Beschouwd de ratsiteijten van gem: Simbula soekende op een Clandestine wijse de EComp: te doen betalen 't geen alEens voor vullis gepasseerd is welk monster tot Speculatie van uE E: agtb: nevens desen gepresenteerd werd, des namiddags dan ter residentie Porca aangekomen sijnde liet men door Comp:s taalman illito
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / de koopl: en Ragiadaars daar van den 5 Sextb: kennisse geven, en haar tiegelijk aan seggen dat mense opmorgen sal verwagten om het Contract tesluijten dog den taalman Bragt ons Bescheijd dat sulx morgen niet konde geschieden, om dat het den tweeden dag maar was van haar ona feeft maar dat Sij lieden niet souden manqueeren van haar op overmorgen ter deser Logie te laten vinden; Woensdag den 3:' d:o niets voorgevallen; 4:  quamen de Boven Donderdag gem: contractanten in geselschap vander ragiadors maar ter deser: Logie aan dewelke men voorstelde desen jaare 200. Canoijlen meer te Contracteeren dog doar haar ten andwoord gediend Sijnde dat sulx niet konde feschieden, liet men egter niet na van Bij ons voorstel doar kragtig aanhouden te prefeveren en siende dat Sij daar toe niet te brengen waren, nog ook tot eenige vermindering
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Van den 5:' Septb: vermindering inde Prijs was men genootsaakt 't Contract te sluijten en telaten teijkenen tot 400. Candijlen â 11½ ducaten jder dog gem: kooplieden bragten wijders te Berde dat ingevolge mende peper die sij konnen te leveren na verloop van 6. weken liet harpen en wanneer Sij 5. Caledijlen aanbrengen ook daar den residend wierde ontfangen mitsg:s haar ook Somwijlen op goude panden een â 2. honderd duccaten inhaar verlegendheijd liet verstrecken dat sij dan sullen aanmerken dok als off dit Contract met honderd Candijlen meer ende sulx tot 500. Candijlen Bedongen was, en ook dat haren koning sig speciaal soude verbinden tot restitutie vande penn: die aanhaar sullen verstrekt worden; dag wij supponeeren onder uEd: agtb: wijser oordeel dat dit eenelijk uijtvlugten sijn om telkens maar aan gelt te komen, wanneer
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. wanneer Sij het Benadigen, den 5:' Septb: middelerwijlen heeft men ook niet gemanquieerd in voldoening van u EE: agtb: verleende instructie Bij alle de vorsten en Coopl: ten kragtigsten te doleeren soo wel over de fluijkerijen van peper als de slegte leverantie die Sij vandien Corl konmen te doen, haar lieden doar Bij aanseggende dat wanneer d' EComp: haare sluijk vaartuijgen mogte komen te attroxeeren dat dan alle deselve met dies geheele inladinge voor haar edeen sullen werden verbeurd verklaard gelijk men ook aan soodanige vorsten die gewaan Sijn Iaarlijx een peper pas vande EComp: te krijgen heeft aangesegt dat onse heeren en meesters volstrekt Begeeren, haar diergelijken douceur niet meer te sullen Bewijsen indien Sij niet quamen sorge dragen do dat haar gemaakte contracten. Compleet en sonder Hel
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. dene 6:' Septb: 6:' Septb: saturdag sonder eenig agterstal wierden voldaan dog wegens het sluijker verklaarden sij niets tegen te hebben maar 't laast poinct wierd met stilswijgendheijd Beandwoord, terwijle wij dus verre onse Commissie vermeende te hebben verrigt des avonds van dese residentie vertrocken, en quamen op Saturdag den 6: d:o ter deser steede te arriveeren, onder eerbiedige hoope en vertrouwen dat uE: agtb: ons gedoente in desen sal gelieven goed bekeuren, sullen wij ons wijders de eere geven van met diep schuldig Respoect te Blijven (onderstond:/ EE: agtb: welgebiedende heer En heeren VEE: agtb: onderdanige en gehoorsame dienaren getekend/ J:s De Jong Junior, Wm van den /:in margine:/ Cochim Berg den 9:' Septb:r A:o 1732. werd een Briefje van Coilang aangebragt daar Bij Consteerd de koninginne de marca op 11: deser haare koopliedens
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. kooplieden en Ragiadoors soudesen den 6: septb: den tot het sluijten van een nieuw peper Contract; soomede een Briefje van tutucorijn in andwoord op die sub dato dat heen gecarteerd, 't engels schip mocha martischant. komende van mocha laat sijn anker vallen ter deser rheede werd gecommandeerd door Capitain Cupian, op hebbende den Supercarga Willemden tihel, groot 300. kannen voerende 20: stucken en 80. koppen heokende de wil naar Bengalen werdende voorts tegens den avond een Briefje naar Chettua afgedeperheerd, en daar Bij Licentie verleend om op den kolk die in Compagnies territoir Bij gevolge in haar Ed:s nagt is geld vooruijt te verstrecken. — 'S morgens vertrecken de twee pandag 7: d:o engelse scheepjes van dese rheede, haar boers stellende omde zuijd den Christelijken Gods dienst is heeden zuso inde nederduijtshe gereformeerde kerke
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 7: Septb: kerke met het doed van twee Predicatien gecelebereerd de text woorden waren genomen voormiddag uijt Psaem 72 vers 1. en namiddag uijt matth:s 6: vers 12. voorts zijn heeden twee briefjes aangebragt, als een van Chettua dicteerende den kolkbrouder naerde stad vertrocken sij, om Bij sijnE: te versoeken dat hem op de ingereetheijd gebragte kalk eenig geld verstrekt werde, zoo mede adviseerende van een doorde zee opgespoeld stuk van roer met eenig eijser Beslag endat het selve door paiencherij naijra wierd opgeEijscht, egter doorhaar in Beslag genomen tot nader ordre sijnde dat briefje nog verseld de quitantie raden der verstrekte maandgelden en subsidien Benevens een korte sterkte, en aantooning der Restanten onder ultimo augusto passado, En het ander van Cranganaar ter Communicatie dat het reparatie werk advanceerd met
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. met versoek om een macquedan tot den 7:' sept: opsigter der Coelijs enz: 'Savonds is den Bosschieter francois den Blander door den mattroos daniel Iansz: vander meiden met een mes soodanig gestooken geworden dat omtrend een uur daar naar is komen testerven; Bij opening wierde Bevonden den steek ontrend vier wingeren beaed Boren dien navel ingaande penetreerende was door de lever heen tot op den rugge streng toe den vaader kort daar op geattraxeerd en bij openen vanden verslagen en presend gesteld zijnde confesceerde met grood leetwesen volmondig dat hij dien manslag geperpetreerd hadden; waarop in Comp:s boeijen in versekering is gebragt. werden twee briefjes ontfangen als maandag  8: d:o een van mannicoorde Behelsende Beijde niets van Belang beheesende gelijk ook mede 6: brieven werden afgevaardigt als twee naer Cranganaar twer naar Chettug een naar
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 8:' Septb: naar Coilang en een maar maricoorde Behelsende 1. Cranganoarse het genoegen overden voortgang aan 't reparatie werkEn toesending vanden versogten macquedon met aenwijsing de op Chettua kunnen kolk Bekomende tweede Cranganoarse een Chettuase ende Coilangse Benoemen den pagter van 's Comp:s geregtigheeden aldaar niet annotatie tegens wat prijs deselve aanvaard hebben, de rest niets sonderlings inhoudende. dingsdag, 9: d:o Een brief van Coilang aangebragt ten ten geleijde der twee arrestanten onder opsigt van Een Corporaal en 2. soldaten uijt dat guarnisoen, waarmede ook nog overgekomen is een impotente soldaat, zijnde de arrestanten inde Boeijen enden sieken in't hospitaal deser steede gebragt geworden woensdag  10:  een missive naar Coilan gedepecheert en daarmede den Corporaal ende twee saldaten die de di de arrestanten opgebragt hebben in geselschap
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733 deselschap vannog vier soldaten en den 10:' Septb: een Basschieter met afgeslootene reekenings uijt dit guarnisoen onder abcente plaats te suppleeren werd door den schrijver Isaak de donderdag, 11 d:o valk een Briefje aangebragt van franganoor, waar Bij den Command:t versoek doet om 1000. rd:s aan Cachimse fan:s tot daagelijkse uijtgifte Jtem gunstige te gemoed koming inde minderheden op rijs en relij ander ult:o ag:o Bij der generalen opneem ontwaardt. arriveerde ter deser rheede dezengelse vrij dag  12: Chialoup Cumberland komende van macha werdende gevoerd doar Capitain Robbert mullius enden supercarga thomas charnet, is groot 130: tonnen voerd 8. stucken, en 25: koppen de wil hebbende naar Bengale, naer Crarganoor een Briefje afgedepecheerd benevens 1000. rd:s aan Cochimse famums inhanden vanden schrijver Isaak De valk insgelijks een briefje naar Calicoilang gesz:
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 12:' septb: gesz: met ordre om op te geven wat heeden de kooplieden vandat rijk op haar Contract van 17.:½. nogaan peper ten agterenstaen tegens den avond werd een Briefje van panuanij aangebragt en daar Bij adviseert der Resident Laurens trogh dat sammorijns Ragiadoar moornevens palpatnabam Cochim waarts standen te vertrecken, ten bine den EE agtb: heer Commandeur te ontmoeten, zoomede dat de Cannanaarse Basaars regentinne vanden Sammarijn 400. man tot secaers hadde geadtineerd voorts nog den naerer toestands der Engelschen tot tallicherij, vermits den Cannarees haar dreigde een visitte geven wegens haere voorbaarige hulpe aen falastri, en in tegendeel 't goed onthaal der francen Bij den Cannarees, om de wille van hare stipt gehoudene neutraliteijd; welke laast genoemde rouvelles den EE: agtb: heer Commandaur moreerde, nog desen avond een missive naar Cannanoor
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 te depecheeren en daar bij die den 12:' septb: Bediendens aldaar door Copia van het eren, aangehaalde pannanijse Briefije te doen sien, waerom haar ten kagtigsten mits desen gereccommand:t werd met alle omsigtigheijd de neutraliteijd te observeeren, met ordre om alle voorvallen en Cannareese anderneeminge, ten spoedigsten dit heen Bekend te maken uz: Smorgens een missive naar porca Saturdag  13: afgesonden, waarbij den resident van thiel aangeweesen werden verscheijde klagten der hoe kooplieden over sijne irreguliere gedoentens soobij het harpen als weegen der peper, niet recommandatie in't vervolg omsigtiger en met meerder anuratesse te werk gegaan, soo sig niet aan sensibeler Carrectie wil schuldig maken 'S morgens tegen agt uuren vergaderde den agtb: raad van Justitie deser stede ter ordinaire raadkamer, en vervoegden sig vervolgens naer
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. daarmen gewoon is den 13:' Septb: maarde plaats Crimineele Iustitie te doen alwaar in haar Eagtb: presentie, volgens afgelesene Sententien twee Christien gewordene mallabaaren, wegens gepleegde huijsbraak strengelijk door den scherp regter gegeesseld gebrandmerkt, en in de ketting geslaagen wierden omme 15. Jaeren lang aen 'sCcomp:s gemeene werken ter deser steede te arbeiden soomede is den geweesene Calicoilangsen resident Ioannes Batta wegens fraudeleuse Behandelingen der hem aan vertrouwde administratie ter Evengem: Residentie gegeesseld, en in de ketting geklonken ten Eijnde naar Batavia gesonden te werden, omme terplaatse daar let haar hoogedelhedens Behoogen sal, den tijd van thien Jaaren gebannen te Beijven; van Connanoor is een briefje aangebragt dicteerende seeker aldaar voorgevallen rencontre tusschen een posschieter en twee Corporaal, waar inden eerst genoemden eender Corporaals twee dog
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. dog met daadelijke wonder heeft den 13:' septb: toegebragt gehad de Belegde verklarings daarover verselden den Brieff en sijn aenden fiscaal geintrageerd voorts nog Communiceerde dat den eersten deser een frans scheepje direct uijt europa komende, tot maije aangeweest waere, met Relaas dat den potentaten en vorsten van Eurapa nog in goede harmanie leefden, naar Cailang wierd een Briefje versonden endaar bij ter Requisitie vanden fiscaal deser Commanderije den onderkoopvraag man willem feling eenige poincten raekende de deserteurs. De textwaarden der heden gedane ter sandag den 14. monien waarengenomen 's vaarmiddags uijt psalen 72. vers 2. 3. 4. en 5 fnaarmiddags uijt matt:s 6. vers 13. van Cranganaar is een Brievje aangebragt Behelsende Buijten de waklijxe Coelie lijst niets aanmerkelijks. dien gepasseerden nagt is de Engelsen maandag  15. Chialoup vertrocken van Caliwoilang werd
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 15:' Septb: werd een Briefje aangebragt gesz: doar het Coilangs opperhoofd Coenraad abrahamsz: ten geleijde van het door hem tot Peza met de kooplieden vande marta geslooten peper Contract groot 325. Cardijlen tegens 12. europ: ducaten ijder Candije. 16: d:o dingsdag een briefje van Calicoilang aangebragt, waar Bij den resident audewater opgeeft dat de Calicoilangsen koopl: nog maar op het Candije Contract van anno 17 23/2. ten agteren waeren 16122. lb: peper nog een ander Briefje van Calicoilang aangebragt daar het Cailangs opperhoofd Coenraad abrahamsz gesz: met ad vertentie dat tot Caliacatta een Contract hadde geslaoten groot 375. Candijeen â 11½ pr goude europeaanse ducaten volgens het Bijkomende verband schrift dog dat het geschenk voorde koninginne de marta geprojecteerd nog onder hem verbleeven is, versits die vorsten op de gedane schriftelijke presentatie nog niet had laten weten
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 weeten, ofse hetselve sal willen den 16: septb: accepteeren dan niet, van Chettua werd heeden een Briefje aangebragt met advijs, dat den Conmandant den Chrurgijn Boudewijn vander kade had laten arresteeren, ter saeke denselven sijne vrouw niet alleen dreijgde te vermoorden, maar daar en Baren als een wedend mensch den Commandant en Consumptie Boekhouder seer in hannet Bejegend, Ja selfs laast genoemde snel gebeeten hadde, en verder versoek om ordre hoedanig het met dien Chirurgijn sullen steleen zoomede werd nog aangebragt een briefje van parsa waarbij den residend sig verandwoord tegens de opgeroepte ongefondeerde klagtens der kooplieden, tegens den avond ontrend half 6. laat den machas voorder 't landn Beloften zijn anker druijpen op de Buijten rheeder Besuijder desersteede.— Inden morgenstond komt den woensdag 17:e schipper Gilles oudemans aende wal
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. mede den 17:' Septb: wal Brengende een Brief vanden mochasen Residend van der sturk dicteerende den verval der negotie indat gewest de duurte der Coffij loopen vreemde natien Betaalden 184. spaanse Reaalen voorde Bhaar van 739. lb: waar en Boven nog moesten Betalen 18. per cento aanlasten en ongelden, en daar omgeheel voorhem onmogelijk voor de Comp: tegens de gefixeerde prijs dievrugt tekennen magtig werden tegens 10. uuren is de vergadering van politie gehouden van Calicoilang is een Briefje aangebragt dicteerende dat het Coilangs opperhoofd Coenraad abrahamsz: den 14: deser met de kooplieden en Een Ragiadaars der koninginne de marta een contract geslooten groot 375. Candijlen peper tot Caliacatta beleveren tegens 11. ½ ducaat ijder Candijlf. 18: d:o donderdag een missive naar Chettua gebarteerd endaer Bij gelast den gearresteerden Chirurgijn op te senden en dat stuk van Een roer als niet veel
1255: Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733 veel waardig aen Paijer Cherij naijto den 18:' Segtb: te laeten voegen dog met recommandatie aendien Landheer in't vervolg van tijd sig met geen gestrande goederen te mesleeren, omdat sulke de Comp: alleenig toe quaamen van Cannanoor werd een Briefje aangebragt, 't welk alleenig gediend heeft ten geleijde van een Briefje van Barsaloor Behefende het andwoord op de sub dato 23: Iulij en 6: Junij dat heer gebarteerde missive en voorts dicteerende, dat den vermogensten koopman aldaar Ganing Senij inclineerde 'sComp:s koopman te willen werden dog onder Conditie derwissel Caers als voor desen namentlijk de pagood tegens 1 7/8. rd. s wederom moest gesteld werden soomede deslegte apparentie tot het inpalmen der schuld vanden gewesenen koopman Sunderadas wistnadas, vermits den selven sogt de residenten aldaar niet schoonscheijmende woorden te paijen Vrijdag
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. deen 19:' eptb: vrij dag werd naar Chettua permissive geordonneerd dat Jammorijns vaartuijgen naar Behoorlijke visitatie alleenig gelaeden vindende met fruijtagin groente, rijst, en relij, onverhinderd sullen laten passeeren znaermiddags ten vier uuren is vergaedering van Justitie gehouden geworden tegens den avond werd een Briefje van Chettua aangebragt ten geleijde der ordinare maandelijxe papieren endaar tegen naer Cranganaar p r missive aan den Cap:n Jngenieur albert francois legrand per missive verleend, omme voor Een springtogije naar Cochim te mogen komen. Saturdag  20:  van Cailang werd een brief aangebragt verseld sijnde van de rapporten aangaande den ter dier fortresse gedaenen generalen opneem van alle aldaar Berustende 'sComp:s goederen en Efcecten, soo mede een aantoning der ontwaarde minderheeden en onbequame goederen, met versoek het selve Bij hunne handel boekjes temogen afschrijven
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 20:' Septb: afschrijven 's morgens ten ses uuren Begeeft sondag den 21: d:o sig der gewesen edelen heer Commisfaris Wouter hendrix met zijn familie goederen Benevens den onderkoopman Willem vanden Berg en nog 11. persoonen van zijn adeles gevolg naar Boord vanden nog ter deser rheede leggend en met swaere touwen, water en brandhoud versien gewordene machas vaarder, het schip 't land van Beloften omme met dien Bodem voor eerst naar Ceijlon over te steeken Soo dan daer p. r occasie transport naar Batavia te erlangen, gelijk ten dien fine een geleijde aettertjes aenden raad ordinaris en afgaande Ceijlond gouverneur Stephanus verfluijs en sijnen raede tot Colombo inhouder van de scheeps over heeden is geintrageerd en ordre gegeven, met eerste Bequaame wind dese rheede te verlaten en haere reijse vervorderen, op dat met
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 21:' septb: niet daar de nog opkomende quade mousson buij, in eenig ramp mogen vervallen, den Christelijken gods dienst is heeden inde nederduijtse gereformeerde kerke gecellbereerd gewarden met de gemeente te stigten voorden de middag uijt 72. psaem vers 6. 7. en 8. en naarde middag 1. Carinth: 5:t v:s 20: tot 25. maandag  22:' werd een briev naar Chettua gesz: endaar Bij ter versoek van sammorijns Ragiadaars aenden Consumptie boekhouder aldaar gelost Bij examinatie der inlandsche geschillen, jtem purge bij eede naer hunne manieren presend tesijn, en alle de voiren aenwenden tot Bijlegging der differenten, tegens naarmiddags half vijf vergadering van politie gehouden. dingsdag  23:  's morgens ontfangen een briefje van Cannanoor ten geleijde der rapporten vanden aldaar gedoenen generalen opneem onder ult:o aug:o Jol: en notificatie dat den Cornarees sterks
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. sterke preparatien ten oorlog is mae den 23: Septb: kende, en dat het selve niet alleen aende inwoonderen daarom her maar selfs de engelsen groote Bedugcouseerd, welke laaste haar bortje tot ansjenga doen verstrecken, en instaad van defensie stellen van madulagam werd een Briefje aange bragt, dicteerende dat 's Comp:s Conquest nagebonden sij die te boek stonden voor torenaars en moordenaars versoeken ordre hoedanig niet dat volkje te leven, van franganaar ontfangt men ook een briefje ten geleijde van een eijschje van Benodigtheden daar en tegen werd soonaar Cailang als porca een brief gedepecheerd ten geleijde der factura vande bij het sluijten der peper Contracten aende vorsten en koopl: naer Jaarlijx gebruijk afgegevene schenkagien Een Briefje naar Cranganaar ten woensdag  24:geleijde van een Cognoiscemend der p:r gamiee toegesondene goederen met nog een d:o naer Chettua gedeperheert
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 24:' septb: pecheerd ter Communicatie dat haar den ondermeester Claas Cidde gesonden leerd werd, voorts werden beijde die Briefje de eedematen Christi die gesind mogte sijn zondag over agt dagen sig aande tafel des heeren te vervoegen gelicentieerd vrijdag over agt dagen naar dese stad te mogen opkomen Donderdag  25:'n werd een Brief van Cannanaar aangebragt in andwoord den op 12: deser van hier derwaarts afgegane missive dicteerende dat de moorse Basaars regentinme van den sammarijop haar gedaan versoek om adsistentie vanvolk en viveres, eenelijk twee vaartuijgen met Rijst, voorhaar geld, geobtineerd hadde; mitsgaders dat den engelschen residend tot tallicherij inclineerde naar Calicael tegaan den koning Lammorijn te ontmoeten, middelerwijlen wierden weers kanten groote preparatien ten oorlog gemaekt, sonder Egter tot nog toe iets onderneemen, tegens
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1738. tegens thien uuren is vergadering van den 25:' Septb: politie gehouden, van Cranganoor werd een Briefje aangebragt, niets van Belang inhoudende. een briefje naar Cranganoor tenge vrijdag  26: d:o leijde van Een Cogroscemendje der gesondene goederen. werd een missive naar Cannanoor saturdag  27: in andwoord van haar laest ontfangene Brief gedepecheerd niet verdere ordre den delinguand bij openvaard dit heen te senden, en om 10000. lb: Cardamam Cabessa te Bespreeken dog wel te letten, deselve ruijkende vrugt niet hoger te negotieeren dan tegens 24: stver:s ligt geld het pand, mitsgaders accuraad op te geven of de geEijschte koopmanschappen altemaal instaat sullen weesen te verdebiteeren dan niet voors alle menees der twistende vorsten naauwkeurig dit heen te adviseeren dog der selver gedoentens, conform de successive recommandatien met een onverschillend
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733 den 27:' septb: ouverschillend gemoed Blijven aansien van Chettua wierd een briefje aangebragt ten geleijde van Een Request der in eenrond Iaar aldaar gevallene minderheden en Bedorve goederen met versoek tot derselver afschrijving. Sondag den 28:' septb: 's morgens werd van Cranganaar een Briefije aangebragt, waar bij tot voortsetting van het werk versoek gedaan werd om 80. varsche Coelijs en 6. lb: krijd; heeden zijn, in de nederduijtsche gereformeerde kerke twee predicatien gedaen, doorden eerwaarden predicand Nicolai hebbende sijn textwoorden genoemen voormiddag psaem 72. vers 9: tot 24. en naarmiddag romijnen 13: vers 20: maandag, 29:' d:o naar Cronganoor een brief gesz: ten geleijde van ses pond krijd, en notificatie dat onder opsigt van 4. loscorijns de versogte 80. mandijenen foelijs dat heen reets versonden sijn van Chettua werd een briefje aangebragt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 aangebragt ten geleijde van den 29:' septb. Corgies koe en Buffels huijden; werd ten geleijde van een Cognosce  dingsdag 30: d:o mentje der p:r ganiel gesondene goederen een Briefje naar Cranganaar gesz:.— werd van Cranganoor door den waensdag 1: 8ber: schrijver dier fortresse Isaak De volk een briefje aangebragt ten geleijde der ordinaire maandelijxe papieren, waarbij nog gevoegd is door den Capitain Ingenieur albert franCois legrand een Eijsch van eenige Benodigtheden tot voortsetting van't begonne reparatie werk aldaar met bekend maeking dat op den 3:' deser den eersten steen kan gelegt werden en verhoopt de eere te hebben dat der EEagtb: heer Commandeur het selve sal komen doen, van porca warden een briefje aengebragt, waar Bij versoekt om Eenige gestempelde blaadjes van een agste rd:s tot het maeken van geleij
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733 den 1:en 8ber: geleij Briefjes voor inlandsche vaartuijgen. datderdag den 2:' 8ber: van madulagam werd een Baiefje aangebragt inhoudende de adoptie van Paijackel Naijro in't huijs van poelij Parambil Pannikerre ten genoegen van alle de inwoorderen geschied sij; een vervolgens naar madilagam in andwoord der voormelde een Brief gesz: met verdere ordre te inquireren af aldaar op 's Comp:s limiten met voolasten rijst kunnen genegotieerd werden van Chettua komt een briefje opdaegen ten geleijde der ordinaire maendelijke papieren en van pammanij een Briefje ter Communicatie dat den sammorijn schoon nader daarom is versogt geworden, egter nog niet schijnd van gedagten te sijn aande Connanaarse Basaars regentinne uijt den huijse aderagia eenige hulp troupen toetesenden van Cailang vaor word
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. werd een Brieff gerecipieerd ter den 2:' 8ber danksegginge der gelicentieerde afschrijvingen omtrend de gevallene minderheden &:a voorts nog verseld zijnde vande korte sterkte restand memorie en eijsch van rijs tot provisie en to. Candijlen ijser ter negotie endaar Benevens een brief van Calicoilang ter Communicatie dat den ragia Signattij met desselfs kroonprins inclineerden sig met den Calicoilangseuragia te Conjungeeren endes trevancoorders op nieuw gedreigde invadeeringen ianmoedig tegenstand te Bieden, soomede dat aan den Colicoilanger ragia de ola Benev:s de pistolen volgens ordre hadde doen inhandigen daar en tegen sijn heeden drie Briefjes afgedepecheerd, als naar porca, Chettua en Cranganoor dienende ten geleide der Bij ijder geincloseerde Cagnoiscement van eenige gesondene goedertjes, versellende de porcase nog 6. gesegelde
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 2:' 8ber: gesegelde blaadjes van 1/8. rd:s ijder. 3:' d:o vrijdag voorde middag wierd voor de ledematen der gereformeerde kerke, een jnleijdings en voorbereijdings Predicatie gedaan, waar in aangewesen wierden uijt micha 7. vors 18. 19. 20: methoedanigen bruijflofds kleederen aangedaan deselve toekomende Sondag aen de tafel des heeren diende te verscheijnen naar geeijndigde predicatie vergaderde den E: agtb: raad van politie deser steede, en Beraamden soodanige soeken als in't resol: boek kan gesien werden. 4:en d:o saturdag heeden vier brieven gedepecheerd, als naar Coilang met ordre tot het harpen vanden in gereedheijd leggende peper mitsgaders wegens de gedreijgden inval der trevancoorse troupen in't Signattijse 'sComp:s ennet te doen verkennen, 'tselve te merken met prince vlaggelijes, en niet te gedagen dat van de eer of ander parthij eenige molester onder het bereijk van 'sComp:s geschut werde
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733./ werde gepleegd, gelijk dit met meer an den 4:' 8ber dere recommandatien hoedanig sig in Conjunctueren van tijden sullen te hebben te gedraegen Benevens de Beloften van Secours Bij eerste Bequaame gelegenth:t hunlieden toe tesenden onder de afgaande Brieven met sijnen samenhanghe cali vinden is naar  Coilang met overwijsing der naar Coilang gegevene ordres en qualificatie soo tot harping van peper als uijt drieping der gragt, werd Beloofd die geeijschte peper en arreecs passe voorden koning van Calicailang per naaste te senden naar Cliettua ter Communicatie vande volgens resol: haar geralideerde minwigten enz: met qualificatie omme soo veel houd in te koopen als tot een raad Jaerigen voorraad Benodigt zijn en naer pannanij ter Communicatie dat de rogiadoors van den Sammorijn in korten van hier staen te vertrocken, met ordre te ondertasten hoedanig
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. Maendag den 4:' 8ber: haar wedervaren ten hoove sal werden aengesien Sondag 5:' d:o voormiddag wierden inde nederduijtse gereformeerde kerke de Ledemaken Jesu Christi door verkondiging vandes heeren waard uijt zacharias 13: vers 1. gestigd, en naar geeijndigde predilatie haar geloof versterkt doar muttiging van het heijlig hoogwaarnogtmaal des heeren, en 's naarmiddig dags op gewekt tot dankbaarheijd voor alle van god ontfangene weldaden met de woorden des paopheeten zephania op het derde Capittel vers 4: heeden wierden ook drieven aengebragt, als van Cranganoor ten geleide der ordinaire werk lijse papieren van pannanij ten versoeke van 20. â 30: pascen, en van perca ten geleijde van twee stel negotieboeken en aantooning der Restanten werden vier briefjes aangebragt namentlijk van madilagam ter Bekendmaking dat daer in Comp:s enniet niet, maar wel 7: â 8. mijlen 6: do
Van Mallabaer onder dato 18: april 1733. mijlen noordwaards porthij nelij den 6:' 8ber: soude konnen te koop gevonden wader, met verder versoek om ordre hoedanig sig Bij der heijdenen proceduuren en eed sweering sullen diemer te gedragen, het andere van tengapatnam daar Bij dulitieerd den resident dat de engelsen tot Compleete voldoeninge harer verschootene penningen sullen van lijwaten geriefd werden, met Communicatie dat den naijk van madure sig nogstil houd, daar tegen den trevancoorder klaarigheijd maekt waer falicoilang te gaan de agterstallige beloofde tribuijt die den Calicoilanger hem nu is weijgerde niet geweld te hollen, 'tgunt hem egter mijsschien soo makkelijk niet sal vallen als verleeden Iaar, schoon volgens den derden brief heden van Coilang ontfangen de koninginne van attinge ten fine voorsz: met de trevancoorse troupen en geweld door het Coilangse
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 6:' 8ber: Coilangse naar het Coenalangse wil doordringen, soo seggen die ministers egter, ook dat sulx aan haar tot dato nog doorden Signattij en desselfs prins kloek moedig werd Bet wist het vierde is van Porba tengeleijde der terug gesondene harr en gewigten en Communicatie dat een suspect vaartuijg sig ontrent Aleppe in zee onthield en versoek met eenige kruyd snaphaen kogels en vuursteenen geassisteerd te werden dingsdag  7:' d:o van Coilang werd een Brieff aangebragt dicteerende dat de Signattijse en trevancoorse troupen tegens malkanderen laegen te fanmoneeren en schermutseeren, zonder dat den een op den ander eenig voordeel Behaald te hebben Sig tot nog Beroemen kan; en van Connanoor werd pr een brief geadviseerd den dood vanden koning Colastrij zoomede dat den Conarees verscheijde fortressen inde geusurpeerde londen heeft laten opwerpen, en klaar staat met 15000. man te voet 4000 te paard
Van Mallabaer onderdato 18:e April 1733. 4000. tepaard, 9. eei fanten, 70: stucken den 7:' 8ber: swaar Canon 807. â 90. van kleender Caliber 14:' â 15: Bamboese en 2000. arbeijders versien o van allerhande gereedsz: de Balliapatnamse rivier te passeeren, en vermits men nog niet wist waer op den selven het gemuut, hadde, zoo hebben onse ministers sig in 'sComp:s fartresse instaet van defensie gesteld en om in tijd van nood zoo Bij het Canon als tot andere diensten Buijten verlegendheijd te Blijven dertig inlanders indienst aangenomen versoeken voorts geassisteerd te mogen werden met Bequaam Buskruijd en nog vier ervarene Bosschieters, niet verdere Communicatie dat soo wel der pins Chereke pallicollattoe omnitrials de Cannanoorse moorse Basaars regentinne, sig in goeden staat gesteld hebben en van intentie waeren kloeknodigen tegestand te Bieden, zoo meede dat de engelschen in tallecherij sig ook Best doenlijks
Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Jan den 7:' 8br: in een defensiven staat steelen enz: daar en tegen zijn heeden drie Brieven afgesonden namendlijk naar pranganaar, Calicoilang en porcoe alle drie ten geleijde der cognoiscementen vande p:r famellen hun toegesondene goederen, en in de Laeste ordre doorde op voor porca en allepe leggende manschap te laeten patrouilleeren en naauwkeurig waaken tegen de peper sluijkerijen woens dag  8:' 8ber: voorde middag tegens thien uuren is vergadering van politie gehouden en kort daar aan wierden twee, Brieven aangebragt vande zuijd als een van Coilang waar Bij versoek gedaan werd om 3. â 4. bosscheeters en g'adverteerd dat den signatter en desselfs prins sijn in hun rijk gekomer met parthij volk en sig geposteerd heeft tegens den trevancoorder doende waeren sig te verschansen en nogt en dag met malkanderen schermitseerden voorts datse aen de ola voorder koning van trevancoor hadden
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 hadde adviesse verleend, zijnde dien den 8:' 8ber: brief vervolgens geaccompagneert eenen Eijsch van Benodigtheden en Cathalagus der Benodigde men dicamenten, de andere van CaliCailang ter communicatie dat de koninginne de marta met haare bondgenooten aan dese kand den balicoilanger willen op het lijff vallen en dat van 'tCalicoilangers volk sig 2000. nairos hebben met den signatter geconjungeerd tegens den trevancoorder, welk een en ander nader te Beoogen Bij twee olas onder hedigen datum Bij het inlands dag verhaal in translaat g'insereerd voorts nog een Briefje aangebragt van pannanij niets remarquabels Beheesende. — Leef handsaam weer zijnde soo is donderdag  9:ter ordre vanden EE: heer commandeur adriaan maten den vlaggestrok deser steede weder om hoog geseth een aan 's Compagnies hier thuijs hoorende kielen en vaartuijgen nieuwen
Van Mallabaer, onderdato 18:' April 1733 den 9:' 8ber: nieuwen zeebrieve afgegeven, en naar dat twee Brieven nade naard afgedepecheerd waeren te eanden als een naar Cannanoor met reCommandatie aen die ministers van wel op haar hoede besijn en met een waakend aog naar te spooren de desleijnen vanden Cannarees Benev:s Belofte van hun p:r naasten teassisteeren met 8000. ponden kruijd en eenige manschap een ordre omme p:r occasie der delinquand dit heen te senden ende andere naer pannanij ten geleijde van 30: passen zoo wierd vande zuijd of Coilang een briefje oorgebragt dicteerende dat naer de ministers aldaar de koninginne van attingen hadden laeten adviseeren dat eenige kanon kogels op 'sComp:s einiet waeren ter houw gekomen die vorstin sig had Laeten excuseeren vermits sulx Buijten haar weeten en ordre waere gedaen, en dat sorge soude draegen sulx niet meer geschieden voorts
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. voorts nog adviseerende dat parthijen den 9:' 8ber: nog van verre Bleeven leggen Cannoneeren, naermiddags ontrend half drie uuren is vergadering van politie gehouden, en conform het geresolveerde Begaf sig den EE: agtb: heer Commandeur adriaan Staten gecondui seerd door een Compagnie granadiers, en uijtgeleijd door den EE: politiquen raad verseld door den secretaris der Commissie Josias Iacobus Sas enden oppertoek Cornelis van meekeren onder genot van het gebruijkelijk salut naar het hoff van den koning van Cochim, het gepasseerde en gebesoigneerde tusschen sijn EE: agtb: en zijn hoogheijd is te vinden onder heedigen datum in't Inlands dagverhaal; tegens den avond ten 6. uuren reverteerde sijn uE: agtb: wederom in dese stad met desselfs suite en onder de gewoone eerbewijsing. — 'S morgens gaat het jagt anna Catha  rijdag  10: rina uijt dese revier ten fine volgens gisteren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 10: 8ber: gisteren avond ontfangene Brieven de ingenoomene manschappen ammonitie d van oorlog en viveres, naar Cannanoor te transporteeren, dog dien Bodem even de revier uijtgeseijld sijnde zoo werd alhier aangebragt een Brief van Cannenaar ten geleijde eener Barssaloorse missive en een stel negotie en een d:o soedij Boeken van Eerst gem:, en tweestel negotie Boekjes van laast gem: gem: residentie, werdende onder anderen Bij de Cannanoorse letteren versoek gedaan, om ten eersten te mogen werden geriefd met eenige seer noodig sijnde medicamenten en om die reedenen sijn deselve nog schielijk in gereedheijd gebragt en met een na briefjen naar het jagt gesonden, en dat kieltje stelde naermiddag ten drie uuren met een lief Z: w: lugtje sijmen Cours naar de noord, den verderen inhoud der aankomende Cannanoorse en Barssaloorse Briefjes Benevens der afgegaene Cannanoorse missive kan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Hee kan gesien werden onderde briefben, den 10:' 8ber: vels; vervolgens wierden heeden nog twee Briefjes aangebragt als van Coilang met advijs dat de Couragie vande volkeren van den signattij Baon te groeijen, en daar tegen onder de trevancoordars eenige oneenigheden opboreder en van porca ten versoeke van ducaeten tot de peper proceure enz: zoo mede ook nog een geleijde briefje van twee Cognossementen der niet twee Cognoiscemend gamellen gesondene goederen naar Chettua geschreeven. desen morgen gaet uijt dese revier saturdag  11: de Chialoup Cornelia omme conform gisterige ontfangenene brief benevens den onderkoopman willem feling met den soldij Boekh: Ian finea als gecommitteerdens nog de ingenomene manschappen ammonitie van oorlog en nivers naar Coilang over te Brengen, des Brief verderen inhoud is onder de afgaande Brieven
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 deen 11:' 8ber: toe acculeeren, en tot wat Eijnde voormeede gecommitteerdens dat heer gesonden Blijkt uijt de aan heun verleende instructie die aldus is Luijdende. — Jnstructie voorde onder kooplieden willem feling fisbaal en Ian finea Soldij Boekhouder, gaande van hier nevens den ondertoek Balthazar den Brouwer met de Chialoup Cornelia naar Cailan. — het is uE: niet onbekend, dat ons door het Coilangs opperhoofd Coenraad abrahamsz: bij schrijvens van 1. 4. 5. en 6. courand is geadviseerd geworden, dat den trevancoorser koning weder de novo met partij sijner krijstroupen was afgekomen om den CalicoilangDen Ragia daar magt van wapenen te Constringeren tot het Betalen sijner agterstallige tribuijt die sijn hoogheijd bij Contract nog van desen Jaers
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733 Jaere of eijgendlijk in de maand april den 41:' 8ber om soo tespreeken als gedwongen heeft Beloofd te Betalen, wel waar weesende dat de hefte van dier door der Calicoilangsen aenden trevancoorsen koning dier tijd niet alleen is voldaan, maarook is den wettigen signattijsen vorst doorde eerstgem: uijt sijn rijk enden tweeden tweeden prins daar weder ingeset geworden juijst in een tijt dat alle onderneemingen vanden trevancoorder daar 't noodlot gelukkig en sonder de minste tegenstand ontmoed te hebben, wierden begunstigd dog de saken tans van gedaan te om de zuijthand deser kuste verandert, ende falicoilangsen met den verdreven koning Signattij van gedagten wesende den trevancoorsen vorst soowel als de koninginne van atingen endemarta, Benwv:s den Ragia van paritalij doar kragt van wapenen te keer gegaan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 11:' 8ber: gaan, gelijk uE: Bij hier vooren gefiteerde Brieven in sijnen samenhang sullen Besch: vinden, waarbij uE: al verder sal werden vertoond, hoede koninginne van atinge den Coilansen taalman Bij haar heeft laten roepen; hem aankundigende van uijt hare name het opperh:t abrahams:) bekend te maken sij met de gecombineerde krijgsmagt van trevancoor van voornemens was, om den 1:' deser door het signattijse naar het palicoilangse rijk, tsij met goedheijd dan met geweltheen te trecken, hem opperhoofd als een bondgenood van de EComp: wesende tot voorkominge van moeesten versoekeende dat op 'sComp:s jurisdictien of wettige landen een keuteken moeste werden gesteld, 't gunt ook door 't opsteecken van eenige primnse vlaggetjes doar gew: opperhoofd is naargekomen, en men heeft ook voor alle de Beweginge die onder
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 onder de zuijder vorsten werden den 11:' 8ber gemaakt tot Borkend Behoud van sComp:s respect, Bij resol: van den 3:' Courand goedgevonden, om aenden krevancoorson vorst van dese bekendgestelde merktekenin Bij ola van den 4 daar aan onder significante en Egter Beleefde expressien, kennisse te geven ten Eijnde sijn hoogheijd niet onbekend soude sijn, waarde granden vande generale maatschappije eijtgendlijk leggen, en te gelijk dat deselve daar fijne nairas ongemolesteerd soude kunnen gelaten aan worden want wij niet voornemens waren, eenige feijtelijkheden die voorsz: krijgslieden buijten voorkennesse van haeren vorst somtijds souden komen te begaen, te gedoogen, en voor al niet onder het berijk van ons Canan, gelijk uE: sulx niet kan weesen onbewust, egter heeft men nodig geoordeelt uE: een afschrift der voorsz: ola tot haeren narigt nevens desen terhand
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 11:' 8ber: te stellen, verseld van een Copia instructie die onder 19:' maard deses Jaars door den geweesen ed: heer Commissaris wouter hendrix is gecoucheerd en ter uijtvoeringe versaken overgeleverd geworden aenden gewesen Secunde Jan De Roode d' E: Daniel Simonsz: p:l hoofd administrateur en den Capitain Jngenieur Albert francsois legrand, in een tijd dat haar E: gelijk uE: nu mede na Coilan wierden gesonden om verschileen afte doen die tusschen de koning van krevancoor en die van Cai- en Calicailan voorals feuctueeren gelijk uE: hier Boven kortelijk is aangetaond, ondertusschen heeft soo even gem: Commissie niet anders uijtgewerkt, als dat d' E: Comp: noodeloos den trevancoorsen vorst met een aansienlijk geschenk heeft Begroet, wand sijn hoogheijd heeft soodanige goede Beloften aanden gewesen ed: heer Commissaris, bij ola op den
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 26:' april pass:o alhier ontfangen gedan den 11:' 8ber: als uE: uuijt dies Copia hier nevens leggende sal kunnen nagaan, geen andere saken door Bij vervat nagekomen te hebben dan het afsenden van 2: Souvegardes na tengapatnam tot laste van 'sComp:s Beurs en tot dekkinge van onso resident hendrik Nath tegens de insultes dermooren daar hij rogthans tegens sijne gedane proriessen in sijn land, Joselfs op Cottatte daard' E: Comp: een Residend en Lagie passedeerd, den tweeden van Ansjenga heeft toegestaan, om na wrlle keur met sijne onderdaenen te negotieeren allerharde lijwaten, seer strijdig wesende met het J:o verband of Contract van 29: rber: 1691. door den grooten Commissaris hendrik adriaan van rheede met dien vorst geslooten waar Bij wel duijelijk alle europese natien werden gerecludeert, om in dien vorst sijn territoir te konnen handel drijven, maar aangesien den tijd nog niet gebooren scheijnd, dat Sijn hoogheijd tot
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 11:' 8ber: het onderhouder vandier karl werden geconstringeerd zoo is men egter genoodsaakt geweest om voorsigtigtige wegen in teslaan ten eijnde om niet daar een vorst die men met fieerer, veel minder weten kan waer heen sijne deffeijnen leggen op een onverwagte wijse overvalken, te worden, op welk fondamend men ook inonse bij eenkomste van 3: voorm: tot renforcemend der Coilangse fortresse goed gevonden heeft, per de Chial: Cornelia derwaards tesenden, na 't voorbeeld van dit presente voorjaar, een vaandrig 2. serg:ts en 36. gemeene nader vermeld staende Bij nevens gaande naam ralletije geaccompagneerd wesende, van 2. olas den 8: deser alhier ontfangen en aan den ondergetekende Commandeur doorden CaliCailonsen koning gesz:, waarop men eijgendlijk dan ook goed gevonden hoeft uE: met voorsz: Chialoup Cornelia na Coilan tesenden met die gedagten dat uE: met de vereijschte Circumspectie, als eerlievende en verstandige
1285: Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. / standige dienaren alhet Bovenstaande den 11:' 8ber: uE: tot narigt gesubministreerd in naauwe overweginge met alleen sullen nemen, maar ook de poincten uwer Commissie die uE: hier onder kortelijke sullen voorgesch: werden na Behooren uijtte voeren Benevens het gene dat uE: aldaar mogte voorkomen en daar ons niet kan werden voorsien Bij welke rencontre het nodig sal weesen dat u: ons ten spoedigsten berigt laten toekomen, Bekleet met haare Consideratien ondertusschen sullen uE: Bij gew: als vanden Calicrilangsen koning genarreerd vinden, dat den trerancoorder met een magt van 11000. man te voed en 1000: d:o te paard is afgekomen, en sig reets meester gemaekt van Een sterkte gelegen omde west kond van het rijk signattij van voorneemens sijnde sig te pasteeren en versterken op aijwica, om dat niemand van den noord nade Suijd kunnen afkomen geene andere gedagten
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Van den 11:' 8ber: gedagten hebbende als den Calicoilanger volkomen op het lijff te vallen dien vorst daarom herwaards versoekende wij niet willen toestaan den tevan coorder sonder redenen Sijn rijk invodeerd, en sig daar meester van maekt, en tegelijk indien den Signattijsen ragia ietwes omtrend hem te verandwoorden mogte hebben wij moeten sorge dragen dat trevancoorsen koning te vreeden gesteld werde, gelijk uE: omstandiger Bij gementioneerde olds sullen aan geroerd vinden en nademaal de tijd het thans niet toelaat, om daar over wijdlopiger te resormeeren, zoo sullen wij ons selven voor het meerder gedeelte aandies inhouder refereren, en uE: agtb: egter mitsdesen verstendigen dat ons daar uijt niet duijster is te vooren gekomen den Calicoilanger sigtans in den Presenten tijd verlegen vind, tragtende daar nevens met veel fondamend de novo desen twist
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733.— twist appel daar d' Comp: mogte of konde gerssopieerd en uijt den weggebaend worden 't gunt waarlijk ten dienst van de generale maatschappije ook wel te wenschen was, wand als men eens in aanmerkinge gaat neemen, indien dit oorlogs vuur aldaar niet konde worden geblust, zoo staet het ook vast dat haar edele desen jare om de zuijd hand deser kuste geen naamwaardige get quantiteijd pepersal kunnen Bemagtigen, en dewijl dat dien kore de Bruijd is, waerom men op mallabaer danst zoo heeft dit stilswijgendheijde gedaan versoek van meergem: Calicoilanger ons aenleijdinge gegeven, om uE: derwaards te committeeren en wel te meer omdat sulx door haar hoog edelhedens tot Batavia, vervat staende Bij schrijvens van 14: 9ber: 1698. 18:' aug: 1702. en 20.:' rber: 1712. herw:ts gerigt, niet, scheijnt tegen gesprooken te werden, gelijk wel duijdelijk bij
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 11:' 8ber: Bij die van 18: aug: 1702. in verbis werd gevonden hoewel de ondervindinge doorgaans heeft getoond dat de Bevredigen der onrustigen mallabaarse vorsten selden van geduursaemheijd ende eene queste nauwelijx Bij gelegt is, of sij werden doorhaar gelt sugt en quastigen aard, weer het voortbrengen van Een andere gedreven, en daarom is onse intentie dat uE: haar in derselver verschillen onder den anderen niet verder sullen hebben te menageeren dan tot voorkominge van openbare hostiliteijten onvermijdelijk sal sijn, ten waare uE: vermogens warende soodanige absoluijt schadelijk en van nadeelige gevolgen te houden sijn daar Bemiddelen Bij te leggen, of in haar geboorte te smooren dierhalven zoo kunnen uE: op Cailan aangekomen wesende, der Calicoilang senragia haar arrive Bij ola en ook daar nevens Bij ontmoetinge uijt onsen name Bekend maeken dat aen
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733 aan Sijn hoogheijd als strijdende den 11:' tegens 'sComp:s ordre op Sijn gedaan versoek geene door uijt verstrecking van Contanten, veel minder van kruijt nog rijst kan werden g'accordeerd, maar dat sijn hoogheijd tot een Blijk van de ware affectie die die EComp: voor hare Bondgenooten heeft, daar en tegen word overgelevert 2. gerequireerde vrije passer na Iaarlijx gebruijk, als een van 100. Candijlien peper naarde zuijdkand van Cormandel en een van 100: packen gesneden arreek na mannapaar, verdagt wesende voorsz: zeebrieven aen dien vorst niet eerder aftegeven, vooral eer uE: ondervinden dat sijne saken een heugelijke aanschouw verkreegen hebben, wand indien hij eensgelijk den signattijse rijk nog J:o is overgekomen uijt sijn rijk door die van trevancoor wierd geset, soo waare het vrugteloos sijn hoogheijd teooen profiteeren van een
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 21:' 8ber: van een doceur waar Bij deE: Comp: in soo een geval geen mierder voordeelen te halen zoude hebben dog omdat het met het intrest van haar ealle convenierd dat de toi en Calicoilangsen koninge in haere reijken staende gehouden werden, als werdende door hare Landen wel den meesten peper in 's Comp:s schuuren geleverd, zoo sal voor al ook haere betragtinge moete zijn, dat den trevancoorsen koning Bij ontmoetinge of wel zijne geebies ragia doors, die aldaar om her het gebiet sullen voeren soeken te Beweegen hij niet verder met zijne krijgsmagt noordwaats aantrek zijn hoogheijd al mede uijt onse name aankundigende dat uE: tot afdoeninge der verschillen aldaar gekomen sijn, en te gelijk dat uE: de saken sonder conniventie als onse Bondgenoten wesende presenteerd als medjakeur afte doen uE: voor al niet
Dam Mallabaer onder dato 18: april 1733. niet verder inwickelende als dese den 11:' 8ber: instructie dicteerd wand de mallabaaren schelms genoeg wesende om uE: in haare Belangen en dat ongevoelig te mesleeren uE: tot voorkominge vandien, en om met verstikt te raeken, daarom dies soegdragendheijd aanbevoolen, en ook gerecommandeerd werden, de oll door den ongetekenden Commandeur onder dato 4:e deser hier Boven gem: aan den trevancoorsen koning gesz: in geheugen te Brengen, alsoo sijn hoogh:t daar bij ons sertimend niet veruijster werd te kennen gegeven, maar ook gerecommandeerd werd van den oorlog tot welweesen, en tot rust van sijn eijge rijk afte sien, niet dubiteeren de of zijn hoogheijd sal uE: wel Bij ontmoetinge over den selven komen te onderhouden, wanneer het uE: pligt sal sijn, is het mogelijk de grond sijner gedagten te peijlen vaststellende dat sijn hoogheijd uE: Bij die occasie ook nog. wel
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 11:' 8ber: wel nader over de versogte peper pas sal komen aan te houden en tegelijk afvraegen, waerom deselve sijn hoogheijd niet is toegesonden, waarop uE: niet anders sullen moeten andwoorden, dan dat het selve aan haar hoog Edelhedens tot Batavia is voorgedragen die ook sekerlijk daar op wel sullen komen teneemen, een gunstige reflectie, en wel voornamendlijk als sijn hoogh:t vassalen sorge dragen dat de Jongste geslooten en ook de voorige peper Contracten, niet alleen werden voldaan, maar ook dat zijn hoogheijd gelieft te Besorgen dat sijne gedane Beloften, vervat Bij ola hier vooren geciteerd nagekomen werd, voor het overige uE: overwijsende na de Brieven van hier successive na Coilan, over den staet deser twisterde vorsten gesch: die uE: genoegsaam tot een weg weijser en nevens desen tot volstrekte uijtvoeringe deser ordre sullen komen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. komen te strecken, uE: daarom nog den 11:' 8ber: maal recommandeerende van alle voorkomende saken, t ons spoedige Communicatie te geven, ten eijnde indien uE: iets wes van gewigt voorkomd, van het noodige verder te kunnen voorschrijven. weest voor het overige omsigtig in alle uE: gedoentens, vol voerd deselve met een goed en wijs overlegen onderneemd niets dat van nadeeligen gevolge, en voor uE: onverandwoordelijk soude konnen sijn, waarmede wij desen sullen Besluijten en uE. eenspoedige heer en weer reijse toegewenst hebbende, na vrindelijke groete blijven (onderstond:) uE: goede vrunden (was getekend:/ A:n maten, Dl Simonsz:, J:n f:k Wernek. . . . . . . , A:n Brugh, F:s terburg Js J:s Sas, - - . . . . . , - - . . . . . . , N: Bowijn, en C: v: meeckeren. /:in margine:) Cochim den 10:n october 1732. — omtrend negen uuren stelde de voormeede
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 11:' 8ber: meede Chialoup Cornelia met een lief M: T: N: lugtje fijnen Coers naar de zuijd van Cranganoor werd een Briefije aangebragt ter Communicatie dat op de p:r platbodems ontfangene rijst en 635: parras 4. d:os te kort gekomen sij item den 8: deser Savonds een stuk vande fouce Braij van het Bolwerk omtrend 60: voeten Lang van boven nedergestort, sijn enz: en van Coilang ter adviseering dat parthijen nog als vooren tegens maekanderen overloegen en meer en meer secoers troepen aenquaemen, naar Cranganaar werd een missive geschreeE ven daarbij aangetoond werd dat het neerstorten der faucbaijs muur merkelijk heeft ontsligt dog dat men hoopte dies herstelling en het ophaelen der muur spoedigen voortgang sal hebben, zoomede werd naar porca Pr revier in handen vanden assistend Gijzelaar Een Brief gesonden den daar nevens volgens Cognois Cemet 2000. Europeaense ducaeten aen den
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den residend van thiel tot den Peper den 11:' 8ber: honde de text woorden waar over heden inde Sondag  12:' nederduijtsche kerke ter stigting dergemeente voormiddag is gepredigt staan Beschreeven perslam 72. pers 15. en 16. en naarmiddag predik: 7. vers 29. naer den anderen zijn heeden drie Briefkens aangebragt als van madilagam, franganoor en Calicoilang, werdende bij het eerste geadviseerd dat den koning van Cochim weer arresten doet op landerijen van Belofta nambuaar, Bij het tweede dat het werk advanceerd den en bij het derde  ontfangst der Batans en gewigten, waar tegen de oude weer te rug Lend; werden twee Brieven aangebragt, maandag  13:'als een van Coilang ter advertentie dat de trevancoorse sig een weijnig meer dan een musquetschoot vande Signattijse verschansingen zijn komen Compareeren en sig ook Beginnen te vergraven, en Continuae doende waeren op malkanderen te schieten sonder degter den een of ander daar door
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 13:' 8ber door groote schaede toegebragt werd, en het ander van Chettua ten geleijde eener rapport van 6. staapees onbequaam Brandhoud, endaar en tegen werden, ook twee missive versonden, als een naar Coilang met ordre de Chialoup ten eerste te rug tesenden, ende andere naarchettra met qualificatie deses stapels Brandhoud afte schrijven en hunne vlagge stok op te setten Dingsdag  14.:'  wierden twee Brieven aangebragt zijnde een van Cailang in andwoord der met de Chialoup dat heen gesonden en Een van pannanij waarbij dankt voor 30: toegesondene pascen. woensdag  15:  van Cranganoor werd door den schrij ver baier fortresse een Brievje aangebragt ten versoeke van 1000. rds aan Cochimse Con:s tot dagelijxe guaslas, gelijk deselve ook illico net een glleij Briefje in handen van voorm: schrijver dat heen gesonden sijn, middelerwij aen wierden alhier aangebragt een Briefije vande Entucorijnse ministers eenelijk ten geleijde
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. geleijde van Een Calomboos pac den 15:' 8ber: quet geschriften doorden E: politicquen raad aldaar naar herwaarts gecorteerd, derselver inheoud is naar tesien onder de aankomende Brieven. — is Een Brief van Cailang aangeb:t Vrijdag  16:' d:o notificeerende dat de trevancoorders met dobbehoeken solij schiedende daarmede 3. menschen op 'sComps liniet hebben gequest de koninginne de marta andwoord niet op het gesondene protest voorts seggende dat de Chialoup alles Conform de factuura en 't Cognoiscenrent wel heeft uijtgeleverd excepto de nelij met eer minmaet van 29: parras en dat die Bodem den 15:' deser sijne depechie is verleend,. — van Cannanaar werd een Brief vange, saturdag  17:' bragt, waar Bij Blijkt datse aangaande het bardamam Contract net de kooplieden nog niet hebben kunnen accordeeren vermits der eijsscher niet wil weijken van 92. ducaeten voor het
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 18:' 8ber: voor het Candije, en daarom voor eerst nog geen hoger hod gedaen sij, dan 80. ducaeten waar opse gescheijden waeren omme sig nader hier over te Beraaden, zoo mede aangaande den famuaries die Blijft nog stil leggen, waar van de oorsaakte sijn gegist werd, omme dat desselfs ruijterij, maharcetaenen sijnde daar aenhitsing der moorse regentinnes Regint te muijten, en pretendeerten dat vreede werde gemaakt van Coilang dan wel door de gecommitteerdens aldaar werd door een briefje geadviseerd datse zoowel Bij den signattij als de koninginne van attingen geweest waeren, en zoo veel verstaen dat den signatter naar wensch desoek inquestie geassopieerd mogte werden, dog sij niet gesint in te willigen den doortogt der trerancoorse troupen door zijn rijk naar 't Palicoilangse maar sal sulx met alle magt beletten de koninginne van attinge haar presentie
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 presentie zij dat den Signatter vol den 18:' 8ber: gens accoord met dien tweeden prins alle opgeworpene wallen en vastigheeden rasseere; en op het versoonen van het scherp waar mede drie menschen in 'sComp:s liniet en selfs een doodelijk gequest geworden protesteerende die vorstin, sulx van haar kand niet gekomen zij van Calicoilang werd mede een Briefje aangebragt eenelijk gerig der aantooning der restanten, waar Bij onder anderen consteerd dat aldaar in voorraad legd 117311. ponden geharpte pper: is des heeren woord inde nederduijt sondag  19:sche kerke verkondigt, en tot de Basis der predikatie genomen voor de middag de spreuk uijt den 72. psalm ras 18: 19: en 20: naermiddags komignen 1. vers 18: vervolgens sijn twee Briefjes aangebragt als een van Chettua waarbij Bekend maekt met vier gamellen 1125. parras rijst ontfangen te hebben
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 19:' 8ber: en dat daarmede te rug send volgens Cognoiscemend de onbequame goederen, voorts nog voor een Corporaal en een sergeand versoek doende omme te moogen opkomen ter buure een het ander van Cranjanoor ter aantooninge dat de 1000. rd:s aen Cochimse fonums wel Besteld sijn geworden Maandag  20:' d:o komt een schip van  noord en passand naar de zuijd, en soo diep zeewaerd dat niet is te Bekennen geweest wat schip het Sij 'S naarmiddags ten vier uuren is vergadering van Politie gehouden, en daar inne geresumeeerd eengetekend de nog ongetekende resolutien, Benevens den ingereedheijd gebragte nederlandsche, Batav:s en Ceijlonse missive den gesolveerd deselve Benevens de daar Bij ânso pertineerende Bijlaegen met nog 2. stellen der Commissariale papieren voor het vaderland met de Chial: maria laurentia naar Colombo te versenden, en soo ook met den selven
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 seeren Bodlm, op hun versoek en den 20:' 8ber: omdat op Ceijlon eijgendlijk thuijs hooren, en Eenelijk maar door den edelen heer hendrix in desselfs Commisie zijn getrocken en herwaards gebragt naar Colombo gelicentieerd te vertrecken dien Boekhouder franCais Emans, en assistend Ian hendrik Beeckman 'S morgens gaat de Chialoup Maria Dingsdag  21: d:o laurentia uijt dese rivier op der heere leggen voor Ceijlon nog inte neemen 1000. ponden waxkaarsen 776: kargies koe en Buffels huijden, en 16689: vanden Cauris de maldivis voor nEderland, waar mede desen avond nog gediaan werk gekreegen, en voorwindd naam de pennisten sig naar boord Begeren hebbende zoo sijn den 'Smorgens om vijf uuren sijn aanden woensdag  22:gesaghebber dier Chialoup; Dirk van de velden g'intrageerd geworden voor het patria twee kassen Commissariale met twee kassen secretariale papieren zoomede seer pacquet
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 22:' 8ber: pacquet voor Batavia Benevens een missive aanden E: politiquen raad tot Colombo welk laeste diende ten geleijde, der Chialoup Maria Laurentia, en voormelde geschriften voorts inhoudende een versoek omme aan het en ander met desen Bodem tot haar Ed:s overkomende naar usu te handelen, een Behoorlijk addresse te verleenen, waarmede voormelten gesaghebber sig opstonds naerde hem vertrouwden Chial: Begaf, anker ligtende en zijn Caers stelde nerde zuijd, tegens 10: uuren quamen de Chial: Cornelia in't gesigt en tegens den avond indse river midallerwijlen wierd een Brief naar Coilan afgevaeldigt ten geleijde van 30: pascodullen voor inlandsche vaartuijgen daar den EE: agtb: heer Commandeur Adriaan maten geteekend en sulx in tracru der 30: te rug ontfangene doorden gewesene edelen heer CommisSaris wouter hendrix getekend, zoomede een
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. een briefje naar Chebtua van geen den 22:' 8ber: sonderlingen inhoude. heden werden twee Briefjes van danderdag 23: banganoor aangebragt, raekende het avanceeren aan die fartifiatie werken tegens den avond quam een engels schip vande naard in't gesigt en vertrok een Compagie granadiers van 48. man onder Commando, van den lieutenand mookelaar naer Cranganoar 'S morgens liet het gister avond gesiene vrijdag  24: schip der Engelschen zijn ankers druijper ter deser rheede ende scheeps officieren aende wal komende ontwaerde men de naem vande scheepe te sijn hongton gerecommandeerd werdende door Capitain Philip Worth, Benand met 100. europeaanse koppen, gemanteerd met 30. stucken kanon, komende van Bombhaij de wil hebbende naar engeland, sijnde een konings schip den Capitain voorts voor nieuws opgevende, 't gunt in substantie te vinden in 't volgende. Relaas
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Jan den 24:'n 8ber: Relaas Gedaan door den engels Capitain Philip worth Bij occasie dat denselven met 't konings schip De horgton gisteren ter deser rheede is verscheenen Den Relatand segd voornoemde Bodem groot te sijn 500. lasten voerende 30: stucken Bemand met 100. europese koppen, direct uijt 't vaderland met nog een schip genaamd high gat gesonden naar mocha, om Coffij Boonen in te koper dag uijt schaarsheijd en dierte daier vrugt eenelijk kunnen magtig werden 2950. Balen dat nu over Bombhaij hier was aangekomen, om eenige verparssing water en Brandhoud inteneemen en sijne reijse naar engeland voortte setter aangaande Bonbhaij zoo hadde den tegenwoordigen gouverneur namens m:r hooen zijne verlossing geobtineerd enstond soodra der nieuw geEeigeerden Gouverneur den tegenwoordigen directeur
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. directeur in Persien M:r horn /: tot mees den 24:' 8beer: afhaal reeds een schip naar Persion gesonden is:/ aldaar op daagde, naar 't vaderland, te vertrecken, aldaar is een scheepje met ammuanitie van oorlag en eenig volk aangelegd, om naar tallicherij te stevenen, omdat fortresje tegens den gedreijgde attax der Cannareesen te deecken, hem gevraagd sijnde of de engdesen niet eenige scheepen klaar maakten om de Connaresen Custe te Bestooken, tersake deselve haaren maakelaar afgedwangen hadden 8000. pagoden, zoo verklaarde gd: Engelsman daar van niets gehoord te hebben aangaande zouratta Consirmeerde Bij het gerelateerde door Capitain walter op den 5:' rber: passado, wegens 't aldaar voorgevallene Conflict tusschen den Casteels, en stads gouverneur en verhaald verders dat op zijne reijse van Bombhaij dit heen een en weijnig besuijden goa, een hollands Comp:s schip heeft ontmoed, en daar van verstaan
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733: den 24:' 8ber: verstaan het selve eender twee naar zouratta gedestineerde vraag scheepen Aldus Gerelateerd in de Stad Cochim den 25' october Ao 1732. (onderstond:) in kennisse van J:n I:s korgens Elanq (in margine / voor het translaat /was getekend) F: Carel muller, Vervolgens aangebragt zijnde een briefje van tengapatnam, en nog even voor de middag afgevaerdigt geworden twee Briefjes naar Clettua en Een d:o naar Cranganaar zoo begaf sig den EE agtb: heer Commandeur Adriaan maten. onse welgebiedende heere, geconduiseerd door de leeden van den agtb: raad van politie tot aan de Carro, onder gebruijkelijke eerbewijsingen, met den postliper op reijse naar Canganoor, omme inspectie te neeenen van het anderhanden zijnde reparatie werk en vermits naar sijn EE agtb: vertrek nog aangebragt wierden drie Brieven als van tengapatnam, Coilang, en Chettra, soo wierden deselve nog desen avond, onder eengeleide lettertje tesijn
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Saturdag  25:'lettertje van den Politiquren raad deser den 24:' 8ber stede aanden EE: agtb: heer Command:r naar kanganoor gesonden de inhouden der brieven Sijn te vinden onder de afEr aankomende Briefbondels. niets voorgevallen 'S morgens werd aan den EE: agtb: heer Sondag den 26: Commandeur tot Cranganoor een briefje afgesonden en daar bij bedeeld een Copia van het door den engelsch Capitain woorth op gegevene relaas hier voorwaards ginfereerd voor en naarmiddag is naargewoonte 't woord des heeren verkondigt geworden ende text woorden waeren genomen uijt genes: 20: verst. tot 8. en romijnen 8. vers 3. en 4. mitsgaders ontfangen een Cranganaars Briefje geconsigneerd aanden Epolitiquen raad alhier van geen sonderlingen inhoud, zoomede een Briefije van Chettua dicteerende dat de revier maar 5. voed diep sij, en dat 15. mansjouws met relij gelaeden versogten passagie naar de noord. afgegaan Een briefje naer Cranganoor maandag  27:endoor den E: politicquen raad ten geleijde van Een cognoscemend, en soo mede een missive van gedagte fortres door den VE: agtb: heer Commandeur aen voormelden raad gesz: werd aangebragt ter Communicatie
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 27:' 8ber: municatie, van Sijn EE: agtb: vortrek naar herwaards, het op 24:' deser vermelte engels schip ligt sijn anker ensteld fijn Coers naar de zuijd, en vertrek naar hunne opgave naar Engeland van Pannanij werd een Briefje aangebragt daarbij segd den residend laurens trogh dat den sammorijn over het verhandelde met sijne ragiadaors naar mijterlijken schijn vergenoegd waere voorts werden nog twee brieven aangebragt van Cailang als eene door het opperhoofd enden raad ende andere door de gecommitteerdens de E: feling en fineas dit heen gerigt, welkers inhouden inde aankomende briefbondels kan gesien werden 's avondsten vijf uuren reverteerd alhier, en werd door den E. politicquen raad ingehaald, en met de ordinaire solutatien ontfangen den EE: agtb: heer Commandeur adriaan mater, Benevens de Compagnie granadiers; — dingsdag den 28:' d:o ten geleijde der naem rollen der araatjes en lascorijns de welke naar Chittua Cherlette, en Cranganoor gesonden zijn werden werden weggesonden twee Briefjes als naar Chettua en branganoor, endaar en tegen werd alhier Besteld een Briefje van manicoorde en tegens den avond
Van Mallabaer onder dato 18:' april Ao 1733. avond gaet nog eeen Briefje afinaar Cranga, den 28. ' 8ber: naar. niets voorgevallen dan eenelijk dat simorg: wensdag, 24:' d:o ten negen uuren vergadering van palitie is gehouden naar aij Catta werd een Brievje geschre donderdag 30: ven, waarbij aendien posthouder geordonreerd werd, met de twee hem nu toesonde toepassen, tegens alle peper sluijkerijen naauwkeurig te waeken van Chettua een Briefje ten geleijde vrijdag  31:' der oude gewigten, van Coilang werd een briefje aangebragt door de gecommitteerdens geschreeven dicteerende dat den trevancoorse troupen tot aande Liemiet van den signattij genadert waren, endoor sterk geroep haar gelast te vertrekken haar voortogt te vergunnen, en niet aftewagten haren inkort te doen aanval, Loose meerende lijve wilden Blijven naar franganoor werd een Brievje afgevoordigt ten geleijde van Een Cognoiscement ver heden per gamel dat heen gesonden metsel stoff. 'S voormiddags ten 9. uuren is vergadering saturdag  1: novemb: van politie gehouden geworden van Cranganoor en porca, werd een briefje aangebragt zeijnde beijde van geen zonderlingen inhoud daar en tegen wierde ook een Briefje afgevaardigt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 1:' novemb: afgevaardigt naar Chettua Sondag 2:' do 'S morgens vroeg vertrekken van hierde onderkooplieden francois terburg en Jacob De Jong Junior als gecommitteerdens naar Coilang omme te vervangen de aldaar zijnde den ondercoopman en fiscaal willem feling enden guarnisoen Boekh: Ian finea, en zulx vermits den eerstgem: tot voortsetting van justitie werk alhier hooglijk gerequireerd werd, en den anderen in een swaare siekte gevallen sijnde daarom versoek gedaan heeft, medenemende een Brief dewelke Behelfd een elucidatie en amplicatie der instructie aande eerst dat heen gesondene gecommitteerdens inhandigt gelijk sulx in't afgaande Briefboek kan naargesien werden, zijnde voortsheeden inde nederduijtsche gereformeerde kerk twee maal gepredict geworden, text waeren genoomen uijt genes: 21 vers 9. en hebreen 2. vers 14. en 15. maandag, 3: d:o van Coilang werden heeden successive twee Brieven aangebragt, waarbij de gecommitteerdens in het eerste seggen dat den signatter de trevancoorse kloekmoedig hebben gerepouseerd en dat den koning van trevancoor in sijn leeger verwagt werd en in het andere dat den koning van trevancoor reets in sijn leger gearriveerd sij; voorts nog een briefje gerecipieerd
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733: gerecpieerd van Coilang daar het appah: den 3:' 8ber: enden raad dit heen gecarteerd, ten Communicatie, dat den Lignatter versoek heeft laeten doen, om voorgeld met salpeter, swavel lood en ijser te mogen werden geriefd, zoo mede dat de kevancoorse door de daagelijxe schermutselim, gen de meeste dog geen sonderlingen naamwaardige schalde leeden en naar dat nog een Briefje van pannanij was aangebragt soo werden daar vier cannanoor missiven naar  Changanoor pamianij en manicoorde soodanige ordres Bedeeld als in de Briefbandels te oculeeren, van Calicoilang werd een Briefje aangedingsdag  4: d:o bragt, aanthoonende de restanten aldaar en naar madilagam werd een missive gesonden ter Communicatie dat over de hostiliteijten door Bakkikaijmaal bedreeven aenden koning van aijroer end:o van Cranganoor per ola geklaagd sij /:derselver inhoud fiet in't inlands dag verhaal :/ en ordre nader ondersoek tedoen waar de gesequestreerde nelij van Belofta nambiaar in Bewaaring gebragt zij. — heeden werden door vijff missiven woensdag 5: naar
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 5: 9ber: naar de subalterne Comptoiren Carnanoor Coilang Calicoilang, porta, en tengapatnam soo daenige ordres gesonden als der leesgierigen deser onder heedigen datum in de briefboeken kan vinden van Cannanoar werden een brief aangebragt ten geleijde eener Copij des briefs den welken aanden gesaghebber van 'tjagt de anna Catharina op 26: october vandaar vertreckende in origineel waere inhandigt, en bekendmaeking dat schoon den Cannarees alle de voiren aanwenden omde balliapatnamse rivier te passeeren hem sulx tot nog door de goede wagthouding der nairos en maaren werd belet Bij de Copia werd gesegt den gesaghebber scherpenberg sijne lading wel uijtgeleverd heeft, excepto de rijst, als waar op 19: parras tekort gekomen sij, voorts dat in dien Bodem hebben afgeladen volgens Cognoiscemend 4250. lb: onbequaam buspoeder en alle de andere op dat Comptoir Bevondene onbruijkbaar gewordene goederen, en ook daar mede overgaat den deliquand, zoo mede dat van dito Jagt een mattroos naemens arent
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. arent Jurgen geuw van neuwkerk den 5:' 9ber: gedeserteerd sij zonder te kunnen werden agterhaald; zijnde vervolgens heeden nog drie briefje aangebragt, als van Chettra, Cranganoor en manicaorde van geen sonderlingen inhoudt. — werd zoowel naar Chettua als Cranganoor donder dag  6: d:o een Briefje afgesonden niets extraremarquabels dicteerende: werd van Coilang Een brief aangebragt vrijdag  7:'en daar bij geadviseerd de aankomst der gecommitteerdens de onderkooplieden fransCois Terburg en Iacob de jong Junior en het vertrek vande andere opgeroepene zoo mede dat den trevancoorder met sijn borstweeringen vaan de zeekand de linne vander signattij soo digt genaderd zij datse malkanderen kunnen toespreeken en dat men presumeerde en verwagtede alle mamenten dat den trevancoorder een attacq sal tendeeren; waar tegen den signattij sy in goed postuur steede, en geresolveerd scheen sig ten uijttersten toe te willen defendeeren: 'S morgens arriveeren ter deser rheede Saturdag  8:tjagt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 8:' 9ber: 'tejagt de anna Catharina en een dergeesch schip Bij aanlanding der scheeps officieren leverde den gesaghebber van het Jagt aanden EE: agtb: heer Commandeur over soodanigen origineelen origineelen Brief vande ministers tot famianoor als waar vande Coapinlass op 5:'n deser overland waere aangebragt en wiens principaalsten inhoud uijt de Copia op 5:en deser in desen is aangebeogthaalt te vinden en aangaande der engels man verstond men sulx te zijn een'skonings schip genaamd mortmonth komende over bambhaij van mocha, des Capitains naam mondgamorij groot 500. tonnen gemonteerd met 30. stucken, bemand met 100. europeese koppen, de wil hebbende naar ansjenga, vervolgens werden hier nog aangebragt de volgende briefjes, namendlijk van Chettua een ten geleijde der negotie Boekjes ende quantie rallen van pannanij een tot Communicatie dat parambij aen 't sammorijnse hof niet genoegen sij gerecipieerd
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 cipieerd geworden van tutucorijn den 8:' 9ber: een ten geleijde van Een pacquet persiaanse papieren aldaar p:r de hop vogel aengebragt, Beheesende een Correspandentie briefje ende Copij der door den gesaghebber dier directie Benevens sijnen raede sub dato 19:' Julij in origineel p:r schoorauwer direct door, en p:r de hopvogel over tutucorijn aende hoog indiase regeering tot Batavia gecarteerde missive over den toestand der soeken indat rijk Beheesende dat door de nog duurende troebelen de bruijt daer het al om danst namendlijk de negotie nog seer krank legd, naarde middag ten vijf uuren is vergaedering van politie gehouden geworden;: werd aangebragt van Cannanoor, p:r Pandag 9: d:o vaartuijg vande maarse basaars rejentinne Adiragia een briefje van onse ministers aldaar en een ola van die vrouwe behelsende een versoek haar in haeren raad te gerieven met 150. p:s snaphaanen en vier Candijlen loot voor geld den Christelijken gods
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733 den 9:' 9ber: gods dienst is heeden ske t uso gecellbereerd met het doen van twee stigtelijken Termonien, de text woorden waeren genomen uijt genes: 21. vers 14: tot 21. en Johannes 3. ders 36. naarmiddag reverteeren van de zuijd in dese stad de gewesene gecommitteerd:s den onderkoopman en fiscaal willem feling enden guarnisoen Boekhouder Ian fineg mede Brengende een brief van Coilang, waarbij gesegd werd dat den signatter versoek gedaan had, dat me gem soowel als de engelschen den trevancoorder met kruijt en loot magte voor geld assisteeren Maandag, 10:' d:o heeden werden de volgenden Brieven alhier gerecipieerd, als van pannanij een ten geleijde eener ola door den koning Lammorijn eijgenhandig, aan den residend laurens trogh ter spoediger voortportiing naer Cochim overgegeven, Bij welke intrageering sijn hoogh:t ook Betuijgd heeft desselvs volle genoegen dat schepte in het dirigeeren der soeken door den tegenwoordigen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 woordigen uE: agtb: heer Commandeur den 10:' 9ber: van Crangonoor een van geen sonderlingen inhoud van Coilang werden twee Brieven aangebragt, zijnde een den 7:'n een den anderen den 8:' deser gedateerd nog geannexeerd van Een extract Briefje vanden Corporaal van porca dicteerende dat den trevancoorden Bij zijn getendeerd aannaderen vanden signattij door sterk vuuren gereposeerd sij geworden en dat tot strevancoorders sonderlinden Smert denselven indese attacque onder de erlangde 40. zoo dooden als gequesten, gevonden heeft drie zijner boeste officieren en een goed Constabel mede gesneuveld te zijn, en dat dit zoomede de gerugten dat den Ragia van peritaelij den signatter wil assisteeren Bij de trevancoorse eenige Consternatie scheijnd veroorsaakt te hebben van Cannanoor ook twee als een van den 3:' deser annexeer Rappord der naar het hoff van Calastrij
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 den 10:' 9ber: Calastrij gewesen gecommitteerde inhoudende de rederen die den prins Chereke pallicolottoe annicrij geefd waerom het Collastrijse van wel zijn rijk den Cannarees heeft onderworpen Bestaande sulx principaal daar in dat van ijder een verlaten zijnde geen ander kans sag sijn rijk te Bedan houden, talleen wanneer een accomodemend met den Cannarees quame aantegaan soomede tot Communicatie dat den Canarees nu gerust de Revier passeerd en sijn intentie strecte door het Collastrijse zuijdwaards Sijne progressen te willen voortsetten, dog eerst en passand de Camanoorse Bosaar een visite geven, de, andere vanden 7: deser dicteerende dat de Camareesen verwagtende dat de maaren op de Cannanoorse Basaar den het exempel van Collaftrijsen prins sullen opvolgen, en Een accoord aangaande, dat de vrouw regentinne sig ter Contrarie meer en meer
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 meer verstrekte en naar agen den 10: 9ber: scheijn desperaad voorhaar vrijheijt sal willen vegten vertrekt de Bood vlissingen naar dingslag  11:' d:o Coilang mede nemende een missive ten geleijde van hem en het Cognoscemend der voor die forties overvoerende goederen in mindering van hunne gedaenen eijsch daer en tegen werd een Briefje van voornoemde Comptoir aangebragt dicteerende dat den trevancoorder soekt te accordeeren, en tot dien eijnde door Een en vroegtijds Rebelligen en Lig in 't signattijse ophoudende marambin als mediateur eenige preliminaire pointen hadde Laeten voorslaan aenden signattij. daar werden heeden twee missive waensdag  12: afgedepecheerd als een naar Cannanaar met ordre der Cannareesen aanslaegen met waaksaamheijd goede te slaan; geannexeerd een ola aen de aen de regentinne waer bij ons vermogen haar met geweir h:a
Van Mallabaer onder dato 3: 8b:' april 1733 den 12:' 9ber: te assisteeren Blijkt en dies translaat kan den Begeerigen leejser vinden in't inlands dag verhaal, en de andere naar Cranganaar ten geleijde eener Cognoscemend der p:r gamel onder opsigt van Een Corporaal en 4. soldaaten toegesondene 8000: lb: Bequaem Buskruijt, en ordre het kragtloose, excepto 4000. lb: Beste soort terug gesee te senden, daer en tegen komen de volgende vrieven opdaegen, als van Calicoilang een ten geleijde der specificatie reek: vande maanden rber: en 8br: van Coilang een dicterende dat het over en weder schieten nog Beijft Continueeren, en dat den peritalsen koning eenige marambijs naer zuijder mangattij tot mediateurs heeft gesonden zoomede dat onse Bediendens sustineeren dat schoon den trevanfoorder aande Land kand ook stucken heeft geplant, en weers kanten dapper op de Linie vanden Signattij schiet, hij egter niets anders daarbij Sal dos
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 sal winnen, dan eenelijk dat nog den 12:' 9ber: met schande sal moeten deinsen van madilagam een Briefje Behelfd elncidatie over eenige Landerijen, waar op den Cochumder arrest heeft laten doen; van Chettua advertentie dat van panuanij met 4. thanijs tot ravoer der kolk tot hooge prijsen konnen werden gerieft Sonder meer van Cranganoor ten geleijde eenes de linquands en twee getuijgen onder opsigt van drie Lascorijn s: werd een Brief aangebragt van Cailang onderlag  13:'ten geleijde dermaand reek: van rber: en 8ber: en Een van pannanij dicteerende dat de teijding vandes princen Cherreka, onderwerping met het geheele Callastrijse rijk aenden Cannaraes, eener Seer groote Consternatie Baard Soowel in alle de inlanders daar om herals mede bij de maoren der Cannanoorse Basaar, den ragia van Cottatte, ende engelschen tot tallicherij 'tengelsch schip de monsmouth op 8. deser
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 13:' 9ber: deser hier ter rheede gekomen verlaat deselve weeder, om en steld sijn Coers naar Ansjenga Vrijdag  14:' d:o van Cranganoor werd een briefje aangebragt ten geleijde der gamellen en der daar in terug sendende 8000. lb: kragteloas Buskruijt soomede werd een missive naar Crangenoor gesonden ter ordre met de twee nu dat heer met Behoorlijk escorte versiene gamellen hiet resteerende kragteloose kruijd afte steeken dog 4000. lb: Beste soort tot dagelijxe gebruijk nog te blijven aanhouden tot nader ordre naer Cormandel en Colombo werd per Carculairn apparte missive Bedeeld het Cannanoors secrete nieuws wegens twee oostendenaars onder oo engelse vlaggen, die gekomen waeren om alles wat die natie in de Jndies gelaten hadde aftehallen zoomede 't arrivement tot Goa van vier kloeke portugeese
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: dese scheepen, met een nieuwen den 14:' 9ber: vice roij en 2000. militairen naar 'tseggen Bombasse wederom te gaan herwinnen, zijnde dese twee Brieven met een geleijde lettertje naer tutucorijn overder landweg ter verderen adresse voortgesonden werd Een Briefje van Cannanoor Saturdag, 15: aangebragt, en daar Bij gesegd dat de Cannareesen der moorsen Basaar al genadert zijn soo digte dat men haar krioeler in 't hollands fort hooren kan Soo mede dat den Constabels maat Ian Roeloff fokken van Bergen naar den Cannarees overgelopen waeren den prins Chereke hadde Beloofd dien scharuijt weeder over te 6geven dog ook die overgave bij nader aensoek gesuriheerd. — Is de gemeente des heeren in de sondag 16:nederduijtsche kerke gestigt 'I voormiddags uijt genes: 22: vers 1. en 2. en rom: 5. vers 7. onder de eerste predicasie tegens negens uuren is overleeden den
Mallabaer onder dato 18:' april 1723. Jan den 16:' 9ber:t den Boekhouder Abraham van der Leijden van Batavia, en 's avonds daar men voormelden ten grave Bragte heeft mede d'hijn Leven geEijndigt den soedij Boekhouder Ian finea vervolgens wierden heden de volgende briever aangebragt als van Cailang twee Bij welk eene Consteerd, dat den trevancoorder de EComp: verdagt houd niet meer neutraal maer Signattij gesind sij, en dat hij trevancoorder wil Blijven voortvaren met attacquen en afwagten wat daar van komen en bij de andere, dat aangaande den oorlog de saken mog staen als vooren, en dat den trevancoorder van gedagten sij dat den signattij wel eerst sal moede worden van oorlogen en dan alles inwilligen wat maar pretendeerd van Chettua een ter Communicatien dat den pannanijsen residend Laurens Trogh van daar 100. europeaanse ducaeten heeft afgehaald, en dat den Equipagie meester Pieter hendrik
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. /. hendrik hefseling aldaar was Geweest en den 16:' 9ber: 't zeegat Besigtigd had van Tranganoor een in handen vanden schrijver Isaak devalk en ten geleijde van Een Cognoiscemend van de 16136: ponden kragteloos kruijt met gamellen dit heer gesonden, en verder versoek om geassisteerd te mogen werden med rd:s 1000. aen Cochimse famuns 8000. aard mandjes en 400. lb: Paijerdraat. de schouw porsa, Coilang en deboot de maandag 17: ketel vertrecken desen morgen Buijten om naar de noord, zoo mede eenig kleen vaartuijg over revier terwijl laet ter deser rheede anker druijpen, 't engelsch schip marlenburg komende van bombhaij gecommandeert door Capitain hunt. zijnde groot 500. tonnen, gemonteerd met 30. stukken Bemand met 100. koppen, hebbende de wille naar ansjenga, van Coilang werd een briefje aangebragt, waer bij Communiceeren dat sij lieden van twee 'sComp:s scheepen namendlijk westerdijxhorn
Van Mallabaer onder dato 18:e April 1733. / den 17:' 9ber: en thuijs ter vlotter aldaar den 15: deser gepasseerd bij verpraijen verstaan hadden datse den eersten actb: ingeselschap van nog 2. scheepen van Batavia geseijld waren de 7. scheepen sijn genaamd als volgd, en gedestineerd naarde daar nevens genoteerd plaatsen namendlijk westerdijxhorn, thuijs ter vlotter en rijxdorff voor mallabaer 't wapen van haarover mallabaer na Souratta Castor en Pollux, ende Jang D: jacoba nae Persia Prootswijk naar mocha voorts nog voor nieuws opgevende dat voor mallabaer op die scheepen verdeeld overvoeren 1. Capitain 1. Capitain lieutenand 1. lieutenand 2. vaandragers en 300. militairen en 2: onderkooplieden, daar Benevens nog dat den wel edelen heer raad extraordinaris m:r Jacob Christiaan Pielat als Commissaris naar Ceijlon gesonden is;— dingsdag 18: werd van Chettua geadviseerd den Corporaal tot pallcarro vijfmansjouws met nelij gelaeden had aangehouden
Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Van houden dewelke voorgeven toete den 18: 9ber: komen den sammorijn en mangattij atsija dog sonder ander Bewijs waar op illico aandie Bediendens geordonneerd wierde deselve voor dese reijse te Largeeren met protestatie diergelijken niet meer te onderstaan sonder sonsend van Cochim, soose niet in schaede willen vallen vervolgens werd nog een tweede briefje van Chettua aangeb: verseld van Een Rapport Bevinding van het Buscruijt aldaar Jtem memorie der restanten, subsidie rolle en een factuur zoomede van Colicoilan ten versoeke van 500. rd:s Cochimse fanums, tegens der avond reverteerd de Bood vlissingen en komt binnen dese revier ter anker werd van tutucorijn een briefje woensdag  19: d:o een aangebragt ten geleijde van pacq: nagapatnamse papieren Beheesende de Copijen van haere generale adrijse dewelke naer Jaarlijx gebruijk tot
Van Mallabaer onder dato 18:' April den 19:' 9ber: tot onse Speculatie senden Bij een Briefjes van tengapatname adviseerd den Residend dat voor zooveel hem is ter kennisse gebragt de engelschen nu al 4000. P:s Soo guinees als Caotjes vervaerd hebben en van pannanij adviseerd den residend dat hij volgens ordre van Chettua 100 ducaeten hadde afgehaeld tot de daegelijxe guastos te gebruijken Donderdag  20:  desen morgen vroeg kreeg men van desuijd twee scheepen in't gesigt, waar op den Equipagie meester Pieter hendrik hesseling daar op uijtgesonden wierd met een mansjouw, den welken een weijnig over twaalven retourneerde niet teseggen dat het eene een fransman was en het andere het voor mallabaar gedestineerde schip westerdijx horn zij brengende voor aandewal de brieven die op desen Baale te vinden waeren waarop tegens half vijff vergadering wierde gehouden endaar in 'sComp:s Brieven geresumeerd
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. sumeerd 't franse Schip heeft sonder den 20:' 9ber dese hove aan te doen Sijne Joers vervolgd omde noord, middelerwijle wierd alhier aangebragt een briefje van manicoorde van geen sonderlingen inhoude. — desen gepasseerden nagt is het engels vrijdag  21:'schip marlebourg wederom van dese rheede vertrocken; voorde middag wierd van Cannanoor een Brief aangebragt, endaar bij seggen die ministers dat op den 7:' deser absend geraekten Constabels maat Jan Roeloff fokken van Bergenden 11.:en deser van selfs wederom gekomen zij in 't fortres met voorgeven volgens gerecolleerd Confessie dat op sijnen vrijendag waeren gesind geweest eenige kennisse onder de tolpassen tot Balliapatnam begaan Besoeken, dog op den weg verdwaelt geroekt zijnde, waardoor 6. noijros insteede van naar Balliapatnam naar aijkel de weg gewesen en gebragt
Van Mallabaer onder dato 12:' April 1733 den 21:' 9ber: Bij den Cannarees veltheer dewelke hem schoon verscheijden reijse selfs op sijn knien gebeeden hadde omme hem dog naer Sijn Bescheijden post weer te laeten keeren, niet hadde willen Largeeren, maar als een Sipian aangesien, vast gehouden en in der marsch op den Berg aijcotta medegesleept, tot den 10:' deser, wanneer eijndelijk op sijn instantig versoek met een efcorte van 4. ruijters en een geleijola inde Canarase taal tot onder de fortresse pallicoennoe geb:t geworden zijnde alleenig naer zijn bescheijden post sig Begeeven hadde, zoomede datse hem in arrest genomen hebben tot nader ordre 't translaat der geleij ola luijd als volgd. Translaat van Een Cannarees olatje van Cannanoor naar naar herwaarts geSonden, en alhier ontfangen den 21:' 9ber: 1732. — Een hollandsen frangie senden wij weeder naar derwaards (:onderstond:) voorde translatie
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 translatie volgens vertaaling van den 21:' 9ber: der Tannarijn rama Smaaij (in margine:/ Cochim dato ut supra (getekend:) C: v: meeckeren g: translateur den Tamianoorsen brief verselden voorts nog 2. donaties vande Bijleggende soldij reekenings ten profeijte van het leproosen huijs tot Palliaporte gepasseerd omtrend 12: uuren komt aande wolden Capitain Clielutenand R:s Siersma benevens desselvs huijs vrouwe van Cailang werd mede Briefje aangebragt, en daarbij een gecommuniceerd den Signattij nog al bleef vegten, enden vreede niet wilde aresi accepteeren die hem gepresenteerd werd, met dese voorwaarde, dat eenelijk sal hebben een eliphant te restitueeren van Coilang werd bij een brief genoti saturdag 22: d:o ficeerd dat 'strevancoorders veld overste der poela de Bariatte op Coilan de fima had doen bij hem komen 2 marambijns vanden signattij en aan deselve eenige poincten hadde opgegeven
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 22:' 9ber: op gegeven, tendeerende door was middelen, een eijnde vanden oorlog te gewinnen, en dat den signatter naer den ontfangst derselver sig vervoegd hadde Bij den Calicoilanger, omme sig daar over met denselven te Beraeden den vlaggeman waarschouwde een hollands en twee engesch scheepen vande zuijd te komen soo wierd den Equipagie meester Pieter hendrik hesselingen naar het hollands schip gesonden ter afhaal van 'sComp:s Brieven en denselven reverteerde. — Sandag, 23:n  morgens vroeg, Benevens de scheeps overheden van het schip thuijs te vlotter en een vaandrager met het duplicaat der Bataviase missive vervolgens geresumeerd wierde in de ten dien fine tegens half thienen gehoudene vergadering van Politie de engelsche scheepen waeren genaamd het eene Canson, marchand komende van matras werdende gecommandeerd bij Capitain thomas Eijan, en Super Carga Cassa major sijnde groot 230. tonnen
Van Maleabaer onderdato 18:' april 1733. 230. tonnen, Bemand met sestig kop den 23:' 9ber: pen, en gemonteerd met 12: stukken, hebbende de wil naar zouratta het andere patrra komende van bengalen werdende gecommandeerd bij Capitain mau en supercarga Coult zijnde groot 100. lasten, Bemand met 36. koppen hebbende insgelijx de wil naar zouratta middelerwijlen wierde den gods dienst gelebereerd met het doen van Een voor en een naarmiddags predicatie over de woorden te vinden bij Genes: 22. vers3. tot 6. en inwoudende handelinge der apostelen op het 27: Capittelpers 25: tot 28. en gerecipieerd drie Brieven als namendlijk van Cranganoor, manicoorde en madilagam dicteerende het eerste dat de helfte van het onderhouden zijnde werk der muur al 13½ voet Bovende grond op gehaald Sij, en dat hoopte met de volle reparatie dier vesting voor ult:o februarij gedaen werk te krijgen, de twee andere Behelsende niets remarque. maandag
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. maandag den 24:' 7ber: reverteerd in dese revier de schouw Cailan en werd daarmede van Chettua aangebragte kolk over gemand in drie plat Bodems en soodanig naar Cranganoor gesonden met een geleijde lettertje waar het Cognossemend geurcloseerd was; van fannanaar werd een Brief gerecipeerd, dicteerende dat den famiareesen veldheer regenada sittende op een Elifant met roodscharlaken bedekt, verseld van Eenige harderden te voet en te paard een wandeling /:dewelke men niet ten onregten renognosceeringe zoude kunnen noemen hadde gedaen onder het Bereijk van haar Edeles geschut naerde agter kand vande basaar dog gedwongen geworden te riteeren, door het sterk vuuren der mooren van haere batterijen ontrend poempolnenberg enz: hoedanig in Cas Zubject het opperhoofd harsteede en sijnen raede sig gedragen hebben zoo omtrend de regentinne als den veldheer
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Vank Soo med toestading van Protest aen den 24:' 9ber: Con den veldheer, Jtem gehoudene ferentie met eenige Cannareese grooten en op derselver versoek gedaenen sending van gecommitteerdens aanden veldheer regenade is breedsprakelijk te vinden in den selven Brief onder de aankomende Briefbondels en heedigen datum, terwijl hier eenelijk sullen aanhaelen, het relaas dertolks van sijn weeervaren Bij het Brengen van protest aen den veldheer en dan nog een ropp: der gecommitteerdens van haere gehoudene Conferentien met den Veldheer enden Colastrijse prins; des taalmons relaas luijd als volgd;— Relaas Gedaan ter ordre van den E: Adriaan Harsted Door mij manuel De Couza toek, wanneer mij zijn E: Send met een brief aanden heer Regunata Generaal van het leger: van Cannara Den
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 24:' 9ber: Den 16: gber: A:o 1732. uijtgaande met de Brief hier vooren genaamd en vervolgende mijnen weg naar derwaards, quamen mij tegen in het uijtgaan van 'Comp:s limiet e drie Canuareesen, Seggende, dat sij quamen gesonden door haren Generaal Reguiata, om een persoon mede teneemen, die het opperhoofd soude Believen met haar meede tesenden dit hoorende heb jk haar geantwoord dat jk bij mij had brief die dien heer (:het opperh:t/ was sendende aan haeren generaal Regunata, en daarmede waeren zij seer verbeyd gewast en Begaaven ons zooop de weg inhet passeeren van de Rerier van Chalagatje daarin die stranden, bereijkten wijonder onder de Cavallerije Den Generaal Regunata en doende mijn schuldige eerbewijsing om de Brief overtegeven zoo was daar Bij Narasen pattara die voor tolk ageerde leggende in het Cannarees, en gevende mij te verstaan in 't mallakaars dat Jk
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. de Brief maar soude houden, en den 24:' 9ber: dat mij die afgenomen soude worde wanneer in't leeger gekomen soude weesen en dat Jk ondertusschen te paard souden sitten wwelk mij aangewesen wierd, en here volgen, gel: geschiede; eenstalknegt leijde het paard bij de toom, den generaal op sijn paard onder 't geleijde van zijn favallerij ging vooruijt naerde groote Chalgata, en eijndelijk daer komende vand Ik word gem: generaal sittien in het midde van zijn Leger tusschen een sijner regieus gen: Chiangalam tiroemboe en Benrd gid daraijen Pattare gem: Bemgid daraijem is die lieffte raadsman vonden prins annetrij van Cherracke palleij Caulant en gevende den brief over wierd Ik gevraagt in wat voor een taal deselve gesz: quam. eijk andwoorde met alle eerbied in 't mallabaars, en daarop amkeerende gaf deselve over aanden selven Bengid daraijen Pattare in twleesen; en in het leesen gaf den pattare narasen den
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733: den 24:' 9ber: den inhoud te verstaan in 't Canuarees de Brief ten eenemaal uijt geleesen Sijnde, seijde Narosen Battavi dat de generale alles seer wel te verstaan had, en dat Sijn intentie niet minder was inde loop van de derespondentie die er was tusschen den staad vande Ed: hollanders, en zijn koning van Cannara maar dat hij gevoelig was, dat het opperhoofd hem niet was komen Besoeken gel: als dat onderdaags gedaan had den franscen factoor of residend mij recommandeerende dees Boodschap aan het opperhoofd te doen om morgen selks zig daar van te Bedienen, endat egter mij een Brief tot andwoord mede gegeven soude worden, mij Beveelende, ondertusschen in een van detenten ddaar naest aanstaande te gaan rusten, waar mij iets te eeten toegesonden soude worden gel: Jk ook gekreegen heb, een uur daar naar wierd jk geroepen binnen zijn verblijff plaats, en gaf mij daar
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 de Brief over Bewijs doende met den 24:' 9ber: hoofd dat, hij zijn eer beweijsing liet daen; aan't opperhoofd, en soo wierd Jk afgedepecheerd omtrend vier uuren en een half naarde middag zoo is het in waarheijd gepasseerd /getekend:) manuel De sousa tolk (onderstond:) voor de translatie Cochim den 23:' 9ber: 1732. (was getekend:) C:s van meekeren G: translateur. En het rapport der Gecommitteerdens aldus. Aan D' E: Adriaan Harsteede onderkoopman en opperhoofd alhaar Discreete jn naar kominge van E: schriftelijke ordonnantie hebben wij ondergetekend nevens den strand wagter frans Carcc:o gabriell ons omtrend de klocke valaremd seven uuren op weg naar Palgattij alwaar de Conmaresen veld overste Regenado gecampeerd legt Begeren
Van Mallabaar onder dato 18:' april 1733. den 24:' 9ber: geven teneijnde denselven te ontmoeten, ende Brievens mede gegeven aen hem aftelanger, mitsgaders te vernemen wat denselven aan d' E Comp: te versoeken had, alwaar omtrend thien uuren gekomen sijnde hebben wij de gewoonelijke Complimenten afgelegt, mitsgaders op een matje in des veldheers tent nedergeseten wesende de evengemeede Briev aan hem inhandigt welke geleesen hebbende, versogt hij den eerst ondergeteekende nevens der strand wagter Binnen een aparte kamer te komen, alwaar dese volgende woorden in substantie heeft gesprooken Jk heb ordre vande koning van Canara mijn meester, om het land toebehoorende den Collastrijsen vorst in te nemen en veroveren gelijk jk ook genadert Ben tot aande rebier van Balliapatnam als wanneer den Regerende Prinse Cherreke Pallicolottoe amnitrij mij aande overseijde is koomen Besoeken, en smeekende
Van Mallabaer onder dato 18. ' april 1733. smekende om vreede gelijk zulx den 24:' 9ber: ook aan hem vergunt is versoekende sijn rijck onbeschadigt te willen laten, wijl de maaren 'tselve meer als te veel verdistrueert hadden, en daar omme smeekte hemde zulpsaeme hand /:om sulke quaat doenders te straffen:/ te willen leenen, 't geen jk ook geaccordeert heb, en ben dus de Revier overgekomen met intantie omsulx te doen en nu de beijde berooren al soo goed als een geworden sijn en geen afgesanten van weegens de generale nederlandsche Comp: had verromen maarwel van de france Comp: daerom nu Ben jk laast wat nader aan uEl: fortresse gekomen met meeninge omde Capitain te ontmoeten, als wanneer de tolk Bij mij is gekomen met een Brief, en nukomt ul: 't welk mij vergenoegt vragende hierop voorts of de francen en Engelsche natie met ons in vreede was dan niet 't week geandwoord wierd, van Ja, dog soo sijn heerlijkheijd
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 24:' 9ber: heerlijkheijd iets Contrarie dierwegens gehoord had, versogt den eerst andergetekende 'tselve te mogen weeten, maar wierd met stil swijgen Beandwaord, en wederom gevraagd of de E: Comp: een vrund vande mooren, de Coningen Calastrij, en van Cannara was, andwoordende men weder vanjavragende nogmaal wie off D'E: Comp: indees tijden soude helpen; de maaren, of de koningvan Colasteij en Carnara, waarop alweder geandwaord wierd, geen van alle, wijl sij den een soowel als den ander vrienden en Bondgenooten vande E: Comp: sijn, waarop stilswijgende, wij ook permissie versogten na Cherreke te gaan, omde Brief van 't opperh:t aan sijn hoogheijd te Behandigen 't geen ons wierd vergunt alwaar omtrend een uur aan 't pallijs, en vorders Bij zijn hoogheijd quaemen de gewoonelijke Complimenten mede afgelegd, ende Brief aan Sijn hoogh:t overgegeven, en geleesen wesende, vraag men
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 men wijders wat van hoogheijds Re den 24: 9ber: geerte was, welke andwoorde, om het opperhoofd Bekent te maeken dat den Camiaresen veldheer Regenado met mij overeenigekomen is, om mijn vijanden te mooren te Behelpen straffen en weeder tot gehoorsaamh:t te Brengen, endaer toe de weg over de de Pampoenen Berg ende Clapperthuijn onder aandies voet leggende heb verkoopen, om te passeeren, en daar omme versoek ik uE: vreundelijk van d' EComp: niet op mij of den Cannarees te willen schieten als ons daar naer toeften naderen, daarop gerecipieerd wierd sijn hoogheijd genoegsaam konde Begrijpen d'E: Comp: sulx niet soude nog konde toestaan, sonder te toonen een mede hulpen van sijn hoogheijd en ps vijand der mooren te weesen, als zijnde gemelte Bergje en thuijnen Beijde eer groot deel Binnen 't Bereijk van haar Edele geschut geleegen daar mer immers niemand oorlagen der wijse Behoeft
Van Mallababer onder dato 18:' April 1733. den 24:' 9ber: of moet Dueren, waer op zijn hoogh:t seer stemmig antwoorde wel d'EComp: kan kleene Solgattij ook Beschieten, is dat dan ook 'sComp:s grond, Ik weet immers wel, hoe verre 'sComp:s limiete strekte niet meer dan tot de tang boebarg, en jk Solder ook Sorg voordragen op 's Comp:s grond niet te koomen, soo dan even wel op mijn volk geschooten werd, dan sal ik d' EComp: gelijk De mooren aghter hier op versogten wij afscheijd 't welk gegeven wierd met versoek de hertelijke groetenisse aan't opperhoofd te doen, voorts hebben wij in 'tweeder keeren bij den veldheer geweest, om afscheijd te nemen; wanneer met dese volgende woorde Bijegende R: Comp: heeft alhier in't land vande koning van Colostrij een fortresse en op barssaloor in 't land vande koning van Cannara een logie, nu Sijn die twee beroonen eens geworden, laet d'EComp: Sig dan meer gelegen leggen aende bibi, als dese twee beroonen, zulx wilde Ik gaern weten,
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. en Sal hier op morgen andwoord den 24:' 9ber: verwagten;;. wat nu Belangt de recommandatie om soo veel mogelijk was Bij die gelegendheijd te voldoen aende ordres vervat staende Bij 'sComp:s Brief den 17:en deser alhier ontfangen soo segge daarop voor Laoverre wij hebben kunnen bemerken dat het leger der Cannareesen  onse gissinge Bestaet in vijfthien â sesthien duijsend ruijters derthien Eliphanten vier â vijff kamellen, en eenige Berg osser ofdraag Beeften, zijnde heun geweir rus ketten, pijl en Hoog, schilt en swaerd, enlange pieken, sonder dat meer dan een stuckje Canom van drie pond bals hebben vernoomen en nog minder eenige europeaanse natie, of dat iemand anders meer de hand indese oorlog heeft de twee koningen Canara en Colastrij en is het voornemen van den eersten geweest, den laast gemelte te overwinnen dat nu door de trouweloosheijd der mooren is veranderd en ten voordeele van
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 24:' 9ber: van den Laeste uijtgevallen al Sullende gelijker haud de trosheeden en verongelijkinge de vorsten van't Collastrijse rijk nu twalf Iaeren herwaerds aangedaan, trachten te wreeken, en alle weder spaninge onder danen zoo hier ter Basaar als Cottatte En in tland van den Balnoor van Bargare tot gehoorsaamheijd dwingen dit voorenstaande alles sijnde wat wij uE: kunnen bedeelen soo verhoope onse opgelegde Last na Behooren te hebben volbragt voor 't overige Bethoonen tesijn en Blijven (:onderstond:/ E: Discreete uE: onderdanige en Gehoorsaame dienaaren (was getekend:) F: lubbe, Iacob verveert, F: G: wijlsma, en F: Lavier /in margine/ Carmanoor den 18:' 9ber: A:o 1732. — voorts Communiceerende Camanoorse Bediendens nog Bij oven gemelden Brieff dat aldaar van den zidischen zeer over 3. kloeke vaartuijgen ster ordre van den Cannarees tegens de moorse vaart Cruijsden en datse aen den Cardamon Leverancier
Van Mallabaar onder dato 18:e April Ao 1733. — Leveranciers 84. dukaeten voor ijder Candijl den 24:' 9ber: hadden gebooden dog dat den selven die specerij niet minder wilde leveren dan tegen 90. dukaeten 't Candije naer den ontfang van voormelde brief wierd een missive in andwoord naer fannanoor gesz: endaar in hun lieden in 't een en ander soodanige ordres gegeven als in't afgaande briefboek kan gesien werden, een briefje van Calicoilang dicteerd dat twee Ragiadoors van den koning van Cochim aen't Calicoilangse brief hef waeren verscheemen, endat deselve aldaar verwagtende 1000. nairas waar medese tot arriepatoe wilden gaen satisfactie van de marta vraegen over 't voor eenige Jaren aangedaan ongelijk, soo mede dat den signatter daar geweest sij en doorden Calicoilanger g'assisteerd met 7000. fan:s ragias tot den oorlog weder vertrocken waeren van Chettua werd een Briefje aangebragt dicteerende datse de schouw porca ende Bood de ketel met
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733 den 24:' 9ber: met kalk Beladen hebben afgesonden naar Chettua werd een Briefje gesz: ter Bekendmaeking dat hem de schouw Coilang andermaal sal gesonden werden ten afhaal van metsel kalk 25:' d:o dingsdag deschouw porca ende Bood de ketel komen vande noord met kaek / en die werden in andere plat Bodems over gescheept en naer Cranganoor met een geleij Briefje van het Cognoiscemend gesonden daar tegen vertrekt de schouw Coilang naar de noord een naar Calicoilang een Coilang werden twee Brieven afgesonden de eerste ten geleijde van een Cognoscemend vanden inhauden van Geisler hem toegesondene 500 rd:s Cachinse famurs de andere Beheefd ordres hoedanig Sig de gecommitt sullen hebben te gedragen in't Bemiddelen des oorlogs aldaar werdende haar tot narigt toegesonden Copijen vande olas afgesonden aen trevancoor, signattij en Calicoilang de ordres in die afgaande briefbondels, en den inhoud der mallabaarse brieven aen
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733— aande vorsten voornoemd in 't inl: den 25:' 9ber: dagregister naar te gaan. zoo van Chettua als Cranganoor woensdag  26:n d:o werd een briefje aangebragt en ook illica een naar Chettua gecarteerd roekende 't over en weersenden van koek vervolgens wierde onse Capia patriase Brief ter speculatie naar gebruijk met een geleij lettertje aan den edeler heer Commissaris Pilat enraad tot Chijlon en zoo mede aen den ed: heer Cormandels gouverneur Per en raad tot nagapatnam over den tutucorijnsen rand weg met een geleij lettje aande ministers tot tutucorijn afgesonden, middeerwijlen komd ter deser rheede het voor dit Commandemend gedestineerd 's Comp:s schip rijxdorff en aen dese wal een Compagnie europeese militairen en Een Comp: oosterlingen van 'tschip westerdijxhorn Benevens der lieutenand van Greuningen mitsgaders den schipper en Boekhouder van 'tschip rijxdarff met de origneele gevenereerde
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1732 den 25:' 9ber: mereerd Bataviase missive, waerom ook. Donderdag  26:' d:o 's morgens half negen vergadering van politie wierde gehouden ter resemptie van voorm: missive naer dat twee Brieven waeren afgesonden, als naar franganoor ten geleijde van Een Cognoiscemenden naar porca een met ordre goede tonsigt te gebruijker tegens peper slungkerijen soo wierden ook heeden twee Brieven van Coilan aangebragt dicteerende de eerste hoede oorlogende parthijen malkander over en weer vreedens propositie gedaan hadden door Bemiddeling van den scherm meester Pollilatsjer dog de andere segd sulx alles vrugteloos geweest zij omdat den signattij te sterk persisteerende, omde restitutie der vanhem ontrend paroe ontnomene anden en dat het heevig vuuren weer voortgang nam Communiceerende dat de Cochimse ragiadoors dat eijndelijk opgedaagd
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. opgeldaagd waeren en dat onsege den 27:' 9ber: committeerdens met haar sullen overleggen hoedanig de vreede onderde zuijder vorsten op een goeden en Bestendigen voet door haare mediatie te herstellen sij tot nut van 'sComps paer handel tegens den avond laat het voor Persia gedestineerde sComp:s schip Castor en Beluxter deser rheede anker duijpen en komd aande wal voor dit Commandanend gesondene en met voorn: Bodem transport erlangden Capitain joannes van slingeland en een vaandrig benevens den schipper en Boekh: mede Brengende een Brief van der E: agtb: raad van Justitie tot Batavia aanden Ed: agtb: heer Commandeur enraad tot Cochim gesz: dies teneur kan naergegaan werden Bij de aankomende Bataviase Brieven 't oegeesschip Cousan marchand vertrekt naar de noord, omtrend vier uuren quamen binnen dese stad een
Mallabaer onder dato 18:' April 1738 Van den 27:' 9ber: een Comp: europerense militairen en een Comp: oosterlingen met het schip het huijs te vlotter aangebragt. 28:' d:o vrijdag niet anders voorgevallen dan dat tegens den avond zijn in dese stad gekomen een Comp: europ: militairen en een Comp: oosterlingen. 29:'  Saturdag werden alhier drie Briefjes aangebragt als van pannanij Chettua en Cranganoor dicteerende de eerste dat de mooren tot -tanoor Calicuten daarom her aangespoord, door haare priesters sig met geheele parthijen naar Campnoor op weg begeven, om die regentinne bij te springen, er den fanarees over alle boegen schaede te te brengen, de andere twee spreeken maar van over en weer gesondene metselst offe als andersints; 30:' sondag den gods dienst is heeden in de nederduijtse gereformeerde kerke gevierd met het verkondigen van het woord des heeren soo wel voor als naarmiddag, hebbende den eerwaerden heer Nicolai tot Sijne textwoorden genomen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. woorden genamen hebreen 1. vers den 3:' 9ber: 17. en 18. en handelingen 17. vers 26: tot 28. middelerwijlen komd de schouw Cailang vande noord in dese rivier en werden vier Brieven aangebragt als van Cannanaar Cranganoor, Chettua, en Coilan dicteerende de eerste dat tusschen de Caabmontedelij en Cannanoor ses kloeken vaartuijgen vanden zeer over kwuij Siwagie in faveur der Connaresen koning kruijsten, zoomede eenige fattecase roos vaartuijgen in faveur der regentimme aldaar sig hadden Laeten sien, en dat de Laastgem: hebben willen de bhaaij inloopen dog dag dat sulx haar was belet ense gedwongen geworden te rug te wijken, voorts nog Communiceerende dat de Cannarees mijne markt sijn marsch te neemen agter de Basaar heen om besuijden den berg Carla aan de zee uijt te komen, om Soo de mooren
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. — Van den 30: 9ber: in tesluijten en te bowingen 't hoofd inden schoot te leggen of de vlugt over zee te kiesen de tweede en derde Behelft niets sonderlings van remarqun ende vierde segd eenelijk dat het aldaar met den oorlog nog staet als, vooren en dat onse gecommitteerdens met de Cochinise Ragiadoor hebben Beslooten den trerancoorder te gaen ontmoeten;: eersten December Maandag werd een Brieff van Coilang aangebragt en daarinne genotificeerd de ontmoeting der gecammitteerdens ender Cochimse Ragiadoors Bij den trevancoorser en dat daar in den trevancoorder en datdaar inne den trevancoorden pretendeerde satisfactie vanden signatter over het sonder sijn so consend en tegens het verbod op werpen zijner linie die soude Bestaen dat den Lignatter hemde eere zoude aandaer en versoeke permisse van hem om Sijne Begannene linie
Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Van te valtooijen enz: soomede van den 1:' xber: tengapatnam een briefije gerecipieerd waar bij die door de engelsen vervoerde lijwaeten met haeren noemen en prijsen werden gespecificeerd daar En tegens werd een brief naer Coilang afgegedepecheerd met soodanige ordres als in den brieff onder de afgaande bondelkan naargegaan werden en ingeselschap van desen brief werde met een particuliere Couverd 4. pascedullen naer porca gesonden. — 'S morgens ten agt uuren is verdingsdag, 2: d. o gadering van Justitie gehouden en heeft den EE: agtb: heer Commandeur tot presidend vandat Collegie Conform haar hoog edelens ordre doen sessie neemen der Coopman en p:l hoofd administrateur Daniel Simonsz: en tegens 10. uuren is vergadering van politie geweest en daar in soodanige soeken tot nut van dit Commandemend beraemd als die
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733:. den 2:' xber die resol: aan desen datum  dicteerd endaar naer wierden afgevaardigt 5. firculaire Brieven als naar Connanoor Barssaloor en Chettua, branganaar en Coilan met ordre datse de voorstelling van sijn hoog Edelheijd m:r Diderik Durvens als gouverneur generaal niet ons te gelijk sullen hebben op den 18:' deser met de gebruij kelijke Ceremonien in 't werk testellen voorts werde nog bij een brieff naar Chettua de ministers aldaar geauthoriseerd om 1000. kandijlen metselkolk te laten branden, en dat is ook Een brieff naar branganoor afgesonden ten geleijde der Cognoistementen van de p:r gamellen dat heer gesondene 177. sandijlen koek en 4000. lb: goed buskruijd middelerwijler wierden alhier twee brieven aangebragt als van porca een tengeleijde der drie specificatien als van rber:, 8ber:, engber:, en Eijsch van 18000. lb: ijser voorden handel ende andere van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733:— van madilagam ten geleijde van den 2:' xber: een jongen, die met een hoen gesondigt haft, mitsgaders laet ter deser rheede anker druijpen 't engels schip Soude marchand, gevoerd werdende Bij Cap:n vigoureux komende van zouratta den supercarga heet uptouris groot 450. tonnen gemonteerd met 20: stucken en Bemand met 60. kappen, de wil hebbende naar Ansjenga den Capitain van desen Bodem narreerde 't voorgevallene op zouratta op de volgende wijse. — Relaas Gedaan door den Engels Capitain vigoureux Bij occasie dat denselven met sijn schip zouda marChant den 2:' December 1732. ter deser Rheede heeft Laten anker vallen en in dese stad gekomen is Eenige vervarsing in te kopen. den Relatand segd met voormelden bij
Van Mallabaer Den 18:' april 1733. den 2:' xber Bij hem gecommandeerd werdende Bodem 450. tannen Bmand met 60. koppen en gemonteerd met 20. knapstukken van zouratta over bombhaij te komen ende wil te hebben naar ansjenga. aangaande de gerugten van den oorlog in zouratta segd den relatand, hem bewust te sijn dat den gouverneur derstad tegens alle Hilligheijd aenvan de vier volgende parthijen hadde gepretendeerd aen hem op te schieten de somma van 400000. ropijen dan wel vander moors koopman mahometali, 100000. d:o engelsche Comp: Comp:s: dienaars de hollandsche dilnaaren vansgelijken 100000. vande andere kooplieder der stad streemen ook 100000. ropias endat wijlse sigsdatr ton onwillig thoonden en protesteeren tegens dese ongefrrveerde geldeijsschen Soo hadde denselver hun lieden tot die geldschieting met geweld willen dwinger, en heeft ten dien Eynde de Engdsch een
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. en hollandsche logie niet alleen Be den 2: xber: legerd maar selffs Beschooten gehad, dag even indien tijtd den Engelsch directeur M:r Londre die (dit spel voorsien hebbende naar Bomblaij om secours geschreeven hadden, gececordeerd geworden zijnde doar twee galeijen en 4. Galowets met geschut, mortiers Bamben volk en andere oorlogs Benodigtheeden, zoo heeft hij g'Conjungeerd met de hollanders enden voornaem koopman mahometali voormelt ender volkeren van Lidi inde maand Iunij den gouverneur gedwangen sig tersteeren in een thuijn geleegen inde stad en te Belooven intijd van thien dagen zijne Reekenings met de kooplieden en alle andere geschielen te vereffenen dog in steede van dat soo heeft denselven den voornaem koopman mohometali weeten aensijn sijde te doen overhellen om niet alleen aen hem te vergunnen sig te mogen Retireren
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 2:' xbr: retireeren in een hem koopman tanBehoorende forteven buijten de stad Aattawa gemaamd, maar ook hem gouverneur te strijven met Sijne wagten in de onregtmoetige pretentien tegens de andere natien en wijl diergelijk dwingeland daar niet konde getallereerd werden zoo hebben voormelte natien dat fart Attava gaen belegeren, en in tusschen dat de hollanders met haere smal scheepen der mond der revier besetteden op dat van die kand geen secoers van het een nog ander konde aangebragt werden zoo hebben de engeesen aande eene kant van twee batterijen door het schieten met 14. stukken, en het werpen der banben uijt drie martieren, en de volkeren van Sidi voor het vuuren van twee battarijen aen de andere kand van het fort, het den gouvern:r soo heet gemaekt dat versogt om te Capituleeren, en hem dan voor Eerst een wapenschorsing g'accordeert zijnde
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. / zijnde zoo is hij gouverneur ontwee den 2:' xber: ken Landwaard in naar Gaga, vervolgens sij daar door aanstelling van een nieuwen gouverneur alles in rust en vreede geraekt geduurende de Belegering van het fort attava is den maarskoopm: mahometali met zijn zoon, vermeende elders naer toe te vlugten gevangen geworden en zij daar naar genoodsaakt geweest tot Boete van sijn voorbarige Bewesene assistentie aanden gouverneurs soo wel aande engelsche, hollandsche als andere natien te vergoeden haere onkosten en geledene Schoeder in desen oorlog aengaande de in desen oorlog van weerskanten gevallene dooden off gequetsten weet den relatand niets positivies teseggen alleenig segd verstaan te hebben aende seijde der hollanders den Comp:s maakelaar en nog 3. europeaanen doodgebleeven te zijn. Adus Gerelateert Inde stad Cochim.
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Jan den 2:' xber: Cochim den 3:' xber: ao 173. /(olders:t/ in kennisse van mij (was getekend:) Js korgens E: Clercq (in margine:/ voorde translatie /getekend/ T: Carel muller. 3:' d:o waensdag desen morgen Laet den roomsen bisschop Pettus De alcantarra, waar van in de resol: van 8:' 8ber: gesprooken werd versoek daer om den EE: agtb: heer Commandeur te mogen ontmoeten ten fine van zijn EE: agtb: afscheijd teneemen, terwijl van sae sins waeren met een engelsch schip vandese kust te vertrecken; dog vermits desen man daar bij Conditioneerde dat met soodaniden Comp: en eerbewijsing wilde sijn ingehaald, als in voorige tijden aan sijns gelijken waere geweesen zoo heeft seijn EE agtb: om dat aen dese Eerbewijsing niet wilde gehouden zijn de versogte ontmoeting van
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733. den 3: xber: vande hand gewesen heeden zijn vande volgende plaetsen donderdag 4: d:o Brieven aangebragt te weeten van Coilang een dicteerende dat onse gecommitteerdens met de Cochimse Pagiadaar en een d. o van parca niet over en weer gaen het soo verre gebragt hebben datse hoope hebben inkorten het eijnde vanden oorlog tesien van Calicalang een ten geleijde der specificatie reekenings een Communicatie dat den vorst mara polie bardarie aenden signatter 80. boogschutters tot assistentie gesonden heeft, van pannanij een eenelijk ten geleijde der specificatie reek: en van Chettua een ter geleijde der ordinaire maandelijkse papieren en versoek om 2000. rd:s aan Cochinse famuns, een vervol gens werd tegens den avond van Coilang nog Een brief aangebragt ter Communicatie dat des trevancaarders linne tot de grond ton
Van Mallabaer onder dato 11:' April 1733 den 3:' xber: tot afgebrand Sgj enden Signatter met sterk schieten haar het weer op werpen soekt te Beletten, ense deselve seekerlijk niet sonder Blaedstorten in voorigen stand sullen herstellen vervolgens wierden de volgende brieven afgedepecheerd, als naar Cailang een niet ordres hoedanig sig onse gecommitteerdens in't vervolg sullen hebben te gedragen er Communicatie verat morge met de Chialoup Cornelia hun sal toegesonden werden de geEijsschte koopmansz: &:a benevens 10000. lb: nieuw Buskruijd: Donderdag, 4:' 4 naar Calicoilang een niets sonder lings Beheesende en naar porca een, waarby hem weder toegesonden werden de drie specificatie onk: ter inboekeing mitsgaders naar Chettua een tengeleijde der Cognois cementen vande p:r gamellen dat heen gesonder 10000. lb: nieuw kruijt en 2000. rd:s Cochimse fan:s, ter deser rheede komt heeden ten anker t Engels Chialoup
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Chialoupje zan tarij van Bambarig den 4:' xber: daar op Commandeerd Capitain thomas Woerike, Groot x0. tannen Bemand met 28. sctuurcken koppen ongemonteerd met 8. stukjes, de wil hebbende naeransjengaS morgens vroeg vertrekt de Chialoup vrijdag  5:' d:o Cornelia naar Cailang mede nemende een geleij Briefje der cognoiscemend vande ingeladene goederen, desen voormiddag is van 8. uuren tot twaalf vergadering van Justitie gehouden werdende voorts heeden nog vier brieven aangebragt vande volgende plaatsen als van Cannanoor een gedat:t 20: rber: en daarbij seggen diev ministers dat de fannaresen nog niets verders ondernoomen hadden egter sterk doende, waeren met storm ladders en schans korven temaeken en datse de Laaste vulden met rijs van Canganaor ten geleijde van een Cognoiscemend der p:l plat Bodem terug sendende 4000: lb: bedorven buskruijt, van nagapatnam een ten geleijde eener factuur van 25. pakken over Ceijlon
Mallabaer onder dato 18:' April 1733 Van den 5:' xber: Ceijlon voor dit Commandement afgesondene pakken lijwaeten van tutucorijn een ten geleijde der Cormandeese en intusschen vertrekt het engels schip Jouda marchant vandese rheede omme zijne reijse voort toe setten naer ansjenga. Saturdag, 6:  's morgens ten negen uuren komt aan de Bharij paart den ragia Cartadawil koning van mangattij de onderkooplieden Josias Jacobus Sas, en willem beling ingehaald en naar des UE: agtb: heer Commandeurs wooning geconduiseerd door een met vliegend vaardel en marsch slaende trommels in twee rijen gerangeerde en het geweir presenteerde bataljon, vervolgens aande trap vanden UE agtb: heer Commandeur komende door den koopman en p:l hoofd administrateur Daniel Simonsz: op gehaalden binnen geleijd onder het losbrander van 7. kanons, en naar dat denselven tot omtrend 12. uuren met zijn EE: agtb: in Conferentie was geweest, welkers
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 welkers teneeur in 't jnlands dag ver den 6 xber: haal onderhedigen datum te vinden, vertrok deselven onder soodanige eerbewijsinge als gerecipieerd waare vervolgens wierd een Brief naar Cranganoor afgedepeteerd ten geleijde van Requisitoriale atteren des justitieelen raad deser steede en voorts soodanige ordres als onder de afgaande brieven kan gelesen werden. inden morgenstond werd een brief sondag  7: d:o aangebragt van Cailon beheesende des trevancoorders peculante smmistre streeken met sig eens aan onse gecommitteerdens en der Cochimse, Ragiadaars Bemiddelende uijtspraak defereerende dog die hoorende op stonds weer andere uijt vlugten voor den dag te Brengen notificeeren voorts dat schoon den signatter door sterk vuuren 't weer opregten van des trevancoorders linie tragt te Beletten dat des niet tegenstaende der trevancoorder sijne liuie ten naasten
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 7:' xber: raasten Bij wederom heerft hersteld voorts soustineeren onse gecommitteerdens steevancoorders soeken eenelijk sij den oorlog trotteerende te houden tot hem een gunstige occagie aande hand komt de lievie des signatters te overmeesteren en soo een wegte Baanen de rijker van Coil en CaliCailan sig te daer onderworpen en vermits dit tot groot dis respecten schaede der E:Comp: soude strecken sooijs daar over naar geeijndigde voormiddag predikatie over de woorden hebr: 1. vers 17. en 18. in politique vergadering soodanigen Besluijt genoomen besluijt genomen als in 't resolutie Boek te specteeren is, en conform dat selve Besluijd eeen secretenbrief naar Cailan gedepecheerd naar de middog wierd andermaal gepredigt overde woorden matth:s 1. vers 21. en van branganoor een Briefje aangebragt van geen remarquabelen inhoud en het eengels schip Severn komende van
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. welkers komende van Rengalen, den 7:' xber werdende gecommandeerd bij Capitain John Ellis, hebbende tot Supercarga Edaward Dawis; zijnde groot 300. tonnen gemonteerd met 10: stukken bemand met 50. koppen en gedestineerd naar zouratta Laat ter deser rheede rheede sijn ankers grand soeken —; des morgens vroeg om ses uuren maandag  8: d:o marcheerden twee Compagnie) eeun ropeaonse militairen en een Comp oosterlingen naar het in dese rivier leggende Jagt de onna Catharina, en dat kieltje ging daar mede ingeselschap der schouw porca onder Commando vanden manhaften Capitain Joanres van Slingerland geaccompagneerd met den secretaris der Commissie den onderkoopman Josias Jacobus Sas, versien met een aparte instructie en een brief aande Bediendens tot Coilan welkers teneur onder de Bandels te vinden tegens 8. uuren kamd den
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 8:' xber: den ragia bartadawil andermaal in dese stad afgehaald doar twee raadpersoonen en verders met soodanige eerbewijsing als den selven verleden saturdag genoten heeft en omtrend negen uuren quam den tweeder prins van mangatlij beltadawil insgelijx aande braij poort, en wierde door den tolk binnen gehaald, en hem ter eenerstond 't wagts volk aande Bhaij poort in het volle geweir ende snaphaan Bij de voet, en bij intreede ins EE: agtb: heer Command:r woon wierden 5. Canon schooten gedaan en naardat deselve aldaar vergaderd geweest waeren tot over twaalf uuren vertrok eerst den ragia, en kort daar aen ook ook den tweeden prins weer uijt de stad onder 't genot van Eere als vooren bij haar kinnen komst, kant haar verrigte is naer te gaen in 't inlands dag verhaal onder hedigen datum, Een engels schip komd vande Zuijd ter
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733/ ter deser rheede ten anker en bij aan den 8: xber: landing koming vanden Capitain thoenas meddel, en super Cadiga masseij ontwaarde men sulx te weesen 'tschip Carolina komende van Borgalen Bemand met 50. koppen gemonteerd met 10: stucken groot 250: tonnen gedestitueerd naar zouratta; werd een Briefje van parnanij aan din gedag 9: d:o gebragt, en daar Bij dat den residend versoek om schrijfgereedsz: en 30 p:s gesegelde geleij briefjes, soo mede een brief van Coilang dicteerende dat den trevan coorder wil dag sonder de E: Comp: dan wel der Cochimse ragiadoors eenelijk door middeling van de marambijs vanden koning van periteelij met den signatter vreede maakten op de volgende Conditien den signatter sal met een jnchiada 5. â 10. kappen in sijn linie doen en alsoo eenige aarde daar van afkappende weggoeijen ten Benaijs dat
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 9:' xber. dat deselve heebbe geraseerd en Sijne Begeerde satisfactie gedaen soo dan aan hem te geven den meergewagde, eliphant daar tegen sal den trevancoorder dan tollereeren 't verder versterken der linie des Lignatters den signatter wil in dit alles Condescendeeren, vermits 'tselve Contract in presentie, der E: Comp:s gecommitteerdens en der Cochimse ragiadaars geslooten, gedaan en geconfirmeerd werde dog de Linistrestreeken van den trevancoorders willen niet dat die parthijen sig met die saak mesleeren 't Engels schip prince Wales Laat ter deser rheede anker druijpen, is groot 500. tonnen gemonteerd met 20: stucken, bemand met 100. koppen onder Commando van Capitain Ioseph Batman, gedestineerd na Persiac:— woensdag  10:' d:o niets voorgevallen van Eenelijk dat de op 7:e en 8:en deser alhier verscheenen engelse scheepen hun ankers ligten, en vertreken naer de noord werd
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. — werd een Brief aangebragt van danderdag den 1:' ber: Cailang van 8: deser dicteerende eenige over en weder voor geslagene vreedens propositien tusschen de zuijder vorsten dog de gecommitteerdens sustineeren dat deselve sonder meer drang bij den trevancoorder niet sullen opregtelijk ingewilligd werden v: Corlang aangeb: van 9:en deser Soo mede werd een brief ^ ter notificatie dat 't jagt Anna Catharina desselven avonds met den nieuwe gecommitteerdens der manhafte Capitain d Joannes van Slingerland enden onderkoopman en secretaris der Commissie Josias Jacobus Sas aldaar waeren gearriveerd en datse 'S anderen daags daags de militie souden aande wal laeten komen mitsgaders dat aan het hoff van den Signatter de novo drie ragiadoors vanden koning van Cochim, en aan de overkand van kleijn aijwica omtrend 1000. nairas van deser vorst, waeren gearriveerd daar en tegens wierd naar Coilang p:r een briefije
Mallabaer onder dato 18:' april 1733. Jan den 11:' xber: briefje soodanigen ordre gesonden als in den afgaande Bondel te fila is;— Vrijdag  12: d:o van Chettua werd een briefje aangebragt van geen sonderlingen in houd daar en tegen is naar pamanij een Briefje gedepecheerd ten geleijde van schrijfgereedschappen en 30. p:s gestempelde blaadjes tot geleij briefjes voor vaartuijgen 't engels schip Pince walles ligt sijn ankers vertrekt naar de noord, om reijs te vorderen naer persia daar en tegen laet ter deser rheede sijn anker grond soeken 't engels schip de vanschire werdende gecommandeerd door Capitain adriaan Schippart zijnde groot 200. tonnen gemanteerd met 10. stukken bemand met 40. koppen, komd van Bengale, de wil hebbende naar bombhaij. Saturdag  13:' d:o van Calicoilang werd een briefje aangebragt niets extra remarquabels inhoudende de twee engelse scheepen ( de Robbert Galleij ende van schin
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. vanschere verlaeten dese rheede om  den 13:' xber: me haere reijse naare bombhaij voort te setten, en van parnawij werd een briefje aangebragt Cammuniceerende dat den balnoor van bargare sijne moorse onderdaner niet alleen permitteerd maar selfs ook gelast, omme de fannanoarse basaars rgentinme te gaen assisteeren in haeren naodt. van Cailang werd een brief aange sondag  14: d:o bragt, Communiceerende dat der krevancoorder siende 'sComp:s en Cochimse konings mogten aankomen en Bevreest werdende soo niet naer billijke voorslaegen luijsterende tot onsmackelijke soude geforceerd werden eijndelijk met de mediatie deser mogendheeden haere gesanten met den signatter den 115:' deser den vreede geslooten, om den 16:' geratificeerd te werden op de volgende wijse, den signatter sal als dan namendlijk, den 16:en deser met een jnchiadoellijke kappen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 14:' xber: in desselvs opgewarpene enne doen, als streckende tot een beweijs dat sijne linie geraseerd heeft volgens Begeerte van trevancoor soo dan sal hij signatter persoonelijk door den gemeenen weg een Elifhand Bij den tevancoorder brengen, ter voldoening voor een d:o aminaal door signatters volkeren voor dato van een strevancoorders onderdaenen ontwoenen daar en tegen sal den trevancoorder bij de ontmoeting volgens Signatters Begeerten heen toestaan sijne linne te mogen maeken van welgevallen zoomede een briefje van Cranganoor, klaegende over manquemend aankalk niet verder versoek om geassisteert te werden met 5. â 600. rd:s Cochimse fanums tot dagelijxe guastos; de text woorden der twee heeden inde nederduijtse gereformeerde kerke gedaene predicatien sijn te vinden philip: 1. vers 6. en in 't evangl: joannes 1. vers 22. middelerwijlen
Mallabaer onder dato 18: april 1733. Van S middelerwijlen ligt de engelse Chir den 14:' xber: loup Jan tarrij anker en steld Cours naar de zuijd, endaar en tegen komd werderom, ter deser rheede ten anker de Engelse Chialoup maria komende van Bengale gecommandeerd door Capitain Ricart en super Carga orm groot 70: tonnen gemonteerd met 6: stucken en Bjemand met 24: man, de wil hebbende naar Colicoel tegens den avond komd de schauw porca van en werd ook opstonds wederom versonden naar Coilang. werd aande overheeden der hier ter maandag 15.:enrheede leggende 'sComp:s de volgende ordonnantien verleend, als De overheeden van de alhier ter Rheede leggende scheepen, 't huijs te vlatter, Rijxdarff, westerdijx horn en Cassor en Pollux; werden bij desen wel expresselijk geordonneerd haere onder hebbende bodems onder dato 18:' deser met zons op, tot haar ondergang te versieen met vlaggen en wimpels endaar ieder in hhet bijSonder
Van Mallabaer onder dato 18:' April den 15:' xber: sonder namendlijk t huijs te vlotter 21. rijxdorff 21 westerdijxhorn 21. en Castor en pollux 15. schooten, ten respecte vanden hoog edelen groot agtb: heer mr Dadeuk van Cloar die ten selven dage als onsen gouverneur generaal van india, der volke alhier ter plaatse solemnelijk sal werden voorgesteld, verdagt wesende dat voorsz: schooten niet eerder sullen moeten gedaen werden dan na dat dese stad haar stucken salhebben gelost, wanneer een ijder na haren rang sullen moeten voldoen aen dese ordonnantien gebruijkende vooral de nodige voorsigtigheijd tot voorkominge van ongelucken. Clochim den 15:' December 1733. /getekend/ A:n Maten vervolgens afgevaardigt een brief naer Coilang ten geleijde van 3: olas aen de suijder vorsten, waarbij die vorsten met den erlangder vreede werden vergelukt &:a gelijk die translatin in't jnlandsch dag verhaal aan wij shij daar beneven werden ook onse ministers aldaar
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. aldaar geadviseerd dat de schouw par den 15:' xber: Ca hun toegesondene Sij de oosterlingen afte haalen; n ordre dat de heeren gecommitteerdens bienevens de twee Compagnie naar gedane werk met het zagt sullen hebden opte komen, en een brief naar Cranganaar ten geleijde van 2: Cognoscementen van dese p:r 3. gamellen dat heen gesondene 144. kandijlen kalk benevens een medicamend kist en in de handen vanden schrijver, Isaak De valk getelde 500- rd:s aan Cochimse fanums; middelerwijlen wierd alhier ook aangebragt een brief van Cannanoor dicteerende dat den fonnarees zijne haeven hadde met volk soo te voel als te paard laeten besetten, en ordre aenden veelheer gesonden; den moorsen basaar te bestormen, om dat ses dier regentinne haere vaartuijgen verseld met 3. Cattecase roofscheepjes tot molquin eene Landweg gedaan goeder buijt
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. deen 15: xber: bluijt gehaald, en Brandgestigd hadden met verdere Communicatie, dat voorm: vaartuijgen op een tweede avontoir uijtgegaan zijn, soomede dat den Cardanom leveranciers eene lijk aannam 7500. lb: dier ruijkende vrugt aan haar edeles te leveren tegen 88: dukaten 'tCandijl. Dingsdag  16:' d:o werden naar Cranganoor en Barssaloor soodanige missives afgedepecheerd, als den leesgierigen leeser onder de afgaande brieven kan vinden; zoo mede vertrekt van desen rheede naar de Zuijd de engelsen Chialoup marij en daar en tegen verschenvande naard ter deser de engelse Chialoup de succes grabba, groot 80. tonnen gemonteerd met 8. stucken koppen bemand met 20. stuaken, en desselfs Capitain namens Ricaart kook, als zijnde van Bassoura over Gamron naer Bambhaij eerst kortelings gekomen heeft alhier, aangaande Persia het volgende nieuws opgedist; Relaas
Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Jan Relaas Gedaan door den Engels Capitain Rutgert Kooks Bij occasie dat den selven met de Chialoup de Successe Grab ter deser Rheede is VerScheenen. Den Relatant segd met voormelten kiel, zijnde groot 70: Lasten, bemant met 22: koppen, Gemonteerd met 8. stucken naar bassura geweest was, en van daar naar gamron afgebragt hadde den koopm: en pakhuijs meester Carel hoenad en bij gelegendheijd dat denselven desen heer naar de hollandse logie geconvoxjeerd hadde, heeft den selven soowel den heer gesaghebber Leendert De Cleer benevens den verdere vrunden inde hollande Logie nog gestond gevonden, den 24:' Septb: 'S morgens vroeg hadde den relatard sijn anker geligt willens vandaar te vertrecken, maar nog geen 3. mijlen vande wal dan wel tot onder het eijland lhareek geanvanceerd zijnde hadde denselven drie seinschooten gehoord;
Mallabaer onderdato 18:' April 1733. Jan den 16:' xber: En daarop met een kijker omsiende antwoord, dat inde ergelse logie de vlag in chjouw waaijde, 'tgunt hem beweegde weerom te keeren en aen land komende soo heeft m:r hoorn het opperhoofd in de engelse Logie, tegens hem in substantie het volgende van spahaan aangekomen nieuws bedeelt namendlijk dat den sja thamas sefi desselfs rijx generaeissimus thamas Coeliechan zijne Caprice in allen deelen niet willende op volgende soo sij den laasten eijndelijk ontrend in dese woorden uijtbarsten soo sijn majesteijd sijne begeerdens niet wilde inwilligen /:sonder dat den relatand de saek. in questie weet teseggen :/ soo zoude hij den koning van desselfs kaar prins op den perschisen troon setten endie zoude zijne begeerdens in Cas Subjact wel voldoen; welke dreijgemeenten den koning tot troen beweegd hebbende, zoo hadde denselven opstaende indie furie sijnen eijgen kroon prins in presentien des generaals thomas Coelie
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. Coelie Chan bijde kop gevat, op een den 16:' xber taaffel neergeworpen en eijgenhandig het hoofd afgeslaagen daar op sij den rijxgeneraal heel verstoond van den koning weggegaan, en heeft dese fucte daed des konings rugtbaar gemaakt, vervolgens een groote vaade aanhang misnoegde vergadert, en daar mede den perfischen koning sja thamas Lefi, ontrend maenden, naardat den seeven sijnen kraon prins hadde onthaest met geweld overvallen en gevangen genomen vervolgens heeft voorgem: rijxgeneraal met toestemming der gemeente en spahan sijmen eijgen zoon tot koming van persien laeten declareeren en optreeden, naar dat egter eerst voorde gemeente had moeten een reed sweeren den koning sja thomassefi niet te sullen vermoorden maar eenelijk alle sijne leven lank gevangen houden; deser nieuwen usurpateur begon sijne regeering al met roover en plunderen, inspahan haddense de engelsen logie gespolieerd, het
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 16:' xber: het ontnoomene werd gewardeerd op zt 2000: thomans of f85000. en Boven dien houd hij de bediendens nog in hun huijs opgeslooten, aangaande de hollandse bediendens tot Spahaan heeft den relatand niets vernoomen maar weldat naar gamron aandien hertog vandat nieuwe hof ordre was gesonden omme door de eene of ander praclijk te sien soowel den hollandsen als engeesen directeur gevangen te neemen ten welken Eijnde deselve beijde al verscheijde reijsen bij den hertog dier plaatse op een visite genood geworden waeren dog den hollandsen engelsen directeurs door alle beweegingen, en instantig aansoeken tot agterdagt gebragt sijnde, hadden tot dato die gepretendeerde visite best doenlijk dan op d' Een en dan opd andere wijse Laeten excuseeren met versoek sooden hertog iets, noodsakelijks met hun Lieden te spreeken hadden, sulx geliefde door een sijner vertroulingen te laeten doen eenz: den relatand segd dat dese nieuwe geborrelde
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. geborzelde troubelen ook aarsaek den 16:' xber: geweest sijn, dat het hollandse scheepje de windhoud, aldaar tot nog sij aangehouden, en nog niet naar barssaraa schoon al voor Lange tot die togt aangesegt geweest, versonden geworden, hoede saken daarnu verder gaen, is den relatant onbewaust, als zijnde nog op voormelden 24:' xber: 'savonds van Gamron vertrocken naar bombhaij. — Aldus gerelateerd indestadpochim den 16:' December a:o 1732. (onderstond/ /inkennisse van mij /:was getekend:/ Js Js Morgens E: Cleerq : /in margine/ voor de vertaling (getekend:/ C:s van meekeren toecq: niets van remarque voorge woensdag  17:en d:o vallen. — zijnde den gestipuleerden dag dat donderdag  18:'alhier op de geheele mallabaarse kust, aan alle 's Comp:s dienaren en onderdoenen publijquelijk soude voorgesteld werden sijn hoog edelheijd den hoog edelen heer m:r dideric van
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 18:' xber: van Cloor als gouverneur van men nederlands india soo sag inden morgenstond dat alle d sComp:s scheepen ter deser Rheede en vaartuijgen inde rivier met vlagge en wimpels versierd waeren en dat alle de gequalificeerdens die inden rauw waeren voordesen dag-trouw gewaed afgelegd hadden, 's naarmiddags ten 4. uuren vergaderde op de Convocatie vanden EE: agtb: heer Commandeur adriaan maten ter ordinaire raadkamer den paliticquen raad deser steede en op den saal voor deselve kamer de verdere Collegien benevens alle Boekhouders, adsistenten, en verdere persoonen van diverse functien; aen den E: politicque leeden liet daar op naar gedaen gebed den EE: agtb: heer Commandeur eerstelijk voorleesen de acte van authorisatie welke is luijdende als volgd
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. De Raden wegens den staat der Generale verEenigde Nederlandsche Geocttoijeerde oostindische Comp: hier te lande, allen den Geenen die desen tegenwoordigen Sullen sien ofte hooren Leesen Salut doen Te weeten. alsoo d' Ed: hoog agtb: heeren XVII. representeerende de generale vereenigde nederlandse geoctroijeerde oostindische Comp: ter selver hoogen vergadering kunnen amsterdam bij haar Ed: hoog agtb: missive dato 9: october 1731. met den scheepe hamsteede, en 't duijfje op den 27:' en 28: maij deses Jaars voorde eerst en tweede maal overbragt, ons hebben gelieven aan te schrijven agtb: dat bij haar Ed: groot  was goedgevonden en verstaan den heere gouverneur generaal m:r Diderik Durven van het ampt van gouverneur generaal te ontslaan mitsgaders in desselvs plaatse weder tot gouverneur generaal aanstellen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733: den 18:' xber: oortsteelen en te verkiesen den heer raad ordinaris van nederlands India mr Dirk van Cloon en uijt dien hoofden in rade van jndia goedgevonden is de nodige publicque voorstelling en authorisatie van hoog gem: gouverneur generaal mr Diderik van Cloon aan alle de volkeren niet Langer ophouden maarop reden te laten geschieden, ten eijnde een jegelijk van allee desen weten mogen wie hij gelijk tot nu toe soo ook voortaan nadesen voorkom sijnen wettigen gouverneur generaal en oppergebieder te respecteeren en te gehoorsamen heeft Laa is 'tdat wij dan bij desen alle Raden van india Gouverneurs, administrateurs officieren, en Collegien van Justitie directeurs, Commandeurs, opperkooplieder Capitainen, Cooplieden, schippers luijtenants onderkooplieden, vaandrigs assistenten mindere bedientens soldaten matroosen, borgers, en voors alle andere ministers loote water
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. water als te Landen, onderdanen en den 18:' xber: Jngesetenen in den dienst of ander het resort vande generale nederlandscooftindische Comp:, en onder desselfs eed mitsgaders de gehoorsaemheijd vande hoog morgende heeren staten Generaal der vereenigde nederlanden tegenwoordig in jndia zijnde, en die nadesen succasJog sibelijk nog sullen mogen aankomen, Bij desen ordonneeren en Beveelen hoog gem:te zijn eedelheijd den heere mr Dirk van Cloon, voor haren wettigen gouverneur te erkennen respecteeren en gehoorsamen agtervolgens den Eed hier toe spaciaal in rade van jndia beraamd en opgesteldt; Gegeven in 't Casteel Batavia in 'tkoningrijk Jaccatra op het Eijland Groot Iava den 24:' Julij anno 1732. (:getekend:/ Michiel westpalm W:t Blom I: C: van derschuer, J: C: d: w: van schooten A:n oostwalt A: volkerier I: C: Pielat, I: P: Schagen, Dl van der maas, A:m PatrasI: theedens
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 18:' xber J: Theedens, H: v: Baijen /: ter sijde stond:/ 'sComp:s groot zegel gedrukt in rooden lacque daaronder ter ordonnantie van hoog gemelte haar Ed:s /:was getekend:/ G: W: van Imhoff secretaris /:onderstond: /: accordeerd: /: was getekend:/ I: H: v: d: vorm, E: gesw: Clercq: /:Lagerstond:/ accordeerd /getek:/ J:o mooijaard Secretaris. En naardat Sijn EE: agtb: een ijder hadde ontsloegen van den Eed waer mede deselve voormaels aenden afgeganen gouverneur generaal mr Diderik Durven waeren gehouden, soo heeft sig Een ijder der selve wederom verbonden gehoorsaam te sijn aande door der hoog edelen heer gouverneur generaal van nederlands india mr Dideric van Cloon in vervolg van tijd te gevene geEerde ordonnantien met het doen van den volgende, EEd van getrouwigheijd Eed van Getrouwigheijt wij alle dienaren vande generale nederlandse.
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733 nederlandse oostindische Comp: soo van den 18:' xber de Justitie en publicken gods dienst res vande Commercie militie zeevaard mitsgaders Borgers een ingeseetenen cheijden onder de gehoorsaamheijd het gebied van deselve Comp: geene tgesonderd Beloven en sweeren dat de doorlugtige hoog mogende heeren aten generaal, der vrije vereenigde erlanden, als onse hoogste en vraine overheijd ende Bewindheben vande generale nederland oostindische Comp: mitsgaders den tegenwoordigen gouverneur eraal mr Dirk van Claan ouw, en getrouw sullen zijn, en wij alle ordres soobij den articul ef ende ordonnantien bij de orsz: bewindhebber ofte ook bij de egem: gouverneur generaal en raden n jndia, alrede gemaekt als die bij haarlieden en alle andere onse Commandeurs en Bevelhebberen geduurende onser dienst nog gemaakt sullen
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. den 18:' xber J: Theedens, H: v: Baijen /: ter sijde stond:/ 'sComp:s groot zegel gedrukt in rooden lacque daaronder ter ordonnantie van hoo melte haar Ed:e /:was getekend:/ an Imhoff secretaris (:onde cordeerd: /: was getekend:/ J: BH: im, E: gesw: Clercq: (:Lagers ordeerd /getek:/ J:o mooijaard Sec En naar dat E: agtb: een ijder hadde ontsladen Eed waer mede deselve s aenden afgeganen gouvern raal Mr Diderik Durvenw houden, soo heeft sig Een rselve wederom verbonden geh te sijn aande door derhoog r gouverneur generaal van lands india mr Dideric loon in vervolg van tijd ene geEerde ordonnantie doen van den volgende, EEds van getrouwigheijd Eed van Getrouwigheijt wij alle dienaren vande generale nederlandse.
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733./ nederlandse oostindische Comp: soo van den 18:' xber de Justitie en publicken gods dienst als vande Commercie militie zeevaard &:a mitsgaders Borgers en ingesetenen bescheijden onder de gehoorsaamheijd en het gebied van deselve Comp: geene uijtgesonderd Beloven en sweeren dat wij de doorlugtige hoog mogende heeren staaten generaal, der vrije vereenigde nederlanden, als onse hoogste en souvraine overheijd ende Bewindhebberen vande generale nederland se oostindische Comp: mitsgaders ook den tegenwoordigen gouverneur generaal mr Dirk van Claan gehouw, en getrouw sullen zijn, en dat wij alle ordres soobij den articul brief ende ordonnantien bij de voorsz: bewindhebber ofte ook bij de welgem: gouverneur generaal en raden van jndia alrede gemaekt als die bij haarlieden en alle andere onse Commandeurs en Bevelhebberen geduurende onser dienst nog gemaakt sullen
Van Mallabaer onderdato 18:' april 1733 den 18:' xber: sullen werden naanse uijtterste vermogen sullen na komen, en wijders op volgen, en wijders op voegen in allen deelen de ordres vande vooren gem: generaal genaaal en sijne raden Benevens die van onse overheden en mindere Bevelhebbers en sulx alles tiedoen, wat insonderheijd Bij den articul Brief ten Belangen van de dienaren, en Bij de successive ordonnantien ten reguarde vande Borgers en verdere onderdanen uijtgedrukt staat; soo waarlijk helpe ons God almagtigh /onderstond / accordeerd /was getekeend/ J:o h: v: d: vorm Eers:te gesw: Clercq /:lager stond:/ accordeert /:getek:t/ J:s morijaard Secret:s waar naar malkander geluk gewenscht ons het wijs bestier vandesen nieuwen Gouverneur generaal en daar benevens zijn hoog edelheijd 'themeld kragten toegeboesemd te hebben, om dese hanoraba
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 honorabile dog ook niet min Swaar den 18:' xber wigtige Bediening veele jaeren geluckig te konnen torssen tot welvaren der generale maatschappije en zijn hoogheijds vermeerdering van Eijger glorie, mitsgaders troost aller die daar aangelegen legt, zoo wierden vervolgens inde vergader Camer ingeroepen eerst den Collegianten van den agtb: raad van Justitie. Benevens die van den eerw: kerkerraad daar na het Collegie van heeren weesmeesteren van Chiviele en kleene saken, benevens die der brand en wijkmeesteren, voorts de verdere Boekhouders en adsistenten Benevens de persoonen van diverse functien, en wierd aan deselve mede doorden secretaris van politie Joannes mooijaard voor de acte van authorisatie voorm: daar na heeft hunlieden den EE: agtb: heer Commandeur ontslagen vanden eed voormaals aanden afgaanden hoog Edelen heer gouvern:r generaal m:r Diderik Durven gepresteerd, vervolgens ers voormelden secretaris voor geinsereerden eld den
Van Mallabaer onderdato 18:' April 1733. den 18:' xber den welken een ijder voor Lig gestand deed, met het opsteeken der twee voorste vingeren, en uijtting der zoowaarlijk helpe ons God almagtig, Laastelijk vervoegde sig den EE: agtb: heer commandeur Benevens den E: politiquen raad op de puijl voor sijnen EE agtb: wooning en naar dat voor deselve onder vliegende vaandels en slaande trommels 't guarnisoen deser steede opgemarcheerd en net gepresenteerd geweer gerangeerd stonden, zoo wierde aan deselve ook de actie van auhorisatie gepubliceerd vervolgens wierdense door een haranque des R:s agtb: heer Commandeurs ontslaegen van hun voorigen Eed, en gelast welgade teslaan, op der eed die hun voorgelesen stond te werden, om in 't vervolg stix op te volgen, naargedaane lectura vanden Eed vroeg sijn EE: agtb: hun lieden ofse dit alles wel verstaan hadden, en ook van sints waren naer te komen Enjse andwoorden gesamendlijk Ja, swerkte sig en gaven ander
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. / onder het roeren der trommels den 18:' xber: en tussen speling van Een Canon schoot 3. Chergies ter eeren van Zijn Edogh:t mr Diderik van Cloon ten welken fine daar naar insgelijx alle de sstucken deser stads wallen wierden gelost, ende scheepen ter deser rheede naar rang soo veel schooten deeder, als hun Bij voor ginsereerde ordonrantie gelast was; naer verrigting deser plegtigheeden wierden de vrienden Bij den EE: agtb: heer Command:r met een magnifique Collation onthaalt tot in der morgenstond en het slaen der revelje, als wanneer de vrienden seer vergenoegd van zijn EE: agtb: scheijden; middeterwijlen sijn heeden nog aangebragt 3. briefjes als van parnanij balicoilan en Chettua outeerende de eerste dat der sammorijn de strander, omtrend Calicaet heeft laeten met geschut en volk besetten, ten eijnde te kunnen vereijdelen de desseijnen der portugeesen die volgens
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733:/ den 18:' xber: volgens de gerugten met een zee armade staan vande noord te komen ten fini den Calicaetsen Basaar inden brand te schieten, deen ovredenen dat den Lammorijn aen die natie niet wil Laeten voltooijen het eens g'accordeerde steene pakhuijs off Logie tot Caliboed, de andere twee briefjes zijn van geen sonderlingen ijndand; den vrijdag  19:' d:o werd een Briefje aangebragt van Cailang adviseerde dat volgens attaard de ratificatie en Bevestiging als vreedes tusscen de zuijder vorsten den 16:' deser ten genoegen van Een ijder Sij volbragt aangaande 't Ceremonieel en wat dien meer annex Beloven de gecommitteerdens per Rapport in schript is te sullen Bekend stellen van Cranganaar werd Bij een briefje gesegd datse aldaar Conform de ordres en naar voorige gewaantens aldaar hebben gevierd, de voorstelling van sijn hoog Edelheijd m:r Diderio van Cloon op gisteren den 18:'n niets
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733.— voorgevallen Saturdag den 20: 7ber: niets naar g'eijndigde voormiddags gods Sondag den 21:' d:o waar inde text woorden verdienst klaard zijn uijt Jesaia 9. verss 5: wierde alhier aangebragt een Briefje, van Chettua en Een d:o van Cranganoor dog beijde niets sonderlings remarquabels inhoudende inde naermiddags predicatie wierden uijt geleijd de woorden uijt 't Evangelium Ioannes op het eerste Cappittel en aldaar in't 14. vers te vinden vervolgens is heeden een Engels scheepje hier voorbij ge passeerd vande zuijd naar de noord: mitsgaders een Brief aangeb: van Cannanaar dicteerende dat den Cannarees sig aldaar nog is stil houdende, zoo mede dat aldaar tijding was gekomen dat den koning van bidroer tot mangaloar op den selven berg daarde portugesen haere logie hebben staan en niet verre van deselve heeft beginnen een fort te extrueeren en reeds eenig geschut 't welk van 'sComp:s gestrand schip borsselen opgevisiht
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 21:' xber: vischt aldaar gebragt dog dat den fannarees in zijn dessein niet alleen sij getraverseerd geworden door de portugeesen, maar door een smaldeeltje van eenige pales en goerabs dier lusitaanen, 't welk deselve een armade soekooper doopen, geconstringeerd geworden dien Berg te quitteeren, en alle het daar op gebragte inhanden der portugeesen te Laeten mitsgaders dat die soo genaamde armade nu stond verder suijdwaards naar Calicael afte sacken, om aldaar den sammorijn te sewingen ter voedaeninge van eenige pretentien dit briefje was geaccompagneerd van een schrijvens aenden EE: agtb: raad van Justitie deses Commandemends onder Cachet volaut, 't welk aanden presidend van dat Collegie den E Daniel Simons: is geintrageerd geworden maadag  22:'  werd een briefje aangebragt van bailang door den heeren gecommitteerdens den manhaften Capitain Johannes van Slingerland, de onderkoopl: Josias
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 Josias Iacobus Sas, frans Coisterburg den 22:' xber: en Jacob De Iong Junior dewelke heden met 't jagt de anna Catharina ende schouw van voormelde Residenten, Benevens twee Comp:s europeese en een d:o Balische militairen zijn geretourneerd, terwijl haere Commissie door den gekoffene vrede tusschen de zuijder vorsten waere geeijndigt, hebbende voorm: gecommitteerdens Beloofd p:r naasten van schriftelijke rapport te dienen niets anders voorgevallen dan dat dingsdag 23:een Engelsche Chialoup is hier voorbij gepasseerd vande noord naar de zuyd eenelijk een missive naar tengapatnam woensdag  24:afgevaardigt en de successes grab vertrekt zijnde den Eersten kersdag wierde Donderdag  25:''smorgens met het openen der poorten wierde aenden EE: agtb: heer Commandeur gerappord: dat den gepasseerden nagt met de Bood van het schip Castor en polleur den schieman van dien Bodem genaamd Jacob Samhout nevens
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 25:' xber: nevens den quartiermeester hendrik froese en 5: mattroosen, in namen harmanus Bouweman, Carel augustijn, fredrik Crommezee, andries Sparling en hendrik Nernieuw samt een bootsman van het schip rijxdorff genaamd Joannes van de velde, en een Botteliers maat van westerderdijxhorn gen: Evert de haas waeren gedesciteerd, en noordwaards aangeseijld waar op zijn EE: agtb: illico een Cerculaire missive naar Chettua en Cannonoor afgedepecheerd med ordre de stranden te Besetten, om is het mogelijk die fugativen magtig te werden enz: mitsgaders deboot de ketel Bemand met 2. quartierm:r 6. mattroosen 1. sergeand 1. Corporaal en 12. welgewapende zoldaten hun lieden naargesonden med positive ordre zoo die kelter bij agterhaling zig niet wilden goedwillig overgeven, maar zoo ter Contrarie zig verweerden Soudense haarook niet schraamen maar daar force haar dwingen tot overgave en deselve Eerw:s brengen.
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: brengen 'tsij Levendig dan wel dar dierom, den 25:' xber: dat dese uijtgesondene van het een of ander gebrek krijgende tot Chettux of Cranganoor souden kunnen secoers verder soo wierde ook naar hun afsteeken van hier p:r een Circulaire missive dat heen geordonneerd dit Boots volk Bij aanlanding aldaar met alle noodsakelijke benodigheeden te assisteeren Conform oud gebruijk der Christelijke op het heeden beginnen de kers heeft afgedagtenis der geboorte en menschwaarding van onsen saligmaker en middelaar Jesu Christi, heeft den prediland deser steede walerius in Coloi inde gereformeerde nederduijtse kerke alhier dese woorden vlees wording van den zoone Gods aande gemeente seer stigtelijk uijtgelegd en het nut vandien aangewesen voormiddag uijt lucas 2. vers 1. tot 7. en naar middag 't vervolg vandat Capittel vers 8. tot 12. voorts zijn twee briefjes van Coilang aangebragt een van den 23:e deser dicteerende, dat de van daar afgetrockeur
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 25: xber: trockene trevancoorse troupen sig hebben op nieuws inde Landen vanden Sigratter ontrend Paroe gecampeerd en datse aldaar den aan het rijpen zijnde pper: insaamelen en Boven dien nog de arme in woonders schattingen afperssen; het andere vanden 24:' deser ten geleijde van den 24:' deser ten geleijde der verpreij letteren vande scheepen Prootswijk en het waapen van hoorn, mitsgaders arriveeren ter deser rheede de engelse scheepen zonder Samt Schallum het eerste gecommandeerd werdende door Capitain Charles Graij zijnde groot 250. tonnen gemonteerd met 24: stukken bemond met 60. koppen gekomen van Bengalen gereijd naar zouratta stevenen; het andere werdende gecomdoor Capitain Baillij en superbarga William Saner zijnde groot 5o0 tonnen gemonteerd met 20. stukken Bamand met 100. koppen, komende van Bengalen Ende wil hebbende naar zouratta
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. de hollandse scheepen Prootswijk samt vrijdag den 26: d:o het wapen van hoorn mitsgaders een engels schip Caragt komenheeden ter deser rheede ten anker; zijnde het eerste hollandse gedestineerd naar mocha onder 't gesag vanden schipper Evert De Bruijn en is Seur op dien Bodem N.: s Muller het andere gedestineerd naar Zouratta onder Commanda vanden schipper arij brouwer en is Boekhouder op dien Badem N: verlet; het engelse heeft de wil naar gaa, kamd van Bengalen, werd gecommandeerd Bij Capitain Thomas dixon is groot 180. tonnen Bemand met 50. koppen gemonteerd met 8. stukken, heeden tweeden kersdag zijnde, soo is voormiddag nogmaal een predicatie gedaen over 't subjact gisteren geciteerd over de woorden luc: 2. vers 13: en 14. voormid ten 8: uuren is vergade  saturdag 127:'ring van politie gehouden geworden en vervolgens een Briefje naar Coilang en Een d:o naar Chettua afgevaardigt
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. den 26: xeber afgevaardigt dog Beijde van geen sonderlingen inhoud. 28:' d:o sondag heden is den gods dienst gewierd met het doen van twee stigtelijke predikatien, de text woorden der eerste sijn te vinden inde epistel des apostels pauli aande Exheesen op het vierde Capittel en aldaar in't 17: vers en die der tweeden 1. timoth: 3. vers 16. tEngels schip Landen ligt sijn anker en steld Coers naar de noord, van Carmanaar werd een Brief aangeb:t dienende ten geleijde van een resol: dewelke aanwijst met wat solemniteijten en hoedanig aldaar Conform de ordre op 13:' deser de voorstelling van sijn hoog edelheijd m:r Dideric van Cloon sij gecelebereerd geworden met verdere Communicatie dat den kannarees sig aldaar nogstie haud, endat den moorse regentinne haere vaartuijgen door de portugeesen vande Cannanoorse Cust sijn weggejaagd, soo mede dat dien Carel lusitaan
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733: taan van die Regentiume satis den 28:' xber factie Pretendeerd, over de Laast door haar vaartuijgen gedaene mishandeling aen Een rooms priesterf van Cranganoar werd Berigt daar een Briefijn datse de Bood nog de deserteurs niet hebben antwaarden van Chettua weetense heeden ook nog niets seekers van die fugativen te Berigten Bij haar Briefje. werd een Briefje van Chettua aangemaandag 29:' bragt met notificatie dat die kielter de Bood ontrend drie mijlen Boven tonnaar Bij seeker plaatse gen:t Chalij hebben opstrand geset en sijn landwaard ingerekgd, om welke redenen aan den residend tot pannanij per een missive met nadruk is geordonneerd geen moeijten te spaaren, omme zooja die fielten niet kan magtig werden dag egter te minste 'sComp:s vaartuijg recorveerd, 'sComp:s schip 't vliegendhart Benevens de Chialoup maria Laurentia komen beijde van Ceijlon ter deser rheede geaccompagneerd
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733 den 29:' xber: geacompagneerd met Calombaase en tutucorijnse Brieven dier Jnhoud inden Brief Bondel te occuleeren en 't Engels schip Camrong verlaet dese rheede En wend Sijn steeven naar de noord. Dingsdag 30: d:o komd een briefje van pannanij is van geen sonderlingen in houd. woensdag  31:' werden twee Brieven afgevaardigt als een naar maije en een naar ballicherij dienende terreclame van 'sComp:s vaartuijgende daarmede sig fugatieve gemaekte zeev vorns varende soose op voornoemde france off engelse mogten aankomen weesen daar naar komt, ter deser rheede ten anker 't Engels schip genaamt Battie, gevoerd werdende bij Capitain Sutelosse is groot 180: tannen komt van Bengalien verlangd naar de rheede van zouratta voerd 10. stucken kanon en 40: koppen daar zijn vervolgens aangebragt van madilagam een briefje en van pannanij
Van Mallabaer onder dato 18:' april 1733. namij ook een, beijde niots notabels den 31:' xber dicteerende en kort daar aan wierd ook van famimaar een brieff gerecipieerd en bij deselve gecommuniceerd dat regentinne haere vaartuijgen met haare mackers sijnde 6. Cattecase vaartuijgen schielijk waerende Bhaaij komen inloopen sonder op desen haeren tagtjets uijtgeregt, te hebben, somt dat men nu voor seeker wist datse door twee france scheepen voerende met portugeese vlaggen waeren vande Cannaresen kust verjaagd en niet doorde lifitaenen, de regentin hadden daarover aen den francer residend Tremisot tot maije klagtig gevallen dog die segd sulx geen Comp:s maar particuliere scheepen waeren, dog Belooft egter haar te ordonneeren diergelijx niet meer te doen en datse sullen hebben haere reijse te vorderen naer zouratta, en daar Benevens dat die 2. france scheepen de Canareese rijs: vlood Bestaende in 46. vallaeden
Van Mallabaer onder dato. 18:' april 1733. den 31:' xber: vollaeden vaartuijgen voor 2000. pag: hebben geconvojeerd tot voor de revier van Balliapatnam en dat over het Behouwde arrivemend dier rijs vloot indie rivier in 't Cannareese Leeger verscheijde vreugde salvos waeren gedaen verders notificeerende dat de Cotteloose roof vaartuijger tusschen Carla, en Egare ten anker leggen en althaas gelegenheijd soekt de bhaij in te loopen dat er ook Bij danker nagt drie digt onder den berg Corla heer Binnen geslipt zijn, tegens alle waaksaamheijd, 't gunt hun nog dien nagt ten twee uuren heeft daer resolveeren diergelijke binnen sluijping in de revier te bedisputeeren, aan vijf koloeke vaartuijgen met Canan en scherp versien te demandeeren schoon de regentinne beloofd gelijk al meermaals gedaan sulx niet meer sal geschieden en excus versogt over het gepasseerden naar diense daar over bij haar waren gevallen
Van Mallabaer onder dato 18:' April 1733. — gevallen. /:onderstond:/ accoprdeert den 31:' xber /getekend/ P:r Isaaksz: E: Clercq:; — Aldus gecollationeerd door ons onder geteekende en met zijn principalen accoorde bevonden Batavia in't Casteel den 30 8ber 1733 L Virief Wosmaer Adriaen H: S: Cried Cora Roenboorn V: Leeuw Eeijser