Het Schip China geweeten op den L. Z. 3. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Derselfs Derijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - . . . - . 100. 6 Van 't Helschotje over de kiebrugge heen tot voor tegen Een Waterschot iseer niet. de bandt in de haeck is de distantie Berigt aan sijn Edt den Heer Gouvr generaal en d' EE: Heeren Raden van India opgestelt door den ondergeschrevene baas van s Comp:s Wapen kamer des Casteels Batavia Dewijle uEdle ho: agtbaarseden mij hebben gelieven te gelasten een nader openingh te geven ter belange der onbruijckbare geweren bevonden in diverse Cassen jongst voor de Camer amsterdam p. r de scheepen alckmaer en voetboogh, aangebragt, volgens attestatie vande militaire Captns Harmen Egibertse en Ian Struijs die bij de opnemingh, 160. 1½ 12. 8½
opneming continueel sijn present geweest soo is dat onder deselve eenige over dwbars en andere langs loops gescheur sijn bevonden, t' gene onmogelijk is, dat door t' qualijck handelen der kassen, stoten, vallen off ander gewelt datse soude mogen uijtge siaan hebben veroorsaakt sij, want een goede loop wel twintig malen over en weder krom kan gebogen werden, zonder dat deselve sal scheuren of barsten, zulx dese fauen soo haast deselve gesmeet waren bij de maker al bekent sijn geweest, Ia soo verre datter bij de montoeringh der geweren (om dese vuijligheijt te bedecken daar menschen leven dickwils aanhangt) de staart schroeven
China geweten op den 2esr B. 1 en 15 Jan: 1689. Derselfs durijm van het Helschot tot het achterschot- - - - - - - - - - - 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ schroeven een half slag meer sijn omgedraaijt op dat de scheuren inde loop door de laden souden bedeckt worden. Jn't Cast Batavia desen 14' xb: 1689. onderstont uEdle Ho: agtb: ootmoedigen dienaar was getekent B: Koningh. gecollationeert ccordeert Batavia In't Casteel den 16e xb: 1689. — Versloot EClerck Het Schip mde bosch is de distantie — 12. 8¼
China gewoeten op den 1. 2. 3. 4 en 15 Jan: 1689. Het Schip 89. 20. meij. dito Schip is over zijn Stevens langh Een Waterschot iseer niet. Derselfs Drijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - . 100. 6 Van 't Helschotje over de Koebrugge heen tot voor tegen Afgescheept In't schip de Purmer voor 't patria dese navolgende geweren, die p. r deschepen Tw: van alcmaer en de fluijt d' voetboogh van de Camer amsterdm alhier is aangebragt. ende jn'topenen der Cassen ten overstaen van twee gecommitteerdens zijn bevonden als volgt. Van 'T schip Tw: van alkmaer. uyt de Cas Lra C. C. E. 1. p s bastaart carbijn die de loop door midden is gebroken f 8:5: 1.  musquetton die deloop inde 8:18:- camer gescheurt is —. H: H. h. 2.  fijne snaphanen die loopen over dwars gebroken zijn f 1717-8. 13515: —. K. K. L. . 2.  fijne Carbijns als boven f 1310:— 27:—:— -. J: J: J: 1.  vergulde Carbijn adjdeur- —. ij. i. 3.  gemene snaphanen als voren f 75t ps  21:15: —. Z. 2. 2.  do snaphanen als boven  7 5. d. o  14:10:— —. S. f. f. 2.  do snaphanen adjdem  7 5. d. o  14: 10:— N 222 Somma   f160:13: dese bovenstaande gewezen is in een Cas gepackt en gem.:t Lra a. a: Lra B: B: B. - - .  30: —: —: van de bondt in de baeck is de dictantie — 12. 8¼ 160. 4½
Van d' fluijt de voetboog uijt d' Cas Lra. P. 84. 5. 88. 5. p.s gemene snaphanen die de loopen overdwars gescheurt zijn f 751 ps f 36:5.- uijt d'cas l a. ff. 3. ps snaphaen musquets die de loopen over dwars gescheurt sijn  7 5 txs.  21:15. — uijt de Cas v. v. 1. gemene snaph. musquet als boven  7: 5 — uyt decas La w. 10. 4. gemene snaph. musquets die de loopen over dwars gescheurt sijn  7 5 tprs. . .  29: —. — Somma f 94:5: dese bovenstaende geweren zijn op den 5. e xb in 't schip de purmer voor amsterdam afgescheept in een cas gepackt en gemerkt L:a B: B:
Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de kiebrugge heer tot voor tegen China dito schip is over zijn Stevens langh. - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Desselfs Terijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - . - . 100. 6 de banit in de hoeck is de distantie gemoten op den N. 12. 3. 4 en 15 Jan: 1689. het Schip 12. 8¼
China gewten op den 1. 2. 3. en 15 Jan: 1689. Het Schip dito Schip is over zijn Stevens langh Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen Desselfs durijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Conditien en voorwaarden waar bij den timmerman Juriaan Abrahamsz van Amsterdam aenneemd en sigh verbind, ten behoeve van d' E: — Comp:e tot rembangh op te maken en te laten aentimmeren, een Iagt nevens twee hegte Chialoupen van soodanigen groote, en tot sulcken prijs als bij de hier agtervolgende Chiarters specifice werd uijtgedruckt Eerstelijck is besprooken dat de benodigde hontwercken door d' E: Compes residenten tot rembangh aanden aannemer overgelaten sal werden tot soodanigen prijs als d' E: Comp. e komt te costen item de holl: spijkers als mede het gemaakt ijser werck tot 10 Rxd:s '1 Picol ende gereetschappen tot een halfcent boven de Vaderlantse prijs welcke d' E: Comp:e weder na gedaan werck sal aennemen voor soo veel 'er noch goed en bequaam Dat den aennemer bij goede voortgangh 1000. rxd:s te weten 500: sp: rxd:s en 500: rxd:s aen paije ment oprembangh sal werden verstreckt indien hij des benodigt is en daerom versoekt. Dat d' E: Comp:e de materialen tot het repa :reren van het aldaer staande woonhuijs sal versorgen ter tijd sijner timmeringe, doch selfs ten sijnen kosten de bandt in de boech is de distantie 160. 4½ 12. 8¼ sijn.
kosten sal moeten opmaken en het arbijt loon betalen en naer gedaen werck bequaam weder aen d'E: Compe moet werden overgelevert Insgelijcx de loots die daer staat of gestaan hee tot sijn gebruijck te laten, mits dat d'E: Comp de materialen tot het weder op maken ofte vermaken sal versorgen, en den aennemer tot t sijnen cofte laten op maken en na gedaen wer weder bequaam aan d' E: Compe moet werden overgelevert. 5. zal den aennemer daer en boven werden versien van 3. holl: timmerluijden, en 3 hollen Jon :gens welckers gagie d'E: Compe saldragen en Juriaen Abrahamsz de selve buijten lasten d'E: Comp:e van kost en dranck versorgen Dat d' E: Compe mede bestellen sal het oud touw tot werck, voor soo veel 'er benodigt sij als mede een cabel touw tot het af off in zee halen der vaartuijgen, naer datse ge: maekt sijn Niemant sal sigh gedurende den tijd van't optin :meren der vaartuijgen hebben te bemoe met meergemte Juriaen Abrahamsz of sij volck ten ware hij daerinne de behoorlijke ord niet konde stellen als wanneer hem daer ontrent als mede in andre gelegentheden
hina gemeten op den 1e. 12. 3. 4 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Derselfs Durijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - . . . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de kiebrugge heen tot voor tegen de behulpsame hand (sulcx versoekende) geboden sal werden. Dat de 50: Javanen, die voor heen bij den aennemer sijn voorsaet gewerckt hebben, hem sullen gelaten, ende niet onthouden werden Dat hem in en ontrend het houthacken geen beleth off verhinderinghe sal werden toegebragt Zoo een chialoup off ander vaartuijgh gereet geraakt off opgemaakt sij, sal den aennemer s Comp:s resident op rembangh daer van kennisse moeten geven en dan noch een maand wagten tot de komste een onser bodems, doch in gevalle het gerede vaartuijgh, in dien tijd door d' onse niet kon werden wegh gebragt soo sal 't selve vaartuijgh naa 't verloop van een maant gerek:t vande tijd aff dattet klaar is geweest blijven tot laste van d' E: Compe, daer over den resident tot rembangh dan de wagt sal moeten versorgen om alle ongelucken van brand als andersints te verhoeden maer indien geen Comp:s bodem inden gemte tijd aldaer quame te verschijnen dan sal den aennemer het opgemaakte vaar: :tuijgh vande wal halen en voor de dregge brengen als wanneer het selve wijders voor reecq:e van d' E: Compe blijft. Het Schip terwijl de bandt in de boech is de distantie lever get bequaam arbijt hee Comp wer erder Jon 12. 8½ 160. 4½
En terwijl hij aennemer een Comp:s dienaar i sal sijn gagie en kost geld soo lange hij in dese timmeringe van't volg ende Jagt en twe Chialou is, stilstant moeten nemen ter tijd en hij weder Comp: dienst doet, dewelcke, hem dan weder voor deselve gagie en qualiteijt indien hij genegen is dienen aen te nemen. In dien het mogte komen te gebeuren dat d sousouhounangs strant heeren ontrent en op rembangh het kappen en leveren van hoi aande houthackers quame te verbieden ende sel de houthackers wilde laten hacken en aan d E: Compe leveren, waer door den aanm inc gebreck van hout soude lijden, en met syn werck niet soude konnen voortvaren dan sal hij in soodanigen gevalle aande voor voorwaarde niet gehouden wesen. Volgen nu de Chiarters Een Jacht bequaam om op de rivieren v Palembang en Jambij tot het afvoeren van peper te gebruijken langh oversteven. . 95: voor met een doorgaande overloop wijd tegens het onderste berckhout aen 26:— hol op 't onderste berckhout. . .  9: — hol int ruijm vande kiel  11:- de voorsteven hoog inde winckel - - -  17: — valt 12:— d'achter
hina gemeten op den N. 2. 3. 1 en 15 Jan: 1689. Het Schip dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Durijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de Koebrugge heen tot voor tegen . . . . . 't onderste berckhout breet 12: 't bovenste berckhout breet 11: het rha hout breet - - - -  7: op't vlack wijt - - - - - - - - -  20: de vullingh breet 13: de breegangh breet . . . - - -  27: de heck balck langh - - - - - - - 18: - d'achter steven hoogh - - - - - .  12½ voeten opt vlack hol - - - - - - - - - -  6: duijmen - dick  6: dick  5: valt.  1/: het berckhout voor aande steven hoogh uijt de onderkant van de Een halfdeck van achteren tot aande mast toe op drie voeten nae een spil daer onder aan ijder sijde drie poorten achter op ijder sijde een venster, achter aen drie vensters, voor onder een Cabelgat van 3. voeten onder de balcken diep, voor een betenbalck voor een gangh op het rhahout breet.  1:- Een regelingh daer boven door ijder buijck stuck een bout inde kiel ijder buijck stuck dick op de kiel  8: duijmen achter en hoogh - - - - - - - -  6: de Caijuijt langh - . . - - -  14. bij de mast hoogh - - - - - -  5. kiel. . - - - - - - - - - - -  12½ voeten dik  4:- Wreet. bandt in de boech is de distantie ienaar in dese chialou liteijt dat d en op van hou ende sel aan aann en met varen evoor eren van 95: voer 26: 11: 17:- 12: achter hen - - 160. 4½ 12. 8¼ f 13
breed - - - - - - - - - - - - - - -  9: du de buijckstucken vanden anderen 16:- de setten inde kimmen dik - - - -  7½ d'oplangers tegen het bovenste berckhout aen dik . . . . . . . . . .  5½ boven dik 4:- gewegert met swalpen dik  2:- vier poorten achterde groote mast twe poorten voor de mast van onderen tot boven toe behoorlijck ge: :spijk:t ende geslooten, van goed en bequaam hout gemaakt en dat voor de somma van drie duijsent en drie hondert rijxd:s blijv ende het verdubbelen, rondhout, beeldwerk de puttings en't calfaten boven het bovenste berckhout voor reke: van d'E: Compe twe Chialoupen langh oversteven ijder - - -  75: v0o wijt tegen 't onderste berckhout aen. . .  19:— hol opt Berckhout - - - - - - - -  8½- hol op de kiel in't ruijm - - - - - - -  8½ de voorsteven hoogh inde winckel - - - 15:- vast - - - - - - - -  8:— d'achtersteven hoogh - - - - - - - -  12:— valt / 14- geschort vande onderkant vande kiel  6¾— de heck balck langh 13: opt vlack wijt 12:- hol opt vlack - - - - - - - - - - -  2:— de buijck stucken op de kieldik  7: duij breet - - - - - - - - - - - - -  8: - de buijckstucken vanden anderen 16: de Zitters
hina gemoten op den 15. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs dirijn van het Helschot tot het achterschot- - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. de zetters inde kimmen dik - - - -  6½ duijm d'oplangers tegen het berckhout dik  5: de boven eijnden dik 4: 't onderste berckhout breet 10: de vullingh tussen de berckhouten - - - 10: 't bovenste berckhout breet 9: dik 5: de breegangh - - - - - - - - - - - -  17: voeten 'trha hout breet - - - - - - - - -  6: duijm dik 4: 't boeijsel breet - -  12: gewagert met swalpen dik  2: 't berckhout voor aande steven hooguijt d'onderkant vande kiel  11. voeten een doorgaanden overloop een half deckje van achteren tot 4 voeten aande mast dik  6: De Caijuijt met een plegtje wat optredende achter vier poorten en voor vier poorten door ijder buijck stuck een bout inde kiel van onderen tot bovenen toe behoorlijck gesloten en gespijkert ende van goet en bequaam hout gemaakt en dat voor de somme van twe duijsent twe hondert rijcxdaelders blijvende voorts het verdubbelen, rondhout beeld :werck, puttings, en't calfaten van boven ende het maken vande beschots voor reecq:e van d'E: Compe Ende bij aldien, gelijck men hoopt dat de hout wercken genoegh te bemagtigen sullen sijn hem aennemer des begerende totter spoedige — voortsettinge van't werck noch wel een off twe Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen Het Schip Compagnies de bandt in de boech is de distantie. . . . . . . . . 12. 8¼ 160. 4½ 5½— voor 12:- 1¼— 13: 12: dui Zitters
Compagnies holl: timmerluijden boven het bed ge volck hier vooren terleen sal werden bij geset doch ten sijnen laste soo wel voor de gagie al de onderhoudinge vande selve. Aldus veraccordeert en over eengekomen tussen ondersz in rade van India daer toe gecommitte en den aannemer Juriaen Abrahamsz bovengen In't Casteel Batavia den 13 Junij 1689. was g kent Willem van Outhoorn, J: v: Hoorn. Cha Biclon en Juriaan Abrahamsz: Gecollationeert Accordeert Batavia in't Casteel den 31. xber: 16 Versloon Glerck
China geweeten op den Ne. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Het Schip de Collegie des E: kerckenraets deser Deselfs duijn van het Helschot tot het achterschot- - - - - - - - . . - 100. 6 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen dito schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Een Waterschot isser niet. gemeijnte. Wij hier ondergeteijckent, alle ledematen vande maleijtse gemeijnte uijt den naem van het meerendeel onser broederen en susteren in Christo: bestaende meest uijt inlanders ende nieuw bekeerde uijt heijdenen, en mooren van diversche natien dog weijnig regte maleijers die hoog maleijts verstaen, en veel min begrijpen konnen: vinden ons genootsaakt de vrijmoedigheijt te nemen :(onder uE. herwaerders welnemen) te seggen, en bekennen, dat het ons ten hoogsien heeft bedroeft, dat het den wille des heeren is geweest, van ons tot hem te nemen, onsen trouwensarder do Vosmaer, waerlijk een groote besoeckinge voor dese gemeijnte, te meer, alsoo nu werden bedient door den proponent Godenpijl, dewelcke Aen het Eerwaerniet bandt in de boech is de distantie . . . . . . — 12. 8½ was g gen tte tussen bij bed geset als Clerck
niet en presiat, maar voor leest soodanig 1 lentael, dewelke we niet en wonnen verstaen nog begrijpen, veel min daar uijt eenige serigtinge tot versterckinge onses swacken geloofs, ofte beteringe onses levens, te nemen waarlijck een groote Elende voor dese gemeijnte, over welcke sake den apostel paueus: (var te leeren in een tael die de gemeijnte niet en kan verstaen:) ook al te sijnen tijde heeft geklaegt, ende 't' selve ernstel beslraft; ja d' onse houden't selve (: gelijk het ook inderwaarheijt is) voor een groote ellende, dat den supersutieusen dienst inset pansdom, wert gedaen in een tal dewelcke de hondertste mensch van hare toehoorders niet en can verstaen: En dewijle gedagten apostel ons leert, dat set geloove comt uijt het gehoor,n niemant sonder gelove en can salig worden, soo is, dit een saeck vande hoogste aengelegentheijt, waaromme wedan des Eerwaarde vergaderinge de swaarwigtigh deser
China gemoten op den 1. 12. 3. 14 en 25 Jan: 1689. Het Schip dito Schip is over zijn Stevens langh Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen Dersels Derijn van het Helschet tot het acsterschot - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. deser saek, in bedenckinge geven, met serieuse bede, dat het haar Eerwaarders goede geliefte mogte wesen, dese gemeijnte te voorsien met den tegenwoordigen in loco sijnde E: predicant de leeuw dewelcke eenige onderons met vrugten stigtinge hebben gehoort, van dewelcke se mogten geweijt worden, met een tale diese verstaan, ter Eeren van godes h: naem, toe versterckinge hares swacken geloofs, en beteringe hares sondigen levens mitsgaders Eenwigh heijl en zaligheijt amen. — onderst en was geteeckent d  s' hertogenraet capn, ab: Isaacksz: luijtent, Pieter paijs sergt, andries adolffs sergt, michiel verm, Jan emmeria, Jacobus boubmeester, w: S: muller, Cornelis Schuijftangh, joanna coen huijsvrouw van steeven pititfils, t' merck gestelt bij m: m: margarita meerpoel wede wijlen den de bandt in de boech is de distantie 12. 8½ 160. 12 25n deser
E: fredk henricx muller zal. r, dit merck van dina, x sertoghenraet, dit merck van maria mendis, dina lourensz: huijsvrouwe van laurens martensz:, dit is het xr handmerck van elena emmerix rachel K van batavia, dit is het merck d: W. van diena Cornelis, gestelt R. bij rebecca pallacse, gestelt X bij petr nella jongerst, gestelt bij X maria patiro, gestelt bij x anjeli van battavia gestelt bij x grietie do; t merck gesteltf bij margarita harmansz:, gestelt x. bij maria gomes. gecollationeert accordeert Batavia In't Casteel den 20en Decemb: 1689. Ciebeeck Secl
China genoten op den 1. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. het Schip Desselfs Durijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 dito Schip is over zijn Stevens langh . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de Koebrugge heen tot voor tegen Vertoogen versoek schrift vanden Predicant mattheus Htek overgelevert inde hoog agtbare Politique vergadering des Casteels Batavia den 18' November Aen sijn hoog Ed:s der hoEdelen Heer Joannes Camphuijs gouverneur generael, mitsgaders aend Ed. le Hoog agtb:r Heeren raden van nederlands Jndia vertoont met schuldige eerbiedigheij uw hoog Ed. e ootmoedigen dienaer den predikant mattheus hek hoe dat alhier sedert sijn dradvig aenwesen van den 2:' Junij 1688. meermalen Cedogte vergeefs.) inde eerw: kerkenraad de behulpsame hand versogt heeft om tot den H: predik dienst te mogen toegelaten werden, schoon nog met geen kerkelijke attestatie of demissie uijt ternaten voorsien was, die den supp:t met geen goede consientie konde vorderen van soo een kerkelijke vergadering, die eenelijk doe uijtscheurmaekers en huurlingen bestont; het gewelt en d'ongeregtigh.t meester geworden sijnde Jmmers des Supp.:ts kerkelijke en politique versending uijt Ternaten na Banda met d'eere en waardigheijt vande herstelling in sijne voortreffelijk bediening, om aldaer den predik dienst inde plaetse vanden vertrocken predik. t d: manteau te verveellen, was den sup:t niet alleen de loffelijkste kerkelijk attestatie en demissie maer No 20 bandt in de boech is de distantie 12. 8¼
maar ook de aldercierlijkste Croone vanheerlijke en vijanden, overwinning die alle sijne vrebelige hatersn (nas swaren en volstandigen strijt, onder het angstig lijden van soo veel sielsmertende bespottingen veragtingen, smaetheden, en niet minder sware en hittige vervolgingen en verdruckingen uw ho Ed. e in alles genoeg bekent) hem hadden met eijgen handen op't hooft geset, soo dat alvan doe af door de besondere hand en vinger godts in alles ten goede over den supp:t, en ten quade over alle sijne wrevelige vervolgers, en verdrucker een van dese twee nootsaekelijk moest last staen of dat de beroving van des sup:ts voortreffelijke en tedere bediening (eenlijk om het woord en het getuijgenisse godts en christi) vooronwettig vercl of dat de herstelling indeselve voorgoed gekeurt, en naderhad behoren bevestigt te werden, dewijl geen wettig derde kan uijtgesonden werden, omdat het eene of het andere dat nootsaekelijk moest vast staen, om verre tewerpen, besonder wanneer men aenmerkt, dat voorn: herstelling en versending den supp:t geheel en al vrijspreekt en ontlast van alle die ongehoorde en onregtvaardige vonnisse en proceduren inrade van Justitia des Casteels grangie in Ternaten tegens hem geloert en uijtgesproken Jaa ookalle valsche beschuldigers en getuijgen die soo vredelijk ten quade tegens den supp:t waeren opgestaen volcomentlijk den mont stopt, en dat alsoo kragtig, als de geweldige bero ving aller siner verantwoordingen, en alle ander
hina Het Schip genooten op den 1e. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Desselfs Turijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen andre stucken en bewijsen des supp:ts door bewuste huijsbraek end'ongehoorde verduijstering derselve ter secretarije vanden raad van Justitie internaten sulx gedaen heeft maer den supp:t boven dit alles met de behoude overkomste van het Jagt Iambij uijt ternaten van een nieuwe wettig gekorene en vrije kerken raad met eenparigheijt van alle stemmen een loffelijke — kerkelijke attestatie en demissie erlangt hebbende waer in onder anderen ten principalen vanden supp:t getuijgt werd dat den selven gedurende sijn aenwesen in Ternaten getoont heeft te sijn een man van goede galen die de kerke goetsgeweydet heeft met een volvaardig gemoet, aenhoudende tijdelijk en ontijdelijk, soo ook heeft den supp. t op dat wettig en billick fondament den 31:e 8ber. laestleden inden eerw: kerkenraad alhier weder een nieuw eerbiedig versoek gebouwt dat men jmmers nu dog den sup. t met een goede en wettige voorspraeke inde wettige saeke sijnes versoeks de behulpsame hand bij uw hoog Ed. le bieden wilde, om eerlange hougelijk het sij dan inde neder duijtse het sij dan inde maleijtse toele tot den H: predickdienst te mogen toegelaeten werden welk versoek den eerw kerkenraed niet alleen toejuijchte als regtmatig en billick te zijn maar daarop ook den supp:t beloofde hetselve tot voorsz: eijnde op hoope van een goeden uijtslag in't korte uw hoEd. e tesullen voordragen maar hoewel de uijtgestelde hoope in desen herherte van den supp:t, zedert dien tijd, besonderkrenket soo in de boech is de distantie 12. 8½
soo besit hy egter nog door gods genade sijn vermoeijde en bedroefde ziele met een Christelijk gedult en lijdsaemheijt al reykhalsende de gehoopte en gewenst soeke, door wettige behulpmiddelen inwagtende in syn gemoed ten vollen versekert sijnde dat dewijle nu al het merkelijk en wereltlijke uijt ternaten van de getrouwe hand vanden Ed. en heer Commissaris de haes en landie van den Eden heer gouverneur Cops herwaers tot uw ho Ed. le schriftelijk is afgelloeijt niets sal gevonden werden twelk tegens de schriftelijke of mondelijke berigten des supp:ts strijden soude die hij ampts en gemoedshalven als een wettigen getrouw protestant sedert den Jaere 1686 na alle waarheijt en ondervindinge sig schuldig vond eenelijk tot trouwe waerschouwinge tedoen soowelomden staet land EComp. des supp:ts soo gunstigen betaels sele als die langods lydende en verdrukte kerke voor het uijterste gevaer van verwoesting of schadelijke afbreuken ondergodeszegen en genade ter regter en bequamer tijd door uw ho Ed.le als de getrouwe enwettige bescherm en loester heeren derselve temogen beschermt en bewaerstien. maar om uw hoog Ed:s gewonelyke bescheydenheyt en lanckmoedigheijt met vellesens niet temisbruijken sal den supp:t alle de boese stucken van den boesen heer Thin, en die van den boosen predicant de Leeuw omtrent den supp. t en desselfs gantse familie gepleeg als boose instrumenten die dan alle schriftelijke en menschelijke liefde vervremt sijn tot bequamer tijd met stilswijgen voorbijgaen: en omkort te sijn maar eenelijk seggen, dat doe het lan mondelijke en schriftelijke tristen en tweedragten door den predik
hina gemoten op den 1. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. het Schip dito Schip is over zijn Stevens langh Derselfs Turijn van het Helschot tot het achterschot- - - - - - - - - - . - . 100. 6 Een Waterschot isser niet de leeuw, die sijne Cudde van twintig duijsent sielen als een trouwlossherder verlaten hadde om den supp. t van sijn wettig bescheijden post de loet te ligten en om sig hebben daaronwettig opte dringen eijndelijk totdroedige scheuringen in kerk en politie Iatot gods lasterlijke redenen en lofsangen alsmede tot valsche leeringen op den fredickstoel gebragt was, den supp.t om ernstige trouwhertige en hoog nootsaekelijke bestraffingen in generale termen gedaen op valsche beschuldigingen en getuijgenissen van den predicant S. De leeuw en den Efiscael sr Dirk de gleijn zal. r als bij de keele voor den Justitieelen regter gesleept, en sub paera contumuatie met gewelt gedwongen is tot verantwoording voor een incompetenten regter, tegens alle desselfs billicke en wettige protestatien: daar beneven van alle proceduren berooft, op voornoemde beschuldigingen en getuijgenissen tweemaelingeld boetens) end'oncosten der proceduren sijnde gecondemneert, en telkens eenwettig appel op uw hoEd. ns en den eerw:t kerkenraad van Batavia getrocken hebbende twelke hoevel telkens wierd aengenomen, en tot dien eijnde telkens 25 rx:s gevordert en in d EComp. e cassa gesequestreert is, soo heeft men des niet tegenstaende degeltboetens en oncosten der proceduren in't afwesen vanden supp:t op desselfs rek:e geligt met melding overcandemnaie door den raad van Justitie monterende het eene ontrent met het andre  272 rijx. Nadien dan dit gewelt inde publique boeken des suppts persoon en rek. e op het schandelijkste berugt en op het schadelijkste belast, en d. o boeken eerlange 160. 4½ ook No 20 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen bandt in de boech is de distantie 12. 8½ lijke sheer ruijken pleeg
China gemoten op den 1. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Vervolg van 't geresolveerde over de Preedicanten de Leeuw es Heck. Deosels Terijn van het Helschot tot het acsterschot- - - - - - . . . . . . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen dito schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ de bandt in de boeck is de distantie Extract uijt de Generale Resolutien des Casteels batta in rade van India genomen Dijnsdagh den 15 novemb: 1689. is gelesen het navolgende Extract uijt de resolutie des kerken raads genomen op den 7' deser, behelsende voor eerst een antwoort en berigt op het requisijt onser resolutie van den 18:' october jongstleden over de uijt Ternaten op geroepene Predicanten Cornelis de Leeuw en Matheus Heck, en behalven dien nog vertonende het versoek soo van de kerkenraad op Palliacatta ten eijnde den Praedic: Adrianus de meij aldaer verblijven mogt, als van hem do de meij selfs om eens herwaarts te komen om redenen vervat staande bij 't gemelte Extract Het Schip aldus No 20 12. 8½
aldus Luijdende Extract uijt het verhand de in kerckelijcke vergaderin gehouden op maendag den 7' nov 1689. — Ingevolge van de resolutie genome op donderdag den 3e novembr br de geordineerde gecommitteerdens ter vergadering in 't concept van antwoort, geformeert uijt de advij der broederen doenmaals gege op het Extract van 't geresolveerde in rade van jndia op Dijnsdagh den 18e october 1689. — twelk gelesen ende overwogen zijnd soo is Goetgevonden haar Ho Ed:s met alle schuldige eerbiedigh her
China geweten op den N. 2. 3. 4 en 15 Jan: 1689. Het Schip dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Rruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - -  100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen . . . .  160. 4½ het volgende in antwoort te Laten toekomen als. — Eerstel: dat dese vergadering inden jaare 1687. den 15:' decembr Haar Hoog Edens versogt heeft dat 't haer mogt gelieven de onverdraagelijke en Ergerlijcke twisten geresen op Ternaten tusschen de praedicanten de Leeuw en Heck te remedieren, en dat haar Hoog Edlns seer wel hadden geoordeelt dat de beste remedie tot wegneminge van deselve sou zijn die beijde predikanten van daer op 't ontbieden, 'twelk dat dor haar Hoog Edlns geschiet is en voor als doe met geen andere gedagten volgens inhoud van 't boven gemelde Extrakt dan om s' beijde na 't vaderlant te senden. — No 20 bandt in de boech is de distantie 12. 8½ 34. 5¾
dat verders D. Heck eerst is ovr komen, dog als gesuspendeert een door de politie en naderhand ook de kerke van Ternaten vanden predikdienst en van't heijlige ar maal, waarom hem dan ook ge in dese vergadering nog admissie 't H: avondmaal gegeven is. — dat vervolgens d: de Leeuw nade in zijn qualiteijt en met gewoone getuijgenissen versien, op gekomen zijn sessie met overdrag van stemmer in dese vergadering is gegeven de oude en generale ordre derze der regeringe hier ontrent, soudat de dese vergadering 't publijk Predi aangemelte D. de Leeuw heeft toe staan, maar dat hij op 't versovan
Het Schip China gemoten op den Ne. 2. 3. 1 en 15 Jan: 1689. Derselfs Drijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen dito Schip is over zijn Stevens langh . . . . . . . . . - 160. 4½ van zijn swager D' Vosmaar zalgr siek leggende desselfs predikbeurt in de maleijtse taal een en andermaal heeft waargenomen, sonder daar van kennisse tegeven aan den praesis in der tijd, waarom ook nader hand dese vergadering zullende na de dood van d:o vosmaar disponeren over de predikbeurten inde maleijtse kerck geen beurt aen Dr. de Leeuw, zulk versoekende, heeft willen geven voor al eer 's Haar Hoog Edns goed- vinden daar ontrent sou gehoort hebben, 't welck de vergadering dies temeer gedaen heeft om dat haar van ter zijden was ter ooren gekomen dat 't geven van sessie aen D: deleeuw in dese vergadering bij haar Hoog Edles No 20 bandt in de boech is de distantie - 12. 8¼
Edles eenigsins qualijk genomen wa Wijders dat 't request onderteken door 24 Ledematen van de maleijt gemeente en gepresenteert aan dese vergadering haar geheel vreemt voorgekomen en van haar aangesien is als iets onbetamelijx waarom zij ook goed gevonden heeft 't selve s als 't haar ter hand gesteld wa terstond Haar Hoog Edns over leveren. — Voorts aangesien D' Heck onder zijn Langduerig suspens dese vergaderin meenig maal hadde versogt om tot 't H: avontmaal en tot den Predik dienst wederom toegelaten werden soo heeft dese vergadering
Het Schip China geweten op den N. 2. 3. en 15 Jan: 1689. Dersels Terijn van het Helschot tot het achterschot- - - - - - - - . . . . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen Dito Schip is over zijn Stevens langh . . . . . . . . . 160. 4½ altoos ten aan sien van 't eerste uijtgestelt tot de komste van d' deleeuw en ten aan sien van 't tweede hem toegevoegt dat zulcx van haar Hoog Edlns most afvloeijen d:o deleeuw dan Eijndelijk gekomen zijnde: soo heeft d. Heck sijn versoek aangaande de toelatinge tot 't H: avontmaal wederom vernieuwt, de vergadering considererende D: Heck als den gesuspendeert Lidmaat door de kerke van Ternaten en D. de leeuw als een Lidmaat dat zijn getuijgenis vertoonde om hier aengenomen te werden, is van gevoelen geweest dat de eerste van sijn suspens als lidtma met kon ontslagen en de tweede als No 1/20 debandt ind de boech is de distantie -12. 8¼
als Lidmaat alhier niet kon aangen werden ten ware dan saak dat die beijde broederen met malkanderen plee quamen te versoenen ende persondel injurien die 's malkanderen hadden gedaen te vergeven, gelijk ook Coramfa sijnedrij geschied is en zij beijde de op tot 't H: avontmaat toegelaten zijn. — dog of nu door dese personele versoenin de gegeven ergernissen zijn weggen en gevolgljk de kercke genoeg gedaen daar ontrent is de vergadering va gevoelen dat zulke openbaare en schandeleuse ergernissen niet wegtens zijn, nog de kerke genoeg gedaan ko werden, als door een openbaere schut bekentenisse
China gemeten op den 1e. 2. 13. 14 en 15 Jan: 1689. Het Schip Deosels Derijn van het Helschot tot het achterschot- - - - - - - . . . . . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen Dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ ebandt in de boech is de distantie bekentenisse der geener die deselve hebben gegeven en gevoed, waer van de vergadering de volle bestellinge van de maniere hoe en plaatse waar, als verder de dispositie over de persoonen en dienst deser beijde broederen aan haar Hoog Edlns Hoogwijs oordeel en goedvinden met alle Eerbiedight overlaat. Extract uijt de Generale Resolutien des Casteelse batavia in Rade van India genomen — Vrijdagh den 2' Decemb:r 1689. op het contenue van het Extract der resolutie van den kerkenraad de dato 7' novemb: ten regarde van de praedicanten Cornelis de leeuw No /20 12. 8¼
en Matheus hek, ter onser resolutie van de 15' dtos geinsereert, en doenmaals nag in advijs gebleven zijnde, is als nu verstaen, beijde deselve, als Luijden van openbaere en scandaleuse ergernissen (soo als het haer Eerw dens noemen) met de Eerste of tweede selv na 't vaderlant te senden sonder gagie, welke dan ook van heden af aen ten reguarde van d:o: Cornelis de leeuw sal cesse en affgesz: werden— Bij welke occasie ook gereflecteert zijnde op het jongst overgegeven reques van den gemten Praedicant Mattheus Hek vervult met scherpe Expressien tegen den Praedic:t Cornelis de Leeuw, met voorn: den welcken hij nogtans uijterljk versoent soo zijn, versoekende herstelt temogen werden van het suspens tegen hem in Ternaten gedecerne zynde
Het Schip China geweeten op den L. N. 3. 1 en 15 Jan: 1689. Derselfs Terijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - . . . . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ ebandt in de boech is de distantie zijnde, met roijering van 't gene dierwegens in de soldij boeken op sijn rekening genoteert stont, item alle sijne te goed zijnde maentgelden in contant temogen ontfangen, met alle de Emolumenten en ranzoenen die hem middelerwijlen onthouden waaren, ende ten laetsten dat de heer advt fiscael van India den gewesen gouvern:r in Ternaten Joan hendrik Tim calangeren mogt over de Huijsbraek en roof aen sijn suplts. huijs aldaer gepleegt, om alsoo restitutie van alle geledene schade te konnen erlangen; soo is verstaen het eene en 't andere afte slaen onvermindert soodanige actie als hij tegen den gemeten out gouverneur Joan No 1/20 —12. 8¼
Joan Hendk Tim, ter oorsaeke voorsz vermeent te hebben, om die selfs voor den raad van Iustitie sodanig te kom institueren, als hij te raden werden zo Extract uijt de Generale Resolutien des Casteels battavia in Raden van India genome Donderdagh den 8 Decemb: 1 dewijle bevonden werd, dat de gagie den praedic:t mattheus Heek, die volgens resolutie van den 2' deser na 't vaderlant vertrecken moet, onaangesz. het suspens in Ternaten tegen hem gedecerneert zijnde, als nog bij de soldiboe cours houd; soo is goet gevonden deselve mede aftelaten schrijven zedert den dese
Het Schip China gemeten op den 1. h. 3 14 en 15 Jan: 1689. Dersels Derijn van het Helschot tot het ashterschot- - - - - - - . . . . . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen dito schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ deser, dat het selve regarde van den Praedic:t Cornelis de leeuw, die nevens hem sonder gagie na 't vaderlant versonden werd, verstaen geworden is: sullende dien volgens de gagie, welke hij tot den voormelten dag op die wijse te goet behouden heeft, a uso tot betaling sijner crediteuren mogen genieten.— En is verstaen de versoeken, Eergisteren weder van hem gedaen zijnde, om hier te lande over temogen blijven, Item dat d' Heer advt fiscaal van India gein jungeert mogt werden sig met hem suplt: tegen den outgouvern:r van Ternaten Ioan Hend:k Thim te voegen, ene ten laetsten dat hem eenige geauthentiseerde extracten uijt de secrete berigten No /20 bandt in de boech is de distantie -12. 8¼
berigten van d' Heer Commissrs Dirc de Haas en den praesenten gouvr in Ternaten Ioannes Cons ter hand stelt mogten werden, af teslaen. gecollationeert Accordeert batavia int Casteel den 31:' decemb:r 1689 Cibleck
China No 20 gemoten op den Ne. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. het Schip dito schip is over zijn Stevens langh - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Desselfs Tuijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech is de distantie 12. 8½ 34. 5¾
China genoten op den N. 2. 3 en 15 Jan: 1689. Derselhs Terijn van het Helschot tot het acsterschot- - - - - - - - - - - . 100. 6 Van 't Helschotje over de keebrugge heen tot voor tegen Dito Schip is over zijn Stevens langh . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ Een Waterschot isser niet. de bandt in de boech is de distantie Rapport aen sijn Edelht. de heer Gouvernr. Generaal Joannes Camphuijs ende heeren Raden van India overgelevt door d'onder gesz: wegens de reeke. van 't Lasarushuijs, die voor haerlr. ingevolge van de commissie ter generale resolutie van den 13e. Septembr. passo vervat staende, door de buijten regenten van't selve op den 28e do. publijquelijk gedaan geworden is, Ed: Hoog-Achtb Heeren Bij de reeke., die de buijte regenten van't Lasarushuijs op den 28e: Septemb:r: passado Het Schip publiqr N 1/20 12. 8¼
publij kelt. gedaan hebben wegens haren ontfang en uijtgist zedt 1eo July des verleden tot Ulto. Júnij deses tegenwoordigen jaers, is ons gebleken, dat het gegasteerde in dien tijd van 12. maenden tot onderhoud der sieter beloopt. . . . . . . . . . . . . Rn. 5 84339 Waar tegen, boven 't restant haver cassa, volgens 't slot der bevorens gedane reek:e bedragen heb bende - - - - . . . . . . Rx 1090. 20 nog ontfangen en ingeko is. Wegens húre van doesterdr 540"-" verschene intressen. . . . . .  32924boetens en confiscatien  182625Legaten, donatien, t'gelegte uijt de bossen, mitsgrs een vervalle erffenisse, ec. 2210 45. en daar en boven van haerlr capl bij dE: Compe op. intrest staende in twee reijsen geligt. . . . . . . . .  2000/- Transpt. . R. 399718 Ro 584339
China geweten op den 1. 2. 3 en 15 Jan: 1689. Het Schip Desselfs Turijm van het Helschot tot het achterschot- - - - - - - - - . . - . 100. 6 Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen dito schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ Een Waterschot isser niet. de bandt in de boech is de distantie Transpt. r f. 7997 18. R 584339 Invoegen haren gehelen ontfang komt te monteren. . . . E 749718: In gevolgelijk in contante penn: onder vrt de buijten regenten pr slot van reek: op ulto: Junij deses jaars verbleven Rx. 215327 hier bij gevoegt werdende haer Lieder capitaal, soo veel 'er na het ligten der gem: 2000 Rxn bij d'E Compt. op intrest verbleven is. . . . .  3200:- Nnts. Item de Intressen zedt. 1 Septemb: 1688 tot Ulto. Junij 1689. " 19724" mitsgrs: de in wesen zijnde lijfeijgenen, bestaende in 12 slaven. a 50. en 6. meijden a 40 Rdrs. door malkanderen gerekent .  840komt in alles voor de Wesentlijke effecten op ulto Iunij laestleden r 63913. Wel te verstaan behalven het lasarushuijs selfs, item het lant in ansjol en onvermindert sodanige No 20 12. 8½ — 8 5 / 813
sodanige Rds 1 1790 14 als het selve bij schepenen hamerboekjes, of wel bij de Batavise negotie boeken (wanneer die posten volgens resolutie van den 1e: Juny 1688 in deselve provisionelijk overgenomen sullen zijn Jogdebet staet. onderstondt Nts. batavia int' Casteel den 22 Novemb: 1689 was getekt A: v: Riebeeck Em: Bornez en Jeremias Coesaart. Gecollationeert accordeert Batavia in't Casteel den 25e Novembr 1689. Liebeck Seets.
China gewoten op den . 2. 3. 1 en 15 Jan: 1689. Het Schip Desselfs Durijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen Dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ bandt in de boech is de distantie Rapport aen sijn Edt de heer Joannes Camphuijs gouvr generael ende heeren raden van India vande ondergeschreven in gevolge van hare Commissie wegens de Iongst gedane publijke reecq: van heeren schepenen, nopende het uit diepen en beschoeijen der stads burgwallen &a Ede hoog agtb: heeren Op den 31en augusto laastleden hebben wij volgens de ons opgelegde commissie gehoort de reeck: van heeren schepenen wegens het uijt diepen en beschoeijen der stads binnegragten en verdere stads werken, welke te selven dage gedaen is met oplesing van sodanigen getrocken reek:e uijt haar Eerw:s gehoudene Camer boekjes, als hiernevens gevoegt is, en dat met vertoning van sodanige resolutien ordonnantien en quitantien, als daar over genomen No 20 12. 8½ 34. 5¾
genomen, en verleent waren, blijkende by de gemelte reecq:e en desselffs nevens gevoegde sommiere 'tsamen trecking dater zedert ulto maij 1674. tot ulto miartij 1686. uijt gegeven is het volgende voor het uijt diepen en beschoeijen der stadsgragte zedert 1en Junij 1674. tot ultimo Maij 1681 - - - - -. . Rds 24077: 1 voor 't maken en repareren der. vuijlnnis backen zedert ulto may 1674. tot ulto maij 1678. . .  1673voor het schoonhouden van deselve backen, zedert 1e november 1674. tot ulto martij 1686. .  3470. voorgeleverde coraelsteen zedert ulto december 1674. tot ulto Julij 1676. ter quantitt van 5837. – hopen a ½ rxr ider mitsgaders nog 44. prauwen met do steen, zant, en aarde. voor Extraord:s oncosten als het meten Transportere Exs 321731:
gewten op den 1. N2. 3. 4 en 15 Jan: 1689. Het Schip China dito Schip is over zijn Stevens langh Derselfs Terijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen Pr Transport Rds 32173— meten der Erven tot den gedanen— ommeslag, eenig brand gereetsz: mitsgaders het maken van eenige miolen en goten. . .  127642 tesamen recs 33449 40 Tot verval van welke oncosten niet meer dan 2 collecten voorde Jaren 1674. en 1675 gedaan zijnde bedragende. . . . . .  13250 25 Soo is in plaets van het doen van eenige nadere collecten tot het betalen van het meerdere gegasteerde aande gemelte stadswerken, aen gesproken geworden het ingekomen gelt vande's heeren geregtigheijt ofte 20ten penn: der verkofte vaste goederen ter somma wel van Rds 20199 15.— of nu tot het aansprekende 's heeren geregtight eenige resolutie van hren schepenen te vinden zij sal haar Eerw: best bekent zijn, hebbende wi — alleenlijk inde confrontatie der quitantien tegen den uijtgift bespeurt, dat de ordonnantie van No 20 de bandt in de boech is de distantie —12. 8½ 34. 5¾ 160.4½
van de heer Cornelis Speelman zalr inde tijd ords raad van Jndia en president van schepenen in maij of Junij 1674. verleent zijnde tot betaling van sekere rd 2777 30. zijnde eerste uijtgift die er tot eenige uijt gediepte gragten aen Nicolaes Bastiaensz gedaan is ingehouden heeft die speciale woorden dat die betaling geschieden soude uijt 'sheenen geregt soo dat die ende verdere uijtgiften van 's heeren geregtigheijt wel buijtenkennisse van alle of de meeste successiveleden van dat collegie ge konde zijn: wesende die post van Exs 1777 3 niet alleen uijtgegeven in voldoening van d' uijt dieping der Tijgers, leeuwinne en groene grap mitsgaders degragt aande zuijder en oosterw deser stad volgens de aanbesteding, maar daar ook gemengt een somma van rx 1042 — tote premie voor de spoedige gedane uijt dieping, twe of het noodsakelijk is geweest, daar het werk aen besteet was gewerden, sijn speculatie heeft:
China Het Schip genoten op den L. z. 3. en 15 Jan: 1689. Derselfs Drijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - . . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ handt in de boeck is de distantie de eerst genoemde post van rx 2407742½ bestaat ten principalen in het volgende teweten Het uijt diepen den gragten in drie divers aan bestedingen mitsgaders het beschoeijen van eenige burgwallen tesamen voor rxs 1808542½ Jtem het schoonhouden der uijtgediepte binnegragten mede volgens d' aanbem tsamen rxs 24077 42½ te letten staande dat onder de voormelte rxxs 18085: 42½ na het uijtwijsen van de betaelde twede reecq: aan nicolaes bastiaensz ook bevonden werd het arbeijdsloon vande beschoeijing der Jonkersgragt ten wedersijden â 3. res de roede houdende ider zijde 149½ roede en sulx te samen 299. monterende Exs 897— Jtem wegens de beschoeijing vande maleijtse en amsterdm gragten lang zijnde 189. roeden ofte ten weder zijde 378. mede â 3. Ex de roede.  1134rD:s 2031— stedingen voor - - - - - -  5992— die Transportere No 20 12. 8½ 5. 8½ 34. 5¾
Pr Transport - . . rxs 2031hierby gevoegt werdende de gecofte zeestenen ter somma van - -  2951soe souden die 3. gragten aan beschoeijen gecost hebben te samen . rxs 4982maar ofer nu gene andere meer met die gecoft stenen beschoeijt zijn, heeft ons niet verltoont konnen werden, mogelijk indien'er vande laes aanbestede, en soo gesegt waad uijt gediepte br vallen bewestende Jonkers graft, waar voor successivelijk rx 7500 —. betaelt zijn, een reer opgemaekt en daar benevens een besigtiging rapport van schepenen ingekomen was, soo sond daarbij ook eenig arbeijdsloon van andere beschoeijde gragten opgebragt geweest konnenz in allen gevalle is het wederom seker dat alle beschoeijdeburgwallen met vierkante gecapte stenen hier toe niet gehoren, om dat alle de geleve steen â ½ Ed dehoop geweest is, en nergens eenig oncosten van het fatsorneren derselve in reecq gebragt werden.
Het Schip China gemeten op den 1e. 12. 13. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Derselfs Derijn van het Helschot tot het achterschot- - - - - - - - - . - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de kiebrugge heer tot voor tegen De reden waar om dese schoeijing bij sonderlijk gesproken werd, is omdater by de resolutie van schepenen de dato 29en Julij 1673 geinsereert staande inde generale resolutie der ho: reg: vanden 16en augo desselven jaars gesegt werd, dat het kostende vandien particulierljk behoorde gedragen te werden bij degene welke hare Erven hebben leggen langs sodanige beschoeijdeburgwallen, 'twelk nog tans bij haar Eerw:s niet besorgt geworden is, en indien het nogmaels quam te geschieden als dan den voormelten generalen uijtgift van rxs 33449 40. soude doen verminderen tot op rexs 28468 10. — ook ende gevolgelik de daar toe aangesprokene Rxs 20199 15. uijt 's heeren geregtigheijt ten faveure van den selver reecq: konnen verkleijnen tot op Ex 1521745. — Op het gene verder inde gemelte resolutie van schepenen staet, dat indese Jaarlijxe te doene reecq: soude moeten aangewesen werden welke penn:e en van wie ingekomen waren hebben wij voor Eerst, en tot dat het bij uEd: ho: No 20 ebandt in de boech is de distantie 160. 1½ -12. 8½
ho: agtbaren nader nodig geoordeelt mogt werden: gemeent dat tot aestructie van de twee on gene collecten niet nodig was de daar van ingesz wijkrollen van persoon tot persoon na tesien, als eenwerk van veledagen wesende, en 't welk 't verloop van soo vele saren ligtelijk niets tot nadere verificatie vande daar voor opgebragte somma van rdx 13250 25. contribueeren soud zijnde ons evenwel bij die rollen terloops gebleken dater nog eenige erven zijn, waar v collecte niet betaelt is, 'tgene gesegt wierd omde sobere gestalte der huijsjes en armoeder der ey naers geconniveert te zijn, waar van ons dato de nevens gevoegde notitie toegekomen is monterende rxs 473 22½. Ook is ons bij dese gelegentheijt voorge komen, hoedat bij 't collegie van schepenen al voor Eenige Jaren gemaekt is een oversla van't gene d E Comp:e in dese stads oncosten behoren tedragen, mogelijk geformeert zijn
China gemieten op den N. 12. 13. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Deselfs Terijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - . - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen indien tijd dat de collecten niet inquamen, en 's comp:s ofte 'sheeren geregtigheijt tot betalinge der uijt diepingen &:a voor aff aangesproken wierd dog over welke opstelling het oordeel alleenlijk aan de se hoge tafel toekomt, en wij het dien volgen alleenljk bij dit ons nedrig berigt en rapport terloops aanroeren Batavia In't Casteel den 9n september 1689 onderstont VEd:e hoog agtb: onderdanige Dienaren was getekent Ian van leenen Abraham van Riebeck, Jan Parve en Jeremias Cousaert Gecollationeert accord:t Batavia In't Casteelg ten 19' xber 1689 Ciebeeck Seefs No 20 Het Schip t in de boeck is de distantie 160. 1½ 12. 8¼ 15. 8½ 34. 5¾
Van 't Helschotje over de Koebrugge heen tot voor tegen hina No 20 Dito Schip is over zijn Stevens langh - . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Desselfs Duijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot iseer miet. t in de boeck is de distantie gewten op den He. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Het Schip 12. 8¼ 5. 8½ 34. 5¾
China gemoten op den 1. 12. 3. 4 on 15 Jan: 1689. Derselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen Dito Schip is over zijn Stevens langh . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ handt in de boech is de distantie----.-. Rapport aan sijn Edt de heer Gouverneur Generael Joannes Camphuijs ende de heeren Radeh van India gedaen door de ondergeschreven gecommitteerden wegens de gedane Reeckeninge door het Collegie van Schepenen, nopende den ontfang en de uijtgift vande 'sheeren geregtigheijt ofte Twintigsten Penningh der vercogte vaste goederen. — Ed:e hoog agtbare heeren. — Ingevolge vatg het geresolveerde op den 4en october passado, en de commissie ons daar bij opgelegt zijnde hebben wij ondergeschreven op den 10' der voorsz m:t ber in schepens camer gehoort de reecq:e van 'theeren geregtigheijt door haar herw:s tenselvigen dage gedaan zijnde: ende daar in gerencontreert Het Schip dat No 20 12. 8¼ 31. 5¾ /81 3/
dat den ontfang van dien zedert ulto Junij tot ulto augusti 1683 bedraegt een somma .. Recs 173557: van behalven 't welke nog inden ontfang gepromitteert werd het gene bijde 2io vorige secretarissen als derselver gesw: klerken ontfangen, en indien tijd (hoewel ten merendeel na dato) nog niet verantwoort was, teweten onder 1672 ulto meij van heijdamus Edsa 343 48 1673. ulto maij van schellingwou  399 3. — _o van Lutges. .  428— — Iunij van Reynoldus  3339. Sulx den ontfang gehelijk monteert Rx:s 182 76e waar van zedert 10e augo 1672 tot ulto augusti 1688. niet meer in 's comp:s cassa overgebragt is (teweten soo binnen dit Casteel als indie vanden generalen ontfang) Transportere rds 182761: .. . dan
gemoten op den 1. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. China Het Schip Derselfs Dirijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - . - . 100. 6 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen kondt in de boeck is de distantie Een Waterschot iseer niet. dito Schip is over zijn Stevens langh. - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 160. 4½ dan alleen sulx aan d' E Comp:e buijten dien nog verantwoort moesten werden rds 54854 51. — T gene door haer herw:ts gedaen is in maniere als volgt, teweten 1n 'tgene Iohannes renoldus ao 1671. op sijn overlijden aen onverantw:d 't heeren geregtigheijt te quaed gebleven is. . . . . . . rdrs 3339. 2' 'tgene m:r Hendrik heydanus zedert ulto meij 1674. uyt de voor aangeroerde somma van rda 8343 48. n ogte quaet bleef  1202 32½ 3n 'tgene m:r Iacob van dam nog op den 14en augo 1682 debet bleef. . . . . . . .  183945¾ 4. 't reslant der oncosten van Pieter van Rijswijk, soo gedurende sijne gijsseling, als wegens sijne begravenis na aftrecking van het procedido sijner verkofte goederen. . . . .  106 22½ Transportere rds 3182 19 ¾ p:s 935451 Pr Transport reps 182761 58/¾ 127907 7¾ No 20 .. . . . 12. 8½
5en de gekofte erven over 14 â 15. Jaren buijten de poort ut regt  3547 30. 6n 't gecofte land in anjol voor reecq: van 't lazarushuijs in het Jaar 1678. . . . //2700/- 7' soo veel als aan het lasarus huijs uijt de ontfangene 's hrn geregtigheijt, soo tot den opbouw van het nieuwe, als onderhoud der ellendige menschen, door schepenen meer verschoten is, dan de middelen. van dat huijs bedroegen 11790 17½ 8en soo veel ete tot het uijtdiepen en beschoeijen der stadsburgwallen & uijt de ontfangene 's heeren geregtigheijt boven de daar toe gedane collecten nog aangesproken en uijt gegeven is. . . . . .  20199 15. 9n soo veel er tot het betalen der oncosten van schepens camer zedert 1e Julij 1672 Transportere rds 4419 2 ½ R ds 985: Pr Transport Ed:s 182 19¾½ rds 98: tot
China gemoten op den 1e. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Het Schip dito Schip is over zijn Stevens langh Deselfs Trijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - 100. 6 Een Waterschot isser met Van 't Helschotje over de Koebrugge heer tot voor tegen kandt in de boeck is de distantie tot ulto augo 1688. uijt de ontfange 'sheeren geregtigheijt geemploijeert is, boven het gene inden gemelten tijd maer uijt de eijk gelden, de fautgelden en: vardere condemnatien ingekomen was. . . .  13335 28¾ 10e sooveel 'er op ulto augusti 1688 nog onder den tegenwoordig secrts: van schepenen Pieter ketting p:r slot van reecq: berustede. . 100-. Esgalerende tesamen met de boven staande - . . . . . . . . rds 5485451 Om van alle 't welke wat speciaelder tespreken, en eerstelijk vanden ontfang: soo is't dat wij — het onnodig geagt hebben deselve nader te indageren; als 'er reets inden Jare 1684: door den gewesen visitateur generael indien tijd Isaak Soolmans, en nu nog Jongst doorden tweden Pr Transport . rds 41419. 2¼ p:s 85451 oppercoopman No. 20 160. 1½ 12. 8¼ 15. 8½ 34. 5¾
oppercoopman deses Casteels Wijbrand Lijcochton, en den oppercoopman Ioannes keij volgens resolutie vanden 22en Julij deses jaers bij confrontatie tegen de prothocollen vande verkofte vaste goederen gedaen is, en volgen 'twelke soo als ter generale resolutie vande 27' september daar aen volgende geextrideert staet, gene 'theeren geregtigheijt onvoldaen ges is, dan alleen uijt een somma van rxs 2000 waar voor eenige landen inde Jaren 1679: en t aan de heer gouverneur generael Rijklof de Goene zalr verkoft geweest zijn, aangesiend onbetaelt geblevene 's heeren geregtigheijt van verscheijde ankeese landerijen door de heer gou generael Cornelis Speelman zal:r aan die luijden over vele Jaren verkoft zijnde, ende waar van den E Doolmans. in sijne bevind voor desen vermelt heeft, als nu bevonden werd volgens het gene daar over op den 2' Junij
China Het Schip genoten op den Ne. 12. B. en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Derselfs Derijn van het Helschot tot het acsterschot- - - - - - - - . . - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de boeck is de distantie Junij 1688. in rade van Jndia gedisponeert wierd, ter somma van rxs 92945. aanden secrets van schepenen betaelt, en door den selven inden ontfang der gedane reecq: onder ulto augo 1688. opgebragt te zijn, dog waer bij nog voor onbetaelt schijnen, aangesien te moeten werden sekere 40. Exs uijt de coop penningen van 800. Exs wegens de helft van sekere erven op de westerspser cingel, die op den 27en Maij 1676. volgens sekere geschreve acte in het prothocol ingeschreven staande, aande heer gouverneur generael Cornelis Speelman zal:r getransportt geworden zijnde. behalven nog 3. posten van te weijnig verantwoorde 'sheeren geregtigheijt uijt deverkofte erven aan Gijsbert — Pietersz, Joannes Blijenburg, ende Maria Pietersz, tesamen monterende rxs 30. soo als bij de bevindingh vanden E soolmans vermelt, en aangewesen werd,. belangende No. 20 160. 4½ —12. 8½ /2813
belangende nu den uijtgift deselve is voor soo verre het uijtgekeerde in 's comp:s Cassen aang behoorlijk geperifieert door quitantien uijt gen het gene voor off door de voorsaten vanden gew secretaris m:r Jacob van Dam als ook ie den overleden secretaris Jan lutges betaelt is dog welker uijtgiften egter bijde Cassaboeken soo van dit Castel als van den generalen onswaar bevonden zijn, hoewel met eenige disca pantie der datums, gelijk onder anderen ons bij reecq:e van schepenen voorkomt, een uijtgift onder 24:' martij 1673. van recs 3140. en onde ulto meij 1674. nog van rds 2000. welke uijtgiften, ter somma van reds 5140. eerst in Junij 1674. in eene post door den cassier vn generalen ontfang opgebragt werden; die ook eerst. in Januarij 1673. in sijnen ontfang opbre een post van rdx 4176. welke al inde vorigej door schellingwou off voor desselfs reecqte betaelt
China gemoten op den Ne. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Het Schip dito Schip is over zijn Stevens langh Derselfs Jerijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - . . . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen betaelt moeten zijn, omdater niets van gevonden werd in de Camerboekjes van dat selfste jaer 1673. zijnde alle die vande vorige Jaren niet meer in wesen, jnvoegender maar van de resterende rds 54854 51. te verhandelen valt, waar van de Eerste post van rds 3 39. een oud banqueroet van Renoldus zijnde niet anders dan voor een ijdele zaek aangesien, ende daerom wel afgeschreven kan werden, dog wegens de twede post van rxs 1202: 32½ werd bij de reecq:e van schepenen vermelt, ende is ons ook bij Extract uijt het cassaboek deses casteels gebleken, dater op ulto augo 1686. door den secrts: vanden raad van Justitie Iacob Overtwater ter qq inde gemelte cassa in mindering van het gene m:r hendrik heijdanus bij schepenen kamer boekjes debet stond, betaelt zijn Exls 1004 3/8 soo dater van dese post (de pretentie van Jntrest aen een kant gestelt, ende onvermindert gelaten No 20 kandt in de boeck is de distantie 160. 4½ 12. 8¼ 5. 8½ 34. 5¾ 2o3
gelaten werdende) nu niet meer resteren te betalen, dan alleen res 197 55. Aangaande de 3e post van rxs 1839:45 3/4 wer w' van scheepenen de reecq: genoteert, dat den E m:r Jacob van gewesen secretaris van dat collegie eer sijn stal nog uijtgevonden had konnen werden, dier bij provisie op den 12en april 1685. in comp:s ca 2000. rxs genamptiseert had, 'twelk sodani bevonden wirdende, hem op de voors: rep:s 1 ende den Jntrest die der voorden tusschen tijd gerekent soude konnen, off mogen werden, in affslag verstrecken kan De 4en post van rxs 106 22½ wegens de onco van Pieter van Rijswijke gijsseling en begraa konde alsoowel als die van de andere mis ten laste van schepens camer gebleven wesen als bevorens daar op al gebragt geweest, dog van weder afgeschreven zijnde /: waer van eerw:s de redenen en motiven best souden komnen
China gemoten op den N. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Het Schip Dersels Terijn van het Helschot tot het acsterschot - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen dito Schip is over zijn Stevens langh . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ de boeck is de distantie konnen verclaren De nature vande 5n post groot rds 3547:30. is uEd:e hoog agtb: genoegsaem bekent, volgens tgene daer van ter resolutien van den 4e maij 1e Junij, 3 en 16e september, en 7e november van het verledene Jaar 1688. genoteert staet. De sesde post van 2700. rex:s teweten het land in aneiol ie een eijgentlijk effect van het Zie Lazarus huijs, 'twelk op ordre der ho: reg:e volgens resolutie van den 27e maij, en 13e Julij 1678. door heeren schepenen daer voor gekoft is, welk huijs daar van ook het maandelijx inkomen geniet, ende dierhalven daer voor gedebiteert behoorde geweest te zijn; soo als dat nog soude konnen geschieden,. — Gelijk ook de 7e post van rx:s 11790 17½ bij — 's comp:s negotieboeken, ten laste van het lasarushuijs diende te komen, 'tgene ter contrarie No. 20 -12. 8¼
ter contratie bij deselve boeken als nu abusie credit staat, ende Jaarlijx daar vanden Jntrest geniet. vande se post hebben heeren schepenen ons overgeleverdt drie specifique rekeningen, teweten eene, waarinden ont ende uijtgift na de ordre des tijds, de twede waar in dat selfste na de eijgenschappen v jder zaek afsonderlijk bij een getrocken, gestelt werd, ende de 3e waar in alleenlik den uijtgift tot den opbouw van het nieuw lasarus huijs vervat staet. En is ons komen te blijken, dat er bij haer Eerw:ts in uijt de middelen en inkomsten van dat he zedert den 1en october 1679. dat den E wil Teurhijne indier tijd buijten regent op syn vertrek na de west Cust aan haer Eerw: het restant sijner cassa van rxs 16237½ overleverde tot ulto november 1683. niet mer
China gemoten op den 1. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Het Schip dito Schip is over zijn Stevens langh .. . Denselfs drijn van het Helschet tet het acsterschot 100.6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de baeck is de distantie en daar tegen wederom, soo tot onderhoud, kleding en verdere noodwendigheijt der sieken als tot opbouwing van dat huijs uijt meer ontfangen is dan - . Rd:s 21902 17½ gegeven. . . . . .  33692 35 Oversulx meer uijtgegeven dan ontfangen - - . . . . . Exs 11790  17½ Twelk als gesegt, voor dese 7en post door haer Eerw:s uijt de sheeren geregtigheijt genomen is. Belangende de verificatie van desen ontfang en uijtgift, valt niet te twijffelen, om dat deselve ook met de successive boekjes vande buijten regenten door den tweden en derden van ons ondergeschreven, verleden Jaar de accorde bevonden is, inde confrontatie, die sijl: als gecommitteerden overde reeken der buijte regenten Exactelijk in't werk gestelt, en bij haar E:s daarvan ingedient rapport vertoont No 20 12. 8½ 58½ 34. 5¾ 160. 1½
vertoont hebben, uijt genomen alleen het gegaste tot den opbouw van het lasarushuijs, 'twelk doenmaels by dat rapport wel voorgestelt maar niet geexamineert geworden is, omd dien uijtgift alleen het gedoente van heeren schepenen ende geensints van de buijte nregen over welke de commissie doenmaels alleen strekte, concerneerde; ende dier halven nu eerst van onser ondergesz: commissie geworden, ende vervolgens in deselve gebleke is, dat aande aennemers van het laserd huijs effectivelijk betaelt geworden is, hare reeken groot rx 18064 55. na datse door schepenen volgens haar Eerw:s resolutie de dato 10e november 1681. was geapprobeer van hoedanigen approbatie den gewesen he directeur generael en president van schepen Anthonio Surdt op den 5en Januarij 1682 aan het gemelte collegie na't uijtwijsent hair
China Het Schip gemoten op den N. 2. 3. en 15 Jan: 1689. Deselfs Derijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen Dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ haar Eerw:s resolutieboek berigt gedaen heeft, dat'er ook in rade van Jndia na vertoning van die reek:e geschiet soude zijn, ende dat 'er op middelen tot bekoming van een nieuw fons voor dit verarmde huijs bijde hoge regering gedagt soude werden: maar is ons daar van bij VEd:e ho: agtbadn eds resolutie de dato 15e Januarij voormelt niets verder gebleken, dan dat die reecqe alleen in rade van Jndia vertoont, ende op het daar benevens gedane versoek der aennemers om eenig soulagement harer gelede schade niets geobtineert is; in tegendeel blijkt bij de generale resolutien van den 27e maij, 13:' en 15en Julij 1678. ende 27en augo 1680. dat schepenen gepresenteert hebben de nodige collecten tot het voorsz nieuwe fons uijt de gemeente te besorgen, en dat het haar Eerw:s ook door de ho: regering aen vertrouwt No 20 de haeck is de distantie 15. 8½ 12. 8½
vertrouwt gelaten is, sonder dat ons voor gekomen is, eenige qualificatie op het geme collegie om daar toe het gelt vande 'sheren geregtigheijt aan te spreken, ten ware haer eerw:rs vertonen kouden eenige andere resol dan die van 27e maij, 13:' en 15:' July 1671 12n maij en 16e Junij 1679. 5n en 26en april Item 27en augo 1680. ende 15n Januarij 168: buijten dewelke ons geen andere indien tijd het lasarushuijs off desselfs opbouw ende gastos voorgekomen zijn, bij alle welke o tende sen regarde niets anders gebleken is dan dat heeren schepenen op den 27e augo 161 tekennen gegeven hebben, dat haer eerw:s in't verschot waren, dog wederom ook dat doetertijd gelijk ook bevorens op den 15en Ju 1678. decollecter, om die en deverdere uijtgiften daar uijt te konnen vinden, aan haar
China het Schip gemeten op den . 12. 3. 4t en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Derselfs Derijn van het Helschot tot het achterschot- - - - - - - - . . - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de Koebrugge heer tot voor tegen haar Eerw:s nader ende goet overleg gedefer:t wierd, volgens het gene dat collegie ter generale resolutie van den 27en maij 1678 selfs gepresenteert had. — Waar van dan ovaerstappende tot de 8en post groot Rbdrs 20199 15. wegens het gene tot het uijt diepen ende beschoeijen der stads burgwallen en andere stadswerken, boven de gedane collecten :door schepenen uijt het gelt der 'sheeren geregtigheijt aangesproken is, soo sullen wij dienaangaende niet anders doen, dan ons eerbiediglijk te refereren tot 't rapport, 'twelk van die afsonderlijk gedane reecq: op den 13e september passado in rade van Jndia ingelevert is, door die gene, welke daar toe door u Ed: ho:— agtb: gecommitteert waren,. — Ende dierhalven ter handen nemende de 9' post van recs 13335 28 ¾4. wegens 'tgene uijt de 'sheeren geregtigheijt tot betaling der oncosten No. 20 tde kaeck is de distantie 12. 8½ 58½ 34. 5¾ 160: 1½
oncosten van schepenskamer geconvertee is, daar van segge dat ons dierwegens door heeren schepenen overgelevert zijn, twee specifique reecq:e in welker eene den ontfa uijtgift na de ordre des tijts, ende in de ander bij wege van 'tsamen trecking van ider soort onder sijn apart hooft ter neder gestelt st ende gevolgelijk vertoont werd, dat de uure sele oncosten van die Camer zedert 1en Jun 1672. dat deselve rxs 55 29. te voren stont tot ulto augo 1688. bedragen, en bestaen hebben in't volgende, teweten 't schoonhouden der camers, voorsael, secretarie, jtem de confumtie van pienang, thee en andere cleijnigheden Exs 1885 5. de Jaarlx:e recognitien aande geregteboden - - - - - - - - - . 384 —. Het coelijloon van een slaaf aanden geregtebode - - - - - - - -  346 —. 't kost en sluijtgelt der geldelose gevangens. . . rds 542640. Transportere E:s 546 4. rds 615 5.
hina gemoten op den N. 2. 3. en 15 Jan: 1689. Desselfs Turijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - 100. 6 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen Een Waterschot isser niet. dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Pr Transport rx:s 5426 40. rds 2615 5. 't salaris vanden scherpregter. . . .  2113 48¾. tesamen rxs 754028 /¾ dog waer van afgaet 't gene van sommige gevangens — gerecouvreert is mitsgrs: de res 236 38 1/4 die op de reecq: van Pieter van Rijswijk den 31en maij 1687 weder overgeschreven zijn tesamen - - .  484 33¼ 705555½ de recognitien voor 't agterhalen van fugative mishadigers, Jtem voor 't ombrengen van annock spelers - - - - - - - -  206—. 't schoonhouden van het swaert 85 30. ende Curen Extraordinarie visites  van den stadsmeester Andries bloklant en andere. . . . . .  258 30. oncosten van recollementen in criminele zaken - - -  54 30. Zegels tot het passeren van koopbrieven ten behoeve van d'E Comp:e ende portugesekerk — oncosten van pennen, jnkt papier schrijffboeken, Costgelt van klerken 't salaris van 't houden als ook copieeren der camerboekjes  1461 41¼ Transportere rxs 11741 11¾. 4 —. No. 20 Het Schip handt in de boech, is de distantie —12. 8½ 15. 8½ 34. 5¾
verscheijde behoeftigheden van bankenstoelen, schilderijen inktkokers, boeken, boekkassen &:a inde raad kamer en secretarije  536 35. divers: timmeringen, en reparatien inde raadkamer, — secretarije en deboeijen. .  919 8¼ 't verteerde op victorie- en vrede tijden, Jtem op commissien mitsgaders wanneer den raad over den middag tot 'savonts besigneerde - - - -  2472 12¼. Eenige Extraord:s oncosten  65 1. Eenige onkosten rakende de batavise ommelanden  74 52½. 't maken van eenige riolen, een gekoft huijs op den hoek der hoestraet, voorde tedoene roijing restant van ingekofte brand- gereetschappen: &a. .  590 —. de gagies der successive landmeters â 12. rxrs ter maand, dog die schepenen seggen, dat als nu geen dienst meer doen. . . . / 1836- oversulx bedragen alle die oncosten rxs 18235: Die Transportere. Pr Transport rxs 11741 1¾.
hina gemoten op den 15. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Het Schip dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs duuijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de Koebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie Pr Transport . . . . rds 18235 —¾ waar tegen inden gemelten tijd niet meer ontfangen is, dan 't volgende — teweten Soo veel de camer op 1e Junij 1672. tevoren stont. . . . rxs 5529. d'inkomsten van den Eijk.  2257 49 /¾ dos vande defaut boetens. .  1955 57½ dos wegens condemnatien en confiscatien. . .  322 15¾ dos wegens boetens van fol appel. . . . . . . / 388/- komt voor d'incomsten deser camer niet meer dan. . . . Rds 489932. en dierhalven uijt de ontfange 's heeren geregtigheijt aangesproken de hier te kort komende somme van rds 1333528¾ wij hebben ons omde grote spilling des tijds die daar aan vast wesen soude, niet ingelaten om alle die kleijne posten van uijtgift deser camers oncosten tegen de quitantien te confronteren No. 20 160. 1½ 12. 8¼ 5.8½
contronteren, voor dat het bij VEd:e ho: agtb nodig geoordeelt soude mogen werden: zij verders niets te rapporteren, aangesien de wt post het restant der Cassa onder den seor Pieter ketting geweest is Batavia In't Casteel den 22e 9ber 1689 Onderstont VEd:e ho: agtb: onder danige dienaren was getekent Ioan van hoorn, Abraham van Riebeeck Jerem Coesaert en Paulus de Roo. Gecollationeert accord:t Batavia Int Casteel den 24' november 1689 Liebeeck fees.
Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen China No. 20 dito Schip is over zijn Stevens langh Derselfs Trijmn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - . - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. de bandt in de boech is de distantie- gemeten op den 1. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Het Schip 160. 4½ 12. 8½ 15. 8½ 34. 5¾
hina Het Schip genten op den Ne. 2. 3. 4 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - . - 100. 6 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen Een Waterschot isser niet. de bandt in de boech is de distantie Aan sijn Edelh: de Ed: Heer gouverneur generaal Ioannes Camphuijs, en d E: E: Heeren Raden van India Wel Ede Heeren. den Ed:e Heer directeur Generaal Willem van Outhoorn, Ons ber hand gestelt hebbende, den opneem, off specificatie van alle des E: Comp:s effecten, die alhier inde pakhuijsen onder dagtekeninge den laasten Aug:o 1688. sijn bevonden, omme bij vergelykinge met de restanten van de batavise negotie boeken, gesloten dato even genoemt, be ewaren off re goederen by de pakhuijsen door bisondere administrateurs werdende geadministreert, over een Comen in quantiteijt, en qualiteit met de gene dewelke by voorn: boeken staan aengewesen, soo hebben wij tot voldoeninge van sulx ten overstaen van d' Opperkooplieden des Casteels, de negotie boeken, en verdere daer toe dienende papieren daer Tegens oversien, maer tusschen deselve de vereyschte overeenkominge niet bevonden, dewijle by den opneem aan d' Eene zijde verscheijde goederen in mindere en aan d' andere sijde eenige goederen in meerdere quantit.:t syn opgebragt, als wel by de negotie boeken, gesloten den laasten Aug:o 1688. werd gesegt, p:r restant de generale Comp: toebehoren, dog eer wij Tot d' aenwysinge van dese verschillen treden, sullen wij voor aff, onder het welnemen van u Ed:e Ho: Achtb: een weynig ber zyde affwyken, en ter neder stellen hoe dat ons by vergelykinge ten eerste is te voren gekomen, dat de Mineralen, speceryen, en andere weegbare goederen niet en sin nagewogen, — maer door de particuliere administrateurs, volgens hare aentekeninge ( onseker van het ware gewigt) alleen opgegeven, en dus door de gecommitteerde volgens oude gewoonte bi voorm: specificatie opgebragt, dieshalve gel:k ons bi het Transport van den Coopman Willem Luciser, bediender — der negotie pakhuijsen aan de west zijde, aen den onderkoopm: philip Coning ten overstaan van expresse gecommittns op den laasten feb: Iongstl: gedaen, genoegsaem is gebleken dat No. 20 160. 1½ 12. 8¼ 15. 8½ —4 8
dat de volgende Coopmansz:, die alle gewogen sijn, overgege namentl: benjoin, Thin, Speauter, Staaff Coper, Anis, nagel foely, noten, Caneel, Sappanhout, Callialour hout, ebbenhout, swavel, salpeter, en peper, in der daad meer off minder sin gene als men deselve bij voorm: specificatie ofte opneem heeft a tekent, en ook vermits boven dien, verscheijde goederen, t huyjsmeubelen, en andere Clenigheden syn over is hooft gesien vergeten, soo hebben wij niet onnodig geoordeelt voor aff waarschouwinge te seggen Eerstel:k dat wy met onderwerpinge aen het wijser oordeel van Hoog achtb: gevoelen den gem: opneem off specificatie, die gesegt met eenen te dienen tot een Transport voor d' Ed: E:e directeu generaal willem van Outhoorn, in generly wise Can dienen, een behoorli:k off voldoenent Transport voor den Ed: H:r dir Generaal voorn:t, maer dat men daer voor gevoeglyker, en met meerder eygenschap soude mogen aansien de laatste debet, e Credit posten der batavise negotie boeken behelsende de h tanten, en Crediteuren die in deselve gesegt werd den sta der generale Comp: voor soo verre batavia, en d' onderhorig van dien aenbelangt, toe te behoren, en aan de betreffendog behoudens dat men bevorens daer van aftrecke, en bij het geen in 't vervolg deses als te Cort, en overig sal ae wesen werden, en wijders in aenmerkinge nemen, 'E genevan eenige andere posten (rakende de uijtstaande schuld Crediteuren, te voren, en ten agteren lopende rekeningen als anders) sullen der neder stellen en vertoonen den twede dat wi om 's voorm: gebrek in den opneem ons niet hebben Connen verlaten, op voorn: specificatien, maer bot mi vindinge van den waren stand der pakhuijsen, ons hebben moeten bedienen van eenige andere papieren voornamentlijk van't Tran port door den Coopman lucifer aan den onderkoopman Couin op den laasten feb: Iongstl: gedaen, en van eenige aentel keningen, waar aff in 't vervolg ter plaatse daar het bes breder sal gesproken werden dus Comende ter zake, of tot d'aenwisinge der verschil soo seggen tot verklaringe onser stellingen, dat wij voore gaende alle soodanige goederen en rekeningen, waer op aansien van hare overeenstemminge niets te seggen off aen te wijsen valt, eerstelj sullen ophalen, alle soodanige goed die by opneminge niet in wesen syn bevonden, en bij gevel door
hina et Schip gemoten op den N. 12. 13. 4 en 15 Jan: 1689. boeken opneem volgens de volg:s den dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - -  100. 6 door de gene die uEd: achtb: daer toe gehouden sullen oordeelen, soude moeten aengewesen, en verantwoord werden, waer op dan ten Twede sullen volgen verscheijde uijtstaende schulden, die zedert eenige Iaren by de negotie boeken ten laste van verscheijde Europeanen, ende 12 Inlanders hebben gelopen, bedragende met den anderen f177427: 5. 3. den derde verscheijde openstaande rekeningen, rakende de onderhorige Comtoiren, van dewelke men eygentlijk soude Connen seggen datter rekenschap soude moeten gedaen werden wegens — f549760: 19:—. die dese Comtoiren bij de bataviase negotieboeken hoger schuldig lopen, als by hare particuliere negotie boekjes aen overblyvende, en in wesen sijnde restanten, onder dagte keninge den laatsten Aug:o 1688. werden verantwoort en aengewesen. Ten vierden eenige posten van uijtsettinge in verscheijde Expeditien en besettingen ook eenige andere Ten agteren staande rekeningen die Tesamen, ten bedrage van f940715: 16:1: onder de restanten als effecten sedert eenige Iaren voortlopende syn gehouden, niet Tegenstaande gantsch geen effecten begrijpen, en maar voor onkosten en lasten van deselve Expeditien en besettingen mogen aangesien werden, dog dewelke de bestierders, die daar inne gebruijkt sijn, door vereyschte boekjes off goede en behoorlyjke rekeningen hadden moeten aenwijsen, ende verklaren, mitsgaders de wettigheijt van re gedane uytgiften betonen, soodanig men mede hadde moeten aenwysen door welke heden eenige andere rekeningen ten bedragen van f226858: 16: 6: begrepen onder voorgem: f 940715: 16: 6 ten agteren syn geraakt, als wanneer het een ander behoorli:k soude vereffent syn geworden, wesende dus verre dan het gene wij Tot genoegdoeninge, wegens de debet posten der batavise negotie boeken hebben aengemerkt en Connen agterhalen, dog gelijker eenige goederen, en reekeningen aen d' andere zide als gesegt, meerder off overig lopende syn bevonden, soo sullen wij den vijfde de quanliteijt, en qualiteit derselve, en laatstelijk de vorenstaende reecq: beknoptelijk aenwijsen, Ten eynde d'oorsaak en reden van dien, door de gene die uEd:e Ho: achtb: daar toe gehouden sullen gelieven te oordelen, te gemackelijker soude Connen opgesogt, ende gegeven werden, namentlijk manquerende goederen volgens het welke soude schynen te Cort te Comen 1: stn dog in bedenkinge genomen dat onder de vorenst: 152: stx: begrepen lakenen - - - - - - - - - - - . stx 152. –  151. — dieshalven No. 20 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de Koebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech is de distantie overgege Sta horig gevolg door sijn 10 cort 34. 5¾ 15. 8½ 12. 8½ 160. 4½
sin 2. stx: diemen inden Iare 1687. ter ordre vanden Ed: H:r out direct:r Generael anth:o Hurt op de soldy reek: van den onderkoopman Allart blok belast maer naderhant, off by de Iongst geslotene negotie boeken f:o 664. op d'afwysinge vanden achtb: Raad van Iustitie seer oneyge ter beswaernisse van de lakenen ingenomen heeft, in stede datmen deselve nevens eenige andere partijen, te samen belopende f 1302:15: als moetende op dese off gene wijse aen d' E: Comp: vergoet werden, bij een afgesonderde reecq: had behoren bekent te stellen, soo sal blijken dat 'er in stede van dien een p:s Comt over te schieten, 'E geen in 't vervolg op sin plaatse sal aangetogen werden midlerwijle dat wij tot geheugenisse sullen aentekenen dat de voren gem: 2. stx: by de raat van Iustitie ten laste van Olok niet aengenomen maer verwarpen in waarheyt als nog ontbreken en verantwoort moeten werden. —.. laken rassen. hollandse zijde stoffen - - - - - - - - - - - - . hollandse nieuwe modese stoffen - - - - - - - - - Guinees linnen. .. volgens 't welke schynt over te wesen 306½ stx: dog hier be passe overwogen sinde dat de reek: van guinees linnen bi de batavise negotie boeken op f:o 664. met 40: stx: rakende den onderkoopm: blok als wy hier boven van de lakenen aengewesen hebben, is beswaart soo sal daar uijt Claarl: blyken datter aen d' eene zijde waarh: 346. ½. stx: overig lopen 't geen op syn plaatse sal aangewesen werden, en aen d'andere zijde aan d' E: Comp: moet verantwoort ofte vergoet werden, het welk hier tot geheugenisse wert gestelt salempoeris bestaande in fijne en grove geb:te, ruwe, blauwe, en rode - - - - - - - stx: 33411. — 32483. —. . . . .  928. Onder welke 928. stx: sijn begrepen 6. stx: roode dos op makasser in een pak N. o 1539. te Cort bevonden en bi de batavise negotie boeken op f:o 662: volgens oude gewoonte, dog oneygentl:k ten laste van reek: van salempoeris ingesz: Moeris, roode, en gebleekte. . . . .  4503. — 4389. — . . . . . . . . stx 100. – 90. – verscheelt1. –. . . . . 11. - 10. -. . . . . . . . . . .  59003. - 59309. ½ - - - - - - - stx: - - - - - . - - - . stx: volg:s de boek volgts opneem 2. — . . diesh
hina het schip gemoten op den N. 2. B3. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot Een Waterschot iseer niet Parcallen, bestaende volgens den opneem in fyneen gemene, bruijn blauwe, en roode. - . . . stx: 23177. — 22986. -. . . stx: 191. — Chiavonijs, bestaende in gebl: en roode. . . . .  12719. —  12680. —. . . . . Tape Serassa, begrijpende agt derhande sortering: namentl: groot en Cleen blomwerk, van de oude en nieuwe slag, Tapepingam boengaramba, Telpokans en monster Cleden. . . . . . .  73959. — 73648. — . . . .  311. — baftas, begrypende fine en grove, niet en sonder goude hoofden, gebleekte, en geverwde, ook smalmonster Cleden van: cust, suratia, en Timor. .  8232. -  8081. - . . . . . waer op schynt te Cort te wesen 151. stx: dog in het vergelijken bevonden sijnde, dat men inden opneem 35. stx: van Cheribon in aug:o ontfangen over het hooft heeft gesien, en versuijmt aen te geven, welke van deselve dienen aff te gaen, soo blikt datter inder daat niet meer te Cort Comt als - - - - - - - - - . .  116. — Zeyldoek, Cormandelse, en bengaalse, gebleekte Patholen, van 4. 7. en 8. asta. . . . . . . . .  353. —  352. —. . . . .  1. — leer, bestaande in spaans, en persiaans leer, Juchten alle welke goederen bij 't grootboek van batav:s negotie op ieders reek: niet onderscheijdentl:k off met uijtdruckinge vande sorteringe, maer in eener somma onder den anderen verantwoort werden, waromme wij onmogeljk hebben Connen uijtvinden voor welke sorteringe men de aengewesene te Cort bevondene stx: moet aensien en rekenen T geen anders seer gemackelijk soude Connen geschiet hebben, ingevalle men omtrent eenige goederen 1. a 2. rekeningen meer, en omtrent alle te samen verscheijde afdelingen, waar bij 't onderscheit der sorteringe: getoont wierde, ingevoert, en waergenomen hadde, dog de saak egter van belang sijnde, dewijle de prijsen onder den anderen merkelijk verschelen, soo menen wij dat den genen die uEd: hoog Achtb: voor den verantwoorder van't geheel sullen gelieven te oordeelen, sulx uijt bijsondere papieren, en aentekeningen, die hij wel sal Connen vinden, gevoeglijker en niet minder moeijte, en binnen Corler tijd sal Connen volbrengen. le en brede, ook Heele, en halve. . . . . . . 8134. —  8040. —. . . . .  94. — en blaeuwe. . . . . . . . . . . . . .  33444. — 32994. —. . . . .  450. — en Hartevellen. . . . . . . . . . . . . .  3868. — 3863. —. . . .  5. — volg:s de boek: volg:s den 9' diesj. te cort opneem No 20 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech is de distantie diesha Cort 34. 5¾ 15. 8½ 12. 8¼ - 100. 6 160. 4½ 39. —
volg:s d' boek volg:s den opn: Gordel Chindos. - - . . . . . - - stx: 300. . . . . . . . . . stx: dongrijs - - - - - - - - - - - - - - - -  244. — 160. —. . . . . pansjes - - - - - - - - - - - - - - - - - 60. –. . . . . . . . . . hollants baren. . . . . . . . . . . . lb 811. ½ 776. —. . . . lb Catoene Cousen. . . . . . . . . . . . . . pren 837. — 823. —. . . . . pren onder dese 14. paren sin mede begrepen 4. paren van de selve natuur als hier voren omtrent de lakenen, en r guinees linnen is verklaart. Alkativen - - - - - - - - - - - - - - - stx. 9. —. 6. – . . . . . stx: Hoeden - - - - - - - - - - - - - - - - fijne 242. -  238. -. . . . . Hier begen lopen 4. gemeene hoeden over. hetwernde zijde - - - - - - - - - - - - - lb 902. 3/8 857. 3/8. . . . lb barnsteen- - - - - - - - - - - - . 398 3/32 365. 1/2.. barnsteen - - - - - - - - - - - - - - - koller. 143. —.. . . . . Crolt. t dak Coraal. . . . . . . . . . . . . . . . lb. 1041. 1. 4/16 1041. 9 1/16. . onc. quik silver. . . . . . . . . . . . . . . . . . 15947. ¾ 15781. ¾. . . . . lb. platloot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51144. ¼  50809. -. . . . . . amber de Pris - - - - - - - - . . . . . . . . Onc 9. –. . . . . . . . onc. spiegels - - - - - - - - - - - - - - - - verguld 1. —. . . . . . . . . . stx Zeep. . . . . . . . . . . . . . . . . . kist. 253. 169¾ 243. ½. . . Cristspiegels - - - - - - - - - - - - - - - - - geme. 166. — 150. —. . . . stx rosewater - - - - - - - - - - - - - - - - Caff. 135. 27. –  116. —. . . . Cass rafineer Cetels. - - - - - - - - - stx 5. – 4. –. . . . . stx. geconfyte noten muskaten. . . . . . halv. leg. 3. —. . . . . . . 8. leg. pott. 6. —. . . . . . . L. pott. stx. 290. —. . . . . . C stx. Gedisteleerde wateren. . . . . . . . . . keld:s 29. 1/3  17. 2/3. . . keld. Persiaanse win - - - - - - - . . . . Caff 105. — 63. ½ Caff. Goud draad - . . . . . . . . . . . . . lb. 32. ¼ 31½. . . . lb. dog den E: Bornezel verklaart datmen bi den opneem versuijmt hadde een restant van 1¼. lb. in een afgesondert kisje berustende  op te geven, sulx volgens dien niets daar van soude te trort Comen waer op te Cort schynt, te Comen 2. lb. en 2. once dog als men daar bij soude rekenen, gel:k het ook behoorde 2¼. once by factura p:r s' lands welvar: na 't vaderlant in xb:r 1687. te hoog afgesz: want men doemaals de quantiteyt van 4 lb. 15. oncen Tegens 5. lb. 1¾4. once heeft, gerek:t soo staat vast dat nog aanwysinge nog verantwoordinge moet gedaan werde van. Haarl bruijs. . . . . . . . . . . lb 7. onc. ½. . lb dieshat
China het schip gemoten op den 1. 12. 13. 4 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - -  100. 6 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen volg:s de boeken volg:s den opn: Goud bij gewigt. . . . . . . . . . . maas daer Tegens 41 3/8. ro swaarte over realen van Achten.- . . . . . . . . . . stx 139789½ 139784¼¾. . . . . stx: 4. . ¾. bhaar silver. . . . . . . . . . . 111vr. 3678. 6. 8. 3. . . . . . . . 11118. 3678. 6. 8. 312 T  V.½ siams silver.. .. stx 28. –. . Goude en silvere specie. - - benjoin loopt by de boeken p:r restant - - - - - - - - . lb 102983½. bij den opneem werd gesegt dat in 's Comp:s pakhuijsen berusten: was 103035. lb. daar tegens het vorige aengemerkt sijnde, so soude schijnen overig te wesen 51½ lb. dog hier op ons als in den hoofde deses is gesegt, niet Connende verlaten, soo hebben wij Tot uijtvindinge vande ware quantiteyt moeten nemen 't Transport van den Coopman luciser aen den onderkoopman Coning op den laatsten feb: Iongstl: gedaan, volgens 'twelk in stede van overwigt soude te Cort Comen 2548½ lb. want men door het nawegen bevonden hadde dat inde pakhuysen wijders daer bij gedaen 40000. lb. na 't vaderlant, en 1200. lb. na Ternaten sedert den laasten aug:o affgegaan volgens de pakhuijs boekjes, en verdere Te samen. . . lb 129935. — En weder afgetogen 't geen sumatra als voren vande west Cust aengebragt heeft . . . - - -  29500. — zoo blykt ogenschynlyk datier onder Ult: aug:o in de pakhuijsen niet meer en is geweest als. . . . . . . . . . . lb. 100435. — En by gevolge in stede van 51½ lb. overwicht, dat daer op in der sonder dat wy Connen aenwisen off dit minder bevondene voor de soorte, Cabessa, bariga, off pee moet aangesien werden, want bi het batavies negotie grootboek, de sorteringe niet uijtgedrukt (geljk men dat anders seer gemackelijk met afdelinge had Connen doen)— maar onder den anderen gemengt, in, en affgesz: is, dieshalve valt hier omtrent de selfde aanmerkinge, die wij voorwaarts wegens de Cleden en het leer hebben ter neder gestelt, waar aen ons Eerbiedigh: gedragen. Auis by de boeken ver restant. . . . . Co 14622½ 0of lb 18277¼. bij den opneem als voren 19202. lb. sulx daer op soude overig wesen 924¼. lb. dog gevolgt den weg hier voren — aengewesen bevinden wij het Tegendeel, want den laasten feb: is in wesen geweest by naweginge lb. 30273. — doemaals in wesen was. . . . . . . . . . lb. 88735 — aentekeningen. . . . . . . . . . . . . .  41200. — daad te kort Comt. . . . . . . . . . . . . . . . . . lb. 2548. ½. 11. 3 1/16. . . . . . . M:s 11. 3 13/16. . . . . Drage Voort No 20 Een Waterschot isser niet de bandt in de boech is de distantie dieshat stx: pren stx: stx. 28. —. — 1½. — 34. 5¾ 15. 8½ 12. 8¼ 160. 4½ dieshalve te Cort 913:
Van d' ommesijde. . . . . . lb 3023 lb 1827. ¾. zaet aff 'E aengebragte van bouquin sed:t tslot der boek 1213. ¾ zulx op den laasten Aug:o in de pakhuijsen niet meer moet . . . . . . . . . . .  1859¼. berust hebben als En bi gevolge aen onderwigt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lb foely ofte macis bi de boeken E: restant... lb 97170. — by den opneem 96943. lb. sulx beCort 227 lb. dog bij 't brans port van luciter blijkt dat de quantiteyt den laatsten feb: is geweest. . . . . . . . . . . . . . . . lb 18524. /¾ sedert Aug:o tot die tijd versonden na 6 vaderlant, ende Caap. . . . . . . . . . . . . . . lb. 90398. — . .  .  6930. — na Cormandel verstrekt aen de Clene winkel do 154:— verbrand -.  13. 97495 — samen. . . . lb 116019¾ gaet af 't bekomene in octob: p:r sparwoude van banda.  20093 3/8 soo blykt dater den laasten aug:s in wesen moet geweest syn.  95925 5/8 En bij gevolge datter eygentl: te kort Comt: - . . . . . . . . . . lb Noten muscaten volgens de boeken p:r restant. . . . . . lb. 386721½ by den opneem 404899 lb. sulx overig 18187. ½. lb. dog genomen volgens 'T Transport van luciser soude den laasten feb: in wesen bevonden sin. . . . . . . . . . . . lb 179566. — daer by gedaen 't geen sedert ult:o aug:o tot den laasten feb: is versonden, Te weten: na 't vaderlant, en de Caab. . . . . . . . lb 300200. — na Cormandel en Persia 11022. – verstrekt aen de Cleene winkel 253. — verbrand 7272. – 318747. — Tesamen. . . . . lb 498313 — gaet aff 't aengekregene in die tyt met sparwoude. . -.  114350 ¼ blykt dat den laesten Aug:s in wesen is geweest. . . . . . . .  383962 ¾ Je cbea b0 sulx in stede van overwigt te Cort. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lb 31:86
hina het Schip gemoten op den N. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot Een Waterschot isser niet. . . -lb 66020¼ Caneel volgens de boeken. by den opneem werd gesegt datter in wesen was 65373½ lb 8w sulx na dese stellinge soude te tort Comen, 646¾. lb maer genomen volgens het transport van lucifer, wanneer de Caneel bij naweginge bevonden wierd te . lb 63440. — bestaen in.. . daer bi gedaen 't geen zedert ult:o augo Tot ult:o feb: is afgegaen. . . . . . . .  1853½ soo volgt Claar dat onder ult: aug:o moet in wesen syn geweest 65293½ Sappanhout volgens de boeken. . . . . . . . . . . . lb. 1032333. — by den opneem staat opgegeven 841154 lb. sulx daer op soude te Cort schieten 191179. lb. maer genomen na 't voorm: transp:t so was onder ult:o feb: in wesen aan de west syde lb 1225269. — En op onrust volgens aenwysinge van d' opperkoopl: 497975. — Te samen . lb 1723244. — sedert aug:o tot laasten feb: versonden na '6 vaderland. . . . . . . . . . lb 335620. — te samen. . lb 2098864. — vaet aff 't bekomene in die tyd van Siam. . . .  1232628. — so moet onder Vl1. aug:o in wesen geweest sijn. . lb. . . . . 866236. — En het minder bevondene niet hoger genomen werden als tegens. . . . lb 166097. — . . . .lb 28909. 3/8 Ebbenhout volgens de doeken. - - - bij den opneem staat opgebragt 26196. lb. sulx daer op te Cat soude Comen 2713 5/8 lb. maar genomen na 't Transport van luciser, waer bi onder ult:o feb: gesegt werd in wesen En daar bij gedaan 't geen uijt de pakhuijsen — sedert ult:o aug:o is verkogt - - . - - - . .  610. — so is onder Ult:o aug:o inwaarheyt by de pakhuij sen berustende geweest - - - - - - - - - - En het onderwigt niet hoger als. . . . . . . . . . . lb. . . . 2289. 8 Swavel, volgens de doeken - - - - - - - - - - - - lb 37576. — bij den opneem vintmnen opgegeven deselve quantiteit, en bij gevolge niets te Cort, maar bij't Transport van luciser isser onder Ult:o feb: bevonden. . . . . . lb 44946. — Drage voort lb. 44946. – 37576. -. En bij gevolge te Cort. - - - - - - . . . lb 126¾. te sijn. . . . . . . . . . . . . . . . lb 26010. — na Persia. . . . . . . . . . . . .  40000:— 375620. — - .  26620. — No 20 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech is de distantie. - - -- - 100. 6 160. 4½ 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾ — 4 62¾ 1827. ¾.
as00 Van d' ommesijdecc 44996. – 37576. waer bij gevoegt het verstrekte sev:t ilto aug: 50. — Tesamen. . lb 44996. – En daar afgetogen het geen in die tijd van bantam is ontfangen. . . 7442. — so blykt dat den laasten aug:o in de pakhuysen is gew:t .  37554. — sulx te Cort - - - - - - - - - - - - - - - - - - . lb salpeter volgens de boeken. . . . - - - - - - - - - lb 2262395. — by den opneem werd opgebragt 2246477. lb. sulx te Cort 15918. maer genomen volgens 't Transp:t van lucifer wanneer in de pakhuijsen bevonden wierd te berusten een quantiteijt van lb 1228308. so mede op onrust - - - 637919. — te samen. . . lb 1866227. – En daar bij gedaan, 't geen sedert ult. aug: tot laasten feb: uijt de pakhuisen is gegaan na 't vaderlant. . . . . . .  1456016. — lb 3322243. – daar en tegen afgetrocken het aengeb: in die tijd  1060800. – so blykt dat ult:o aug:o in wesen is geweest. . . . lb 2261443. — En by gevolg, dat hier op maer te kort Comt. . . . . . . . . lb Peper, volgens des boeken - - - - - - - - - - - - Co 693145. ¾. waar bij moet opgetelt werden, 't geen den 12 xb: 1687 per de peperthuijn van Iambij ongeschat aengebragt en Tot nog versuymt is by de boeken in te nemen  229500. zo mede het bekomene van bantam op den 22:' feb: 1688. het welk ook niet en is ingesz:. . . . . . .  30737. 1/8 Te samen. . Cts 953383 3/8 bi den opneem werd opgebragt 948174. Ct sulx— daar op te Cort soude schieten 5209 3/8 Cattijs, dog genomen volgens 't Transport van luciser soo blijckt datter in waarheijt te Cort Comt 36371. Cts want bij 't selve werd gesegt dat men onder laasten feb: 146812 C:s bevonden hadde, Comt met 67546. Cts op de rhede. . . . . . cts 214358. — daer by gedaen 't geen sedert laasten aug: is afgegaan te weten na't vad: C:to 2935219. — na banda, en Ternaten. . . 700. – Drage voort Cts 2935919. -
hina het schip gemoten op den 15. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - -  100. 6 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen Van hier nevens. . Cta  2935919. — 214358. - 953383 5/8. verstreckt en verkogt. . . . .  3200. — 2946430. — te samen. . . . r:o 3160788. – daet aff het gekregene in die tid vanpalembang 963350: C:s van Sumatra 359624 1/8 c:ts, van bantham 549180½ C:ts en van Cheribon 57145½. C:ts te samen met 314475 C:s hier in gekogt. . . . . . . . . . 2243775 5/8 blykt dat onder Ult:o aug:o is in wesen geweest. . . . . . .  917012 3/8. En gevolgelij datter eygenth: te kort Comt. . . . . . . . . . . cto 36371. — Candi suijker, volgens de boeken. . . . . . . . Co 43361. — by den opneem blykt nergens datter iets in de pakhuisen berust dieshalve soude daar door schijnen dat de voorenstaande quantiteit alleen maar te cort quam, maer aengemerkt sinde, dat bi de bataviase boeken Tot nog de volgende partijen van Iapara ontfangen, niet en sijn ingenomen, niet tegenstaande 'E Comtoir batavia daer voor bi de Iapaarse doekjes reets na behoren belast is, het welk men bij aldien de negotie boeken van Iapara Iaarl: waren ingetrocken geworden seer gemackelijk soude Connen ontdekt, ende misslag daer door na waarheijt in de bataviase boeken verholpen hebben, so sal daar uijt Comen te blyken datter in waerheit 95765. C:s nog moet verantwoort, en aengewesen werden, namentlijk den 16:' octob: 1681. p:r romerswaal gesonden en alhier den 25: daer aen ontfangen. . . . . . . . . . .  5725. — p:r den nieuwe Chialoup den 2:' octob: 1682. als voren, ende alhier den 10:e daar aen ontfangen - . . . . . . . .  4000. — den 30:' Iuni 1684. met Egelenburg voor rekening van bartelsz: sal:r volgens uijtdruckinge der Iapaarse boekjes ongeschort gesonden, ende alhier op den 14:' Iuly daer aen sodanig ook ontfangen - - - - - . . . .  42679. — Te samen als gesegt. . . . . . c:s 95765. — lopende dese reke: daar en tegen in geld somme egter over f 57523. 1. 10 Zilverwerk, p:r restant volgens de doeken. . ro/a 7687. 3/8 bi den opneem werd opgebragt - - - - - - - - - -  5. 169½ zulx daer op soude schijnen te ontbreken. . . . . . ro/a. 2517 3/8 Drage voort verbrant. . . . . . . . . . .  7311. - 34. 5¾ No. 20 Een Waterschot iseer niet ebandt in de boech is de distantie 160. 4½ 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7
van d' Ommesijde. dog by vergelykinge en nadere aenwisinge van d' opperkoopl: uijtgevonden sinde dat men de volgende stx: versuijmt heeft inden opneem op te geven, Te weten: 5. schotels berustende onder de dispenciers tot het proeven van arak dewelke moeten wegen. . . ro/a 148. — 1. scheerbecken, borstel, en steeltje onder den opper chirurgijn des Casteels - - - - - - -  40. — 1: ketting aande sleutels van het Casteel  19. 3/8 1. Trompet ten huise van sin Ed. t. . . verscheijde stucken van China uijt de ambassade te rug bekomen, die onder de baas vande wapen Camer sin geweest, om schoon gemaakt te werden: 1224. ½ by den opneem is door misslag opgebragt onder T silver by gewigt, eenige stucken gewrogt silverwerk die volgens de boeken onder dese reecq: gehoren, en te samen Comen te wegen  513. /8 zoo Comt Eygenth: te Cort. . . r. o. bestaande eersteli:k in minder gewigt veroorsaakt door slytagie op 6 silverwerk inde woninge van sijn Ed. e. Ten tweede in 't geen eygenthjk gemist werd, en dus te Cort 95. ¼ Comt en verantwoort moet werden, namentlijk 2. vergulde schenkschroeven - - - - - - r. o 55. ½ 1. silvere Trompet 26. ½ 1. gladde schotel, en. . . . . . . . . . . . 1. Cop met sijn deksel 48. ½ 2. draadwerkse Coffertjens. . . . . . . . . 49¼ 6 beslag aan een rollang. - - - - - . . 1. ¾ 26. lepels, 1 quispidoor, en 6. Candelaar blaker181½ tjes Ten huijse van sin Ed:. . . . . r:o 234. 1/8 2. Tafelborden, 1. soutvaatje en 1. lepel - -  32. ¼ 267 /8 Comt als gesegt. . . r:o 543 3/8 rekening van hariteyten heeft bi de negotie boeken b volgende, dat bij den opneem niet en werd gevonden, te weten: 12. glase lampen. . . . . . 2. beerkijkers. - - - - - 1. groot slaande Orologie van 4. d:m diameters, inkoops Cost 260. — 1. papiertje met lapis lasula p:l resto in een Casje N:o1 49. met 'T huijs te velsen a:o 1668, in koops waerdig. .1. spera generalis Nicolai Caperinci van Coper p:l oostenb: 1668. van amsterdam als voren. - . .  306. — 2. speras van Coper Tholomei, en Croperinci, p:r damiaten 1668. van Amsterdam als voren .. . Drage Voort. . . gl 1167. 41½ 27. ¾ 2517 /8 2. 4. 12 4. –. – 3. — ro/a
China het schip gemoten op den N. 12. 3. 4 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 160. 4½ Desselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - -  100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen vande nevenstaande zijde - - - - - - - - - - . gb 1167. 4. 12 2. boeken in C:o een Herbahium en een Jonsson van waer Tegens weder eenige dingen overlopen als ter plaatse daar 't behoort sal aangewesen werden rek: van schenkagie goederen uijt China als voren 4. potten met geconfite fruijtagie ongeschot 4. Canassers met geconfyte gengber rek: van hariteijten voor China, siam. Tonquin, als voren rek: van Iuwelen, als voren. 1. goude boetsnaald f 111. —. — 1. silver Zegel. . 7. 8. } waer tegens eenige andere stucken overig lopen soo als dat op sijn plaatse sal aengewesen werden rek: van Huijsmeubelen, als voren 's volgende, te weten 13. spiegels, als 3. van 1½ El 2. . . . 1. - de dieren p:r Ternaten 1677. . . . . . ..f 2. legerkijkers inkoops Costende f 120. —. . . . . . . . . . . gl: 120. — 2. . . . . 1¼ . . . . . . . . . . . . . . . f 815. 10. - 6. . . –¼ 1. Coper fonteijntje. . . . . . . 4. geschilderde verniste, en verniste schutsels - - -  252. —. — 6. verlakte Iapanse bandesen. . . . . . .  238. -. - 31. diverse schilderijen. - . . 2. vast gemaakte schermen in de gaenderij van sijn Eds 72. –. – samen. . . . . . f 11220. 13. 14. Dog geh: bi de specificatie niet bekent werd gevonden hoe veel van het vorenstaande nog in wesen is, soo Connen wij onmogelijk het ontbrekene off vermiste aenwijsen, het is egter niet ongeloofh: datier verscheijde stucken door ouderdom en gebruijk sullen vergaan bevond: werden, mits dien menen wy onder het beter gevoelen van u Ed:e Ho: achtb: dat na de bevindinge alle soodanige stucken op d' oncosten souden Connen afgesz: werden, waer onder men mede soude mogen begripen, sekere 72: gl: voor't schilderen van een vast gemaakte scherm, in de woninge van sijn Ed: 48. kussen bladen, en 24. div:s gasen - - - - - - -  212. 17. — 8. div:s Copere Cronen - - - - - - . . . . . .  560. 17. 8 78. deckase sicken. . . . . . . . . . . . .  637. 11. 1 88. Copere Candelaars - - . . . . . . . . . . .  525. 15. - 96. snuijters. . . . . . . . . . . . . . . . .  100. 10. - 1. slag Orologie - - - - - - - - - - - - - - -  750. —. — 276. diverse stoelen. . . . . . . . . . . . . .  1727. 2. 8 15. alkativen. . . . . . . . . . . . . . .  535. 6. 13 -.  4631. 4. — - - - - -  162. —. — betaelt No. 20 bandt in de boech is de distantie 67. –. – gl: 1234. 4. 12 34. 5¾ 15. 8½ 12. 8¼ —.-- . . . . . . . gl: 118. 8. — . .
betaalt, die seer oneyge als een der Huijsmeubilen voor 's lopende werd gehouden, hoewel van die nature niet en is, en maer alleen voor een deel der gedane onkosten moet aangesien werden. Verscheijde uitstaande schulden. bestaande als in den hoofde deses is gesegt alleen in sodanige die sedert eenige Iaren hebben voortgelopen, sonder dat daer over enige betalinge ofte vereffeninge is geschiet, want d'andere Ten laste van eenige bedienaars die Iaarl: over en weder verevent werden gel: daar sijn den ontfanger generaal de dispenciers &:a die hebben wij onnodig geoordeelt in dese uijt te drucken, maer gelij enige onder dese oude schulden soude Tonnen wesen die men inden aen beginne had behoren te laten betalen, andere die mogelijk nog soude Connen voldaan werden, en sommige diemen, als geheel hopeloos — met believe van uEd:e Hoog achtb: Tot suijveringe der doeken soude Connen afschriven, zoo hebben wij niet ongeraden Connen vinden alle deselve bi dese in ordre als onse Twede stellinge Tot speculatie van u Ed:e H: achtb: ter neder te stellen, sijnde den aard en nature van deselve, mitsgaders wanneer opgekomen bevorens aan d' Ed: H:r oud directeur generaal Antonio Hurt by afgesonderde schrifturen genoegsaem aengewesen, waer aen wij ons met alle eerbiedigheit sullen gedragen, namentlijk Jochem assenberg. .. . . . . . . . . . f1249. 1. 3 daniel six en Ian Schook - - - - - - - - - - - 95. —. 14. Gerrit lemens . . . . . . . . .. d 130. 10. — Evert michielse Zalr: 305. 8. 13. 12. . Simon Simonsz: vry Coopman zal:r met syn reders4 van 't schip de vint - - - - - - .  345. 8. 2. leendert leenderts zal:r schipper - - - - - - - -  6300. —. — willem van Elreren. . . . . . . . . . . . 6822. 4. - pieter van der beek zal:r.. . . . . . - - -- -14485. -. Gerrit pot Zal:r.-   . . 25315. 4. 18. Joannes Schilhoorn . 15821. 5. -. de H:r Sybrant Abbema gew:t direct:r in suranta422. 8. 9. d' E: marten Roos zalr. . . . . . 10752. -.101 Gerrit matthijs van Amsterdam. . . . . . . . Harman van doeijenb:. - - - - . 90. —. — 27241. 7. 3. Abraham Opdam zalr 72. 16. — .Gerrit Hugo gew:t Cassier op Sumatra - - -  2128. 2. 8. Abraham pedel Zal:r ondercoopman de soodanige die schuldig sullen bevonden werden aan den verkoop van 'T Iapans staaff Coper uijt het fluijt schip Strien voor desselfs verongelucken in bengala ofte Eijgentlijk de gene die door den Raad van Iustitie gecondemneert sullen werden 's bedrage van dien aan d' E: Comp:e te vergoeden. . . . . . .  35294. 12. 5. D' Europiaense schulden belopen. f147308. 7. 11. 3985. 2. 8 drage voort
hina et Schip gemoten op den 1e. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. 6542. 12. 8 dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - -  100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech is de distantie f8: van hier Nevens. . . . . . . . . . . f147308. 7. 11. Annus rotterdam in de boekjes vande Cleene winkelmaijnda Ternataanse sec:s idem. . . . . . Tommagon Nata Ionda van Caroang- -Cap:n Ionker van manipa - - - - - - - de wed:e van Crain bissij. . . . . - Crain panneraga zoon van den Coning van bima. . . . . . dain minne en mangereya. - - - -dain majumba - - - - - - - - - - dain sitoesjoe. . . . in pangerang Sanjang Cap:n Cum socus, onder borgtogt van pangerang pour. . . . . .. baija, en: sijne De gouverneur en regeringe in makaod' Ingesetene op de renoceros grooft. .d' Ingesetene op de Ionkers gragt wonsde schulden der Inlanderen belopen. . . . . . .  30118. 17. 8 Intje lalang- - - - - - - - - - - - Op het welk wy nu als onse 3: stellinge sullen doen volgen het geen de Comtoiren onder batavia gehorende ten agteren slaan, en voor eerst Tesamen. . . . . . . . . . f 177427. 5. 3. welkers rek:e by de batavise negotie boeken ten agteren loopt even off daar voor de gener:l Comp: berustende was en verantwoord moste werden een somma van - - - - - - f751937. 2. —. sonder uijtdruckinge waer inne sulx bestaet, dog daer over en valt gene verwonderinge, dewijle men dat sonder groote moeyte niet en heeft Connen volbrengen, aangesien sed:t den Iare 1677. geen Iapaarse boeken waren ingetrocken, nogte enig bewijs vande winsten en lasten in al die Tijt op die Cust gevallen, ingenomen, dog de vertooninge der ware Effecten Iongst bi oversendinge der generale doeken tot betere verklaringe van den staat van gantsch India noodsakeljk geweest sijnde, soo heeft men op 't Comtoir generaal door nasoekinge, vereijschte bij en afdoeninge, eijndeli: uijtgerekent, ende bevonden 's Compt. Iapara - 1500. –. — 1066. 10. – 300. —. 168. —. 2751. —. — 1800. –. — 7338. —. — 399. —. — 34. 5¾ dat drage voort No 20 f 1532. 5. — 5805. 15. 4500. –. — 150. — 900. —. — 2703. 15. - 15. 8½ 9:17 —12. 8¼ -160. 4½
dat de bedienaars die tegenwoordig gunter s' Comp:s ommeslag, ende negotie bedienen, onder hare verantwoording op den laasten Aug:o Iongstl: hebben gehad het ondervolgende, 't geen wij Tot uw Ed: hoog achtb: speculatie sullen ter neder stellen namentl: In contant en Coopmanschappen - - . . . . . . gl 168154. 4. 8 uijtstaande schulden - - - - - - - - - - - - - -  8610. 14. 8 levens middelen. . . . . . . . . . . . . . . . . .  26189. 18. 6 verscheijde dode Effecten. . . . . . . . . . . . .  39560. 1. 14. metaal en yser Canon. . . . . . . . . . . . .  7465. 10. —. Amonitie van Oorloge. . . . . . . . . . . . . .  18603. 11. 12. Equipagie goederen. . . . . . . . . . . . . . . . .  3401. 1. 15. Cleene vaartuijgen. . . . . . . . . . . . . . . .  2800. —. 4. huijs goederen - - - - - - - - - - - - - - - - -  1157. 4. 13 zilverwerck. . . . . . . . . . . . . . . . . .  121. 17. 8. ongelden op Coopmansz:. . . . . . . . . . . . .  2877. 7. 1. huijsen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  914. 1. - Tesamen. . . . . . . . . . .  279855. sulx Iapara Hoger schuldig loopt als daar wel aen Effecten in wesen is, waar op weyjnig off geen staat Can gemaakt, dog egter aengewesen en verantwoord moet werden. .. f 472081. s Compt: Cheribon staat by de batavise negotie boeken Een agteren even off d'E: Comp: aldaar aen 141770. 16. 1. Effecten had dog geljk hier boven van Iapara is gesegt hebben de bedienaars op den laasten Aug:o Iongstl: het volgende onder hare verantwoordinge gehad namentlijk In Contant en Coopmanschap. . . . . f 9742. 8. 13 uijtstaande schulden. . . . . . . . . .  18182. 2. 3 levens middelen. . . . . . . . . . .  2117. 4. 9. verscheijde dode Effecten 2216. 3. 2 ijser geschut - - - .  4667. 8. — verscheijde amonitie van Oorloge. . .  3666. 18. 6 Equipagie goederen. - . .  .. . 223. 11. 13. de nieuwe vestinge. . . . . 22247. 2. 4. huijs raad &. a - .  429. –. —. Een slaaff -  225. –. –. beestiaal:- - - - - - 374. 6. 6. Te samen. .  64091. 5. 8. Drage Voort. . . . . . . . . f 77679. 10. 9. . . . . . - - - . - - f751937 Van d' Ommesijde. . . . . . .
hina et Schip gemieten op den 15. 12. 13. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ Desselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen Vande Nevenstaande zijde. . . . . . . f7679:10:9: 472081: 8: 7: Zulcx meerder debet als vooren van Iapara is gesegt sedert den Iare 1681: dat men gene boeken bewijs of rekt van dit Comptoir heeft ingenomen. -  7679: 10: 9 te samen f 549760:19:- Voorde 4e stellinge hebben wij inden hoofde deses genomen de posten van uijt settinge in expeditien en besettingen, ook van eenige andre ten agteren staande reke. waar van tot nog geen bewijs of reke. is gedaan, dieshalve sullen wij deselve op d'onderstaande wijse ter neder stellen namentlijck —. d'Expeditie om de Oost en Noordkust van Java voor't geen dese reke. van tijd tot tijd sedert 1676. ten laste gebragt is gedaan sonder datter eenige afschrijvinge van die onkosten tot nog gedaan is. . . . . . . . . . . . f 285551:1:14: de besettinge op Caroangh sedert den Jare 1677: voor de goederen- derwaarts gesonden, die men wel ten laste deser Reke. heeft ingeschreven maar noijt de Iaarlijcxe Consumptie afgesz: . . .  141253: 6:9: den trijn op Tangerang sedert den Jare 1682. als vooren. . 147666:—: 10: d'Expeditie op de billitonse Rovers eca. voor de Goederen die sedt den Jare 1685. dese reke. ten laste gebragt sijn sonder dat: men de verantwoordinge bij d'overgeleverde boekjes gedaan tot 't Collegie der heemraden voor de gedane vsteekinge tot het maken van wegen en bruggen inde bataviase Ommelanden mitsgrs: ringsloot en soodanige andre wercken meer als inder tijd nodigh mogte geoordeelt werden, en waar over namaals soude werden gedisponeert hoedanigh men dese somma weder 't Nieuw gegrave dok aande w:t: sijde van de — Rivier bij de boom, voor het geen den 5: Septemb: 1682. volgens resolutie van haar hoog Ede Achtbare aande Lantdrost Vincent van Mook voor Graaff loonen, en opmaken vant selve soude konnen innen . . - - - - - - - f178978: 8: 8: noch heeft ingenomen - - - - - - - - - - - - - - - 139386: 10: 9: Rekeninge van Confiscatie voor het meerder uijt gegevene sedert Septemb: 1686: aande dienaars van de Justitie of kaffers maandgelden, en onkosten van Proces contra boudewijnse, als wel wegens Con fiscatie tot ontlastinge vande selve ongelden was ingecomen, het welck hoe wel lasten sijnde die ten eersten behoorde afgesz: te werden volgens ge woonte verlopende is gehouden - - - - - - - -  3496: 10: —: 194714:18:8: drage Voort. . . . f 908571:18:12: No 20 Een Waterschot isser niet. handt in de hoech is de distantie- 12. 8¼ 15. 8½ 34. 5¾ is voldaan. . . . . . . . . . . . . . . . .  12240:—:—:
Vermiste Goederen wegens eenige kleden Ao 1662. Op't Carga: soen per de tortelduijff na banjarmassingh te korte bevon den, enden 6e Aprill ten laste deser Reke. ingeschreven omme namaals nader daar over te disponeren f 161:14:—: hier bereijd Leer sedert den Jare 1673. . . . . . 14665: 3: 12: Marck Realen. . . . . . . . . . . . . .  14200: 10:—: . . .  3116:10:2: Welcke drie reke. dus ten agteren loopende werden bevonden, sonder eenige uijtdruckinge van rede nen waaromme zulcs is veroorsaakt het welk men niet alleen ten eersten of met een aanvang volgens goede ordre had behooren te doen maar ook 'telkens bij overdragt inde nieuwe boeken te vrvolgen, als wanneer wij vrmogens zoude geweest sijn uEd: ho Achtb: dierwegens sekerder te berigten daar wij maar alleen nu door gissinge konne seg: gen, dat het ontstaan sal moeten sijn, door v keerde in, en afschrijvinge, te wenige ontlastin: :ge, en diergelijke vsuijmenisse meer, welcke die gene die het oogh en toesigt over de boeken hebben gehad aller gevoeglijkst soude konnen aanwijsenIndigo-- 32143:17:14: Tot dus verre aangewesen hebbende alle soodanige goederen die bij vergelijkinge f 9407 sijn bevonden te ontbreken aande quantiteijd bij de negotie boeken uijtgedrukt staande, en andre ten agteren lopende reke. die op de beste wijse soude — dienen vergeleken en over een gebragt te werden, het een en ander sijnde 't geen buijten gemeenschap vant transport door den Ede Sr Oud directr generaal Antonij hurt, Aanden Ed: hre direct:r Generaal Willem van Outhoorn gedaan souden dienen aangesien en ter verantwoordinge van andere personen die UEd: daar toe gehouden sullen gelieven te rekenen overgevoert te werden bij aldien als inden hoofde deses is gesegt, de restanten der Negotie boeken voor het ware transport, souden moeten aangenomen werden soo sullen wij nu overtreden tot onse vijfde stellinge omme soodanige partijen die wij bij vergelijkinge over hebben bevonden ordentelijck ter neder te stellen ons toeschijnende dat sulcx door geen andre redenen is ontstaan als dat men bij de negs boeken verkeerde in en afschrijvinge gedaan en andre diergen versuij menissen gepleegt heeft, hetgeen bij ondersoek soude konnen ondervonden en in allen gevalle onses gevoelens ook soude moeten aangewesen werden eermen het een en ander aanden staat vande gene Comps souden mogen goed doen —. Van d' Ommesijde - - - - - - - - - - - - - - - - - f 908571:18:2:
hina het schip gemoten op den Ne. 12. 13. 14 en 15 Jan: 1689. .. lb. 20. 3 1/15. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - -  100. 6 volg: de boek: volg:s den opn: Laackenen als hier vooren onder de mindere be :vondene partijen is aangewesen - - - . . . stx: 150:—: 151:—: - - - . stx: Goud. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ro  126: 19/10: 167: 1/6. . . . ra: 41: /: Welck overwigt moet bestaan in eenige stuck: gewrogt goudwerck nu en dan tot schenkagie bekomen, en versuijmt inte schrijven, dog kan onmogen bij ons aangewesen werden welck genrogte men daar voor moet aansien dewijle den 126 69/0: realen bijde boeken sonder behoorlijke uijtdruc: kinge, en maar in eener somma uijtgedrukt staan ent geen ook twijffelinge voorsaakt, of men andersints niet tegenstaande dit overwigt egter iets daarop niet te kort soude bevinden. gelijck voorwaarts onder de minder bevondene partijen ten aanbelange van 11 maas 3 1/6: Condr. e ten laste van dese reke: reets is gebleken, sulx de nadre aanwijsinge van dese 126: 19/90: realen volgs ons gevoelen noodsakelijck wert vereijst om de voorgemte. twijffelinge weg te nemen. Ongemunt silver of zilver bij gewigt. . . . r/a 104:—: 993: 7: waar op soude schijnen overigh wesende quanti teijd van - - - - - - - - - - - ro 889: /8: maar daar van afgetrocken 't geen door misgrijp bij den opneem onder het voren staande te veel is opgebr: dat onder het Silverwerck behoorde belopende  513 /8: Zoo soude daar op overigh wesen- dogh behoudens de selfde aanmerkinge welcke zoo even ten aanbelange van het goud is ter nedergestelt, want het geen volgens den op neem ten laste van dese Reke. soude gehoren heeft gantsch geen over een kominge met de voornde 104: Ra als bestaande in enige stuckjes en broekjes wegs r:a 19¾: N:o 19 /4: 1: ingekogt draatwerps Comps. . . 196¼: 1: Compt:r vande heer faulcon in geschenk bekomen. . . . . . . . . . . . . 264- die te samen uijtbrengen. . . . r:o 480. —: Bloetcoralen. . . . . . . . . . . . . . . lb. dog dese Reke: bij de boeken niet van de vereijfte uijtdruckinge sijnde, so valt hier om trent de selfde aanmerkinge, als vant goud is ter neer gestelt —. No 20 Een Waterschot isser niet Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen de koeck is de distantie dieshalve overigh. 11: —: —12. 8¼ 32.7 34. 5¾ 160. 4½ 376:-: . . . . . - - . ra 18:7: 1/58 2:5:¼
volgs de bek: vols: e opn: hier tegens lopen 4 fijne hoeden te kort Guinees lijwaat, bestaande ingemene geblte. rouwe bruijn, blauwe, en Swarte. . . . . . . stx. 59003:—: 59309:½ waar op soude schijnen overig te wesen 306½ stx: dogh aangemerckt 't geen hier vooren onder de te kort komende partijen ten aanbelange van 40: stx: guinees rakende Alard block, en die inder daat onaangesien dese meerdre bevindinge nog ontbre ken, en verantwoort moeten werden is ter neder gestelt soo loopt dese reke: inder daat te vorenTapechindos best: in Cormand: en in Suratse grote enklend 17630:— 17930:—: - - - stx: 30: Gingams, best: in taffachelas gingam drie en vier draat ook bengaalse Effeni gingam pinasse en drongam. . . . . . . . . . . . . . . . . .  22069:— 21140: —: waar op soude schijnen te kort te komen 929 stx: maar ons door de Oppercoopluijden aangewesen sijnde dat onder de 22069 stx: mede begrepen sijn 885:— stx: die van Cormand: bij factura per den Eenhoorn ten laste gebragt, en wel ingesz dog niet ontfangen sijn, welcke daar van soude dienen afte gaan, en wijders dat onder de monster kleden bij den opneem sijn begrepen 50: stx: die onder de gingams behoren en daar omme bijde 21140: stx: moeten opgetelt wer: den soo bevinden wij dat daar op overig is ten aan: tal van. . . . . . . . . . . . . . . .. - - Narrenhouders. . . . . . . . . . . . . . . . . . . stx: 10500:— 10750:—. . . . . Catoene garen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . lb. 122:— 136:—. . . . lb. Rouwe Chinese sijde. . . . . . . . . . . . . . . . . . cts. 7656: ¾ 7714: 3/8. . . . cto Camphur baros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  362: 1/8: 2078:½. - . - - -  171: Amphioen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lb. 11834: /: 13485:—. . . lb. 1651 Artal. . . . . . . . . . cto 18390: ofte. . . . . . .  22435: 1/4 22436: ¼. . . . . .  — Eliphants tanden. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. en bovendien onder de Credit posten overlopende 174½ lb. f 170: 11:12. Loot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lb. 289951: 14/40: 297655 —. . . . .  770 Copre Platen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  69022:¼ 69790 – - - - - - - 76 Indigo daar van heeft men bij de boeken geen restant in pond:, maar wel ingeld somme ten bedrage van f 3116: 10: 2: buijten bedencken dewijle men het versondene, te hoog in factura heeft gerekent en afgesz daar en tegen vindmien aande andre sijde onder de Cred: posten 1640 lb. sonder geld somme overlopende en des niet tegenstaande bij den opneem als nog in wesen sijnde. - - - - - - - - - - - lb. 96:—: - . . . lb  do Spiegels met ebben houte lijsten - - - - - - - - - - - - - stx: 5:-:- stx: buijten dien onder de Credit posten noch 7. stx: overig Isere pannen - - - - - - - - - - - - - - - - stx: 3363: stx 3365:—. . . . Hoeden - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - g.:m: 1948. —: 1952. -. -. . . stx: . . . -  5. –. . . . . : die hale ovor
hina het schip gemeeten op den 15. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. dito schip is over zijn Stevens langh. - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 160. 4½ Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - -  100. 6 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen Poeijer Suijker volgens de boeken. . . . . . . . . Ct. 10438: ¼. bij den opneem wert gesegt bevonden te sijn 30460: lb. of 24967: 1/6: Cto sulcx daarop soude schijnen, overigh te wesen 14528 1/16 Cto maar hier te passe in agtinge genomen dat men bij de batav:s negotie boeken gelijck hier vooren vande Candij suijker is gesegt, d'onderstaande partijen niet een heeft aangetrocken, namentl. den 10:e: 8ber 1681 P:r: ro mers waal van Iapara gesonden en alhier den 25:e daar aan wel ontfangen - - - - - - - - - - -  4250: —: den 30e: Junij 1684. met Egelenb: voor Reke: van Bartelsz Zalr. volgens de Japaarse boekjes gesonden en alhier op den 24e Julij daar aen wel ontfangen . - 10269: —: te samen ct. 24957¼ Endaar van Eijndelingh afgetrocken het geen bij den opneem werd opgebragt. . . . . . .  24967 1/16: soo sal daar door komen te blijken dat het overige maar loopt in geld somma over f 14774:11:10: Aluijn best: in Chinese, en roomse volg:s de boeken. . . . . . . . . . . . lb. 122019:—: bij den opneem werd opgebragt 124689. lb. sulcx daar op overigh soude wesen 2670: lb. dog genomen volgs het transport van Lucifer om rede als vooren onder de te kort bevondene partijen van de benjoin is ter nedergestelt, soo komt te blijken datter maar overig kan gerek:t werden 1892½ lb. want op den laasten feb: Jongstleden aande w:t sijde bevonden is. - - - - - - - - - - lb. — — 50633: —: zoo mede werd door d' oppercoopl: aangewesen dat doen mr inde Pakhuijsen bij de waterpoort des Castl berustende was 25253½ lb. Chinese en 40025: lb. roomse aluijn te 123911:½ moet gerekent werden op - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - cs samen uijtmakende - - - - - - - - - - - - - - - -  73278: — volg:s de boeken volg: den opn: . . . . . . dierhalven overigh resteert aan overwight - - - lb. 1892:½ Iapans Staafcooper volgens de boeken Cts 134550: off lb. 168187½ bij den opneem werd opgebragt gevonden 168750: lb. komt dieshalve daar op over- 562½ lb. het welck met het transport van Lucifer indesen voorgemt. gehelijck over eenstemt, blijkende daar door datmen het coper bij opneem nogh bij transport nagewogen, maar alleen de kisten getelt, en ijder van de selve tegens 125. lb: genomen heeft, komt als voren - - - - - - - - - -  562:½ Speauter volgens de boeken - - - - - - - - - - - - - - lb. 997933½bij den opneem vind men 1007435: lb. sulcx daar op soude overig wesen 9501½ dogh genomen volgens transpt: van Lucifer loopt 34. 5¾ het dragevoort. No 20 Een Waterschot isser niet. handt de haeck is de distantie 12. 8¼ 32. 7 9 1/16
het selve hoger wand daar bij gesegt wert den laasten feb: Jongstl: in wesen bevonden te sijn. . . . . . . . . . . . . . . lb. 912330: —: gevoegt met het geen sedert den laasten Augs. na Corman: del is versonden. . . - - - - - - - - - - - - - - - - - -  100000: —: 't samen lb. 1012330:- gaat af 't becomene inde selve tijd van tonquin - - - . .  4700:-: blijckt dat ule. Augo. inde Pakhuijsen berust &nd is geweest een quantit: van  1007630:—: En bij gevolge dat het overwigt moet gerekent werden op - - - - - - - - - - - - lb. Chin volgs de boeken. . - - - - - - - - - - - - - - - - - - lb. 44564: —: bij den opneem segtmen datter bevonden was 47357. lb. sulcx daar op soude over wesen 2793 lb. dog volg: transport van Luciser als vooren. . . . . . . . . . . . . . . . . lb: 2760:—: sedert Ulo Augo vesonden naa 't Vaderlant lb: 289290: na amb: 505: lb. en 100. b. na bant: te samen. . . .  289895: verstreckt - - - - - - - - - - - - - -  511: 290406:—: Samen lb. 293166:- gaat af het becomene in die tijd van Siam. . . . . . . . .  242694:— zoo datter ult:o moet in wesen geweest sijn - - - - - - - - - - - -  50472:—: bedraagt bijgevolge het overwigt. Een loopt in geld somme Credit gl: 26150: 15: 5:-. . . . . . Garioffel Nagelen volg:s: de boeken. bij den opneem wert het rest: opgebr: tegens 1733203: lb. waar op dan . . . . . lbs 1732029: 15/8 over soude wesen 1173 3/8 b: dogh bij 't transpt van lucifer blijckt dat men den laasten feb: hadde bevonden. . . . .lb. 1413030: daar bij gevoegt het geen sedert Ao vesonden is te weten nat vaderlant. . . . . . . . . . . . . lb.  300100: —: na Cormandel en persia. . . . . . . . . . .  10891: —: verstreckt. . . . . . . . . . . . . . . . .  302: —: verbrandt. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  19481:—: 330774:— zo moeter ulo Aug:o in waarheijt bij de packhs berusf: sijn gen:t. . . . lb. 1743804:—. oversulcx beloopt het overwigt - - - - - - - - - - - - - - - Kalsatourhout volg: de boeken bij den opneem wert opgebr: 23910. lb. sulcx daar op soude overig wesen . . . . . . . . . lb. 23464:½ 445½ lb. dag bij't transpt van Lucifer beloopt de bevindinge onder den laasten feb: lb: 32590: gaat af 't becomene Sedt laasten Augs: van Palleacatta .  6878:- oversulcx moet onder laasten Augs in wesen geweest fijn. . . . . . .  25712:— En het overwigt daar op gerekent werden op- - - - - - - - - - - - - - -Reke: van Juwelen heeft minder bij de boeken als wel bijden opneem werd opgbragt het ondervolgende te weten 1: Goude krits beset met stenen van bantam 1: goude krits van Palimb: in geschenck becomen 3: goude ringen van Jambij van d' ommesijde. . . . . . . . . . . . . . . . . . lb. 997933½: 3: Goud: Bor lb.
hina het Schip gemeten op den 1e. 12. 13. 14 en 15 Jan: 1689. Lijnsaat Olij —. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - 100. 6 3. Goude Ringen van bantam. 1. Goude Ringh alhier ingekogt 1. zilver toetsnaald. Rekeningh van Rariteijten, heeft mede bij de Negotie bolken minder als bij den opneem wert opgebragt het volgende als — 25: drinckglasen 2: barnstene kofferties 304: stx: tafelmessen 1: Pedra porca Spinosa 3: besoor Steenen. Boven alle welcke goederen bij den opneem noch bevonden sijn vschijde andre goede: ren daar van bij de boeken geen rek: gehouden werd en welcke wij daar omme indesen soude voor bijgegaan hebben, dog in overlegh genomen of daar omtrend eenige dingen lopen die te gelde soude konnen gemaakt werden, en andre weder die men om hare waarde bij een der boekjes vande mindre administratie in rek:e: en verantwoordinge 't sij getaxt: of ongetaxt soude konnen aannemen zoodanig uEd: hoog Agtb: dat sullen gelieven te begrijpen soo hebben wij niet ongeraden gevonden het een en ander tot speculatie bij desen ter nede te stellen gelijck als volgt. 830: grossen knopen 9000: Stucks tichel stenen 904: lb. witmou 295½ muscovies Glas 5700: stx: ruijtglas. 83: kelders bremnkappers 8: potten geconfijte nagelen 5 Martav: met hollandsz 3: d:o met suratse 1: d:o met bengaelse 26. blasen met suratse 3. Cassen met Perkglasen 1. d:o met 4 kopre kronen 1: vat en een pakje met 292. Snoeren gesorteerde glase koralen, en 100 snoeren kopre Coralen 1: pakje gem:t No. 200 met hollandse ellen 4: do met 130 l. drakebloet 1: langwerpigh kasse l: A: met 13 gesaagde ebbe houte bladen met Couwerve A:o 1682. van Colombo —. 1: kas met 10 Sadels en haar toebehooren met Java 1688 van Amst. ^ over oa de Caap: —. 1: kasje met een weerglas 13: snoeren barnstene Coralen uijt het nalatenschap vanden koopm: schagen uijt China becomen —. 32. korven venster Glas. 1. Juweel met stenen en paarlen behangen van Siam te rugh 34. 5¾ 1 silver. No 20 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen bandt in de boech is de distantie - 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 160. 4½
1: Zilver betel bouset vanden Co. van ternaten Ao 1682. Ontfangen 1: sakje met oude verbrande specie 1: Staafje goud lijkende wel zilver dat gesegt wert 10 Coraat te toetsen Ao 1672. per Corca vande W:t Cust daar bij vier stuckjes erts of mineraalsteen 1: Papiertie met div:s kust fanums door d' Ed: heer Paviljoen aangebragt 1: sakje gemerckt h: h: daar in 3 Marck 13½ loot goud en silver uijt een drijfoven Ao 1678 p:r 't Jagt batavia vande Wt Cust. 2. schuijtjens vervalst silver uijt China becomen. 3: Pieken als 1 met goud en 2: met zilver beslagh vanden Coningh van bantam ingeschenck. eenige schenkagie goederen soo kritsen, Armringen en andre rommelingh meer 1: mineraal steen van Songij Capajang met 4½ ms dito vande regenten aldaar vereert 1: sakje s:o At daar in 2. stuckjes erts en eenige brokjes goud Ao 1681: per de geels beer vande Wt Cust 170803: lb. erts off mineraal 1: versegelt papiertie daar in 't metaal van 25 lb. erts Ao 1678 — vande Wt Cust ontfangen. 4: doosen met Wt cust Monster Eerts 1: zakje met 9. boodelties erts daar d'assaijen van genomen sijn 6: kasjens met mineraalsteenen 489: stx: vers: gewigten, als 30: van 50 lb. 6: van 30: lb. 33 van 25 lb. 1 van 20 lb. 13 van 15. lb: 8 van 10: lb. 30: van 8 lb. 26: van 5 lb. 54: van 3. lb. 66: van 2. lb. 61. van 1. lb. 78. van ½ lb. en 80. van ¼ lb. mitsgaders 3 stx: Isergewigt van 100 lb. 1: bondeltie met thail gewigt door den Commiss: Pit vande W:t cust gebr: 1 kasje met Colombos gewigt 7: stx: Chinees Cattij gewigt 4 Japanse timbes ofte gewigt 13 balancen 1: Monstertie Sandellt: 1: Monstertie Indigo Ao. 1673 van timor 1: versegelt bondeltie met eenige stuckjes koperdraat uijt de rand van een goude kop Pr. 11: middelb: van Cormandel 1: Vat niet weedas van ternaten tot een monster 2: sackjes met weed en potas 1: bondeltie met 1¾ lb. monster sijde 1: doos met 2. monsters siancos 1: doosje met eenige kirmanse wol per Zaland Ao 1687. 1 bondel
hina Het schip gemeten op den 11. 12. 13. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - -  100. 6 Een Waterschot iseer niet. 1 bondel No. 27 met monster voor suratta 3: stx: ruwe monster Guinees. 2: kasjes Monster loot 2 bassen als een van Coper en 1 van Iser 2: Oude Copre helmen 2: oude Copre pannen 1: kasje met Aarde van thimor aande hooge regeringe gesonden 3600: stx: leere brand emmers waar van ontrent 2/: onbequaam Zullende UEd:e ho Achtb: wel konnen begrijpen dat uj om reden als hier voren, is gesegt onmogelijck konnen getuijgen of al het voorenstaande deselve quantit: is dier waarlijck ver restant d' E: Comp:e noch toebehoort, dog gelijck daarondereenige partijen van belange sijn, soo menen wij dat d'oppercooph deses Casteels selfs of wel de mindre  dienaars onder de selve staande, goede reke: daar van hebben gehouden, en bij gevolge tot gerustheijt de vereijste aanwijsinge wel sullen konnen doen van soodanige quantiteijten waar uijt de voorgen: partijen sijn overgescho ten maar omme uEd: hoogh Achtb: nu met eenen te toonen hoedanigh men inde bataviase boeken gewoon is met soodanige goederen te handelen die het eene Iaar hooger het ander Iaar minder van waarde belopen, soo hebben, wij niet onbillijck maar noodsakelijck geoord:t tot U Ed:e hoog Achtb: speculatie hier te passe ter neder te stellen alhet geen bij de Jongste boeken van dier gelijke goederen ingenomen en regekregt of ten eersten op reke: van onkosten vol gens oude gewoonte is afgesz:, niet tegenstaande het ontwijffel was dat een goede partije daar van niet geconsumeert werde maar als voor henen is geschiet, overblijven soude Namentl: 4109: kannen. . . . 20: potten. . . . 3625: lb. . . . . . 7: blasen 35: korven. . . 42: halve amen. Clijnsaat Olij—. . . . . . . . . .  2809: 2: 7: 4885: lb. diverse Intstoff. . . . . . . - - - . . . . . f 2090: 7: 3: 44: lb:. . . . divers glas. . . . . . . . . . . . . .  1650: —:—: 830: gros diverse knopen - - - - - - - - - - - - - - - - -  1786: 2: 6: 200: stx: suijker kisten - - - - - - - - - - - - - - - - -  440: —: —: 736:  diverse tafel en pennemessen - - - - - - - - - - -  495: 16: 9: 42: kelders met kappers - - - - - - - - - - - - - - -  766: —: —: 30: do met olijven - - - - - - - - - - - - - - - - - -  450: —: —: 580: Ps goenij sacken - - - - - - - - - - - - - - - - -  186: 15: —: 20000:  tichel steenties. - - - - - - - - - - - - - - - . . -  568:10:—: 125: korven met ajuijn. . . . . . . . . . . . . . .  232:17:8: 16: Potjes met geconfijte moernagelen - - - - - - - - - -  420: —: —: 9770: stx: glase ruijten. . . . . - - - - - - - . . . . . -  551:5: —: 5550 Ps goenijs - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1273: 10: —: 4029: lb. kruijt. . . . . . - - - . . . - - . - . . . .  120: 17: —: 10:  hasegaijen - - - - - - - - - - - - - - - - -  60: —: —: 2:  plancken - - - - - - - - - - - - - - - - - -  9 — — dragevoort. f 13910:3:3: 34. 5¾ No 20 Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech is de distantie. 12. 8¼ 160. 4½
Van d' Ommesijde. . . . . . . . . . . f 13910:3:3: 9: potten met kalck - - - - - - - - - - - - - - - - 9: dos met mosterd zaat - - - - - - - - - - - - - - 16: 4:-: 2: Engelsz doggen - - - - - - - - - - - - - - - - - 32:-:-: 2: Clene Patrijs hontjes waar van 't eene op de reijse gestorven, 20: -:-: 4: daatsen met hun gewigt. - - - - - - - - - - -- 19:4:-: 3 Japanse timbes - - - - - - - - - - - - - - - - - 58:11:8: 12: potten met atchiar - - - - - - - - - - - - - 43:4:-: 10000: gedroogde scharren - - - - - - - - - - - - - -  51: 8: —: 200½ lb. tuijn saden verscheijde soort . - . . - - - - - - -  233: 17: 2: 8: Cts fijn wit gesuijvert Catoen - - - - - - - - -  3: —: —: 20:  Cardemom - - - - - - - - - - - - - - - - - 2:2:-: 2: plancken - - - - - - - - - - - - - - - - - - 12:-: -: 20: kleerschuijers - - - - - - - - - - - - - - - - -  22: 13:—: diverse Japanse Provisien van Soija Connemon misouw, mobos en Abricosen - - - - - - - - -  1375: 13: —: 4610: lb: diverse persiaanse tafel fruijten. . . . . . . . .  3003: 15: 10: te samen . f 18807:16:8: Volgens de Jongste Negotie boeken van Ao. 1686 en 1687: blad 645: beliepen dier gebt goed:s - -  19727:17:10 5 en 86: blad 633: - - - - - - - - - - - - - - 26976:8:15: 4 en 85: blad 767: - - - - - - - - - - - - - - - 19608:14:13 3 en 84: blad 732 - - - - - - - - - - - - - - 27807: 4:1: Somma f 112928:1:15: Op alle 't welck wij nu laastelijck sullen doen volgen alle soodanige Reke: die bij de negotie boeken te vooren sijn geraakt sonder dat daar nevens werd gevonden de reden of oorsake waar door sulcx is geschiet 't geen andersints als vande ten agteren staande rek: genoegsaam is aangewesen had behoren waargenomen te weesen, dieshalve moeten wij nu door gissinge maar seggen dat wij voor het naaste gevoelen dat sommige deser rek: sijn te vooren geraakt ten aansien men van tijd tot tijd omtrend de in en afschrijvinge eenigh versuijm heeft gepleegt ende goederen te hoog soo in quantiteijd als in gelde bij versendinge of verstreckinge beswaart die daaromme op de beste wijse na datmen sal aangewesen hebben de tijd en plaatse wanneer sulcx is gebeurt omme tot gerustht: tervaren offer geen andre oorsake in steekt soude konnen te regte gebragt en vereffent werden, en dese bestaan inde volgende partijen Namenth: Marck Realen. 4:1:-: - - . 111 127 3/32: - - - - - - - -  - - - - - nadat in goude ducaten. . . . . . . ps 1: - - - - - - - - 6: 15:—: de b: hooft dragevoort. . . f 249: 17:15: Chitsen - - - - - - - - - - -  92: - - - - - -  243: 2:15:
China het schip gemeten op den e. 12. 13. 14 en 15 Jan: 1689. kandij suijker- - - - - - - - - - - - - tape quitsils. - - - - - - - - - - - - stx: 10: —: . . . . .  30: —:—: poeijer suijker - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  14774: 11: 10: bengaalse rouwe sijde. - - - - - - - - - lb: 1:—: . . - . .  14487: 3: —: dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - - 100. 6 Van 't Helschotje over de Koebrugge heen tot voor tegen Vande Nevenstaande sijde . . gl 249:17:15: kurkema of inlandse saphraen - - - lb. 2682: -. - - - . .  36:12:— witte wijnen rijnse - - - - - - - botts bieren Rotterd:r. . . . . . . . Vaten geer: Soute vissen Steenbrasem - - stx: 81281:—. . . . -  2747:9:15: vaatwercken heele Amen - - - - -  106:—:- . . . .  10134:19:5: spiegels met ebbeh: lijsten - - - - - - stx: 7: - - - - -  - - - - - - - Eliphants tanden. . . . . . . . lb. 174. ½. . . . . .  170: 11:12 kaenhio - - - - - - - - - - - - -  185: - - - - - -  - - - - - - - Sandelhout - - - - - - - - - - -  106: — - - - - -  24: —:—: Indigo - - - - - - - - - - - - - -  1640: — - - - - -  - - - - - - Roggevellen - - - - - - - - - - -  101:— - - - - -  519: 5:7: sijde koussen - - - - - - - - - - chin: p. r Iapans lakwerck. . . . - - - - - - - - - - - - - - - -  39:15:—: 75: - - - - - -  - - - - - - - thin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  26150:15:5: Andre ter oorsake men daarop sekre sommen heeft gebragt die inder tijd soude strecken omme de lasten of onkosten, die nader rant souden vallen, en daar mede gemeenschap hebben op te halen sonder dat sulcx egter tot heden is geschiet namentlijck. de mallabaarse gragt 't sedert 1659. - - - - gl 11236:10. – de brugh over de groote revier ontrend batenbz Ao 1660. . . . .  90:—:— schattinge tot het uijtdiepen en schoonhouden van de stadsgraften t sedert Ao 1687. . . - - - - - - - - - -  10225: 17: 8: f 21552:7:8: Wijders vindmen noch onder de te voorenstaande rek: de twe volgende partijen die afgesondert vande andre dienen aange merckt te werden te weten. de medicinale winckel deses Casteels loopende meerderCredt: als deb:t volgens de boeken - - - - - - - - - f 193824:10:5: Egter blijckt bij sekere afgesonderde opnemingen onder den laasten Au Jongsth dat in de selve voor d' E: Compe: is berust ende geweest aan medikamenten. . . . . . . . f 60136:19:6 Aan verscheijde Instrumenten Plaasterdoek etc: .  11238:18:9: f 71375:17:15 buijten of behalve f 764:11:-: aan oude en bedorve medikamenten en f751:13: aan onbequame gereetschappen - - - - - - -  1516: 4: —: Zulcx soo men de reke: vande medicinale winkel wilde over een brengen met de bataviase negotie boeken soo soude de selve moeten gedebiteert werden voor - - - . - - - f 26671612:4: Equipagie goederen alsvooren - - - - - - f121142: 6: 14: f 127632:2:4: 57523:1:10 geconfijte gember. . . . . . . . . . lb. 393 ¾. . . . . .  743: 19: 5: dragevoort. No 20 Een Waterschot isser niet. de boeck is de distantie —12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
1: - - - - - -  - - - - - - 1: - - - - - -  - - - - - - 160. 4½ opt
mede door geen andre oorsaak soo het schijnt als dat men inde afschrijvinge soo bij vsendinge als vsteecking gants geen ordentelijcheijtt of goed overlegh heeft gehou den, gelijck wij menen dat sulcx inder tijd ten overvloede sal blijken als de vergelijkers der Equipagie boeken soo verre sullen gevordert sijn datse deselve, met de bata viase boeken over een gebragt hebben, egter bevind men bij d'equipagie boeken, dat d'E: Comp:e op de werff en daar onder gehoorende administratien in eijgen Zulcx eermen dese bijsondre boeken met de bataviase negotie boeken soude mogen over een brengen uijtgevonden en aangewesen sal moeten werden de rede en oorsaka van soodanige verschillen die te Uijt het welck uEd h achtb: genoegsaam sullen konnen bespeuren d'onmogelijckh:t om van voorne: administratien soodanige vrgelijckinge en verdre aanwijsinge van het te kort of overig lopende te vertonen als wel vande negotie packhuijsen hier voren is geschiet en gelijck het dus ook gelegen legt met de 4: volg ende administratien, soo sullen wij den toestand daaraf op d' onderstaande wijse tot UEd: Speculatie mede ter neder stellen namentlijck. Bij de boekjes van het Ambagts quartier blijckt dat voor reke: van d' E: Comp:e daar inne berust aan verscheijde materialen van houtwerken als anders - - . . . . . . f157763:9:11: 1294 slaven - - - - - - - - - - - - - - 151434: —: —: te samen. . f309197:9:11: bij de negotie boeken loopt het Ambagts quartier daar en tegen niet hoger schuldigh als . . . . . 127205: 5: 14 verscheelt . . - - - 181992: 3: 13: t Spijker Magasijn heeft volgens de bijboekjens voor reke: van d' E: Comp.:e in wesen 2297144: lb. Iser en 113685: lb: Staal te samen. . . . . . . . . . . . . . f188881:3:13: 590843 lb. spijkers. . . . . . . . . . .  63347: — 2: veelderhande gereetschappen - - - - - - -  43652: 16: 14: 57577 bossen Lout. . . . . . . . . .  15001:15:2: te samen f 310882:15:15: Egter loopt het selve bijde Negotie boeken niet hoger schuldig als. . . . . . . . . . . . 239921:7:13 verscheelt - - - - -  70961: 8: 2: domme heeft de waarde van. . . . . . . .  740889:4:10: samen uijtmaken een somme van - - - - - - - - - 862031:11:8: 1128748:3:12: van d' Omme sijde - - - - - f121142:6:14: 2667:16:12: 4: Drage voort f 1381701:15:11: den
hina het Schip gemoten op den 1e. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - -  100. 6 Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen d'artillerije vande Generale Comp:e: bedraagt volgens de bij boekjens als volgt. 488: stx: Metaal canon. . . . . . . . . . f 641646: 17: 14 47:  verscheijde metale bassen en kamers . - -  3619:12:6 816:  Iser geschut - - - - - - - - - - - - 164893: 4:3 vscheijde Ammonitien van oorlooge als ronden langscherp, kruijt granaden Etca - - - - - 410711:14:1½ te samen. f120952:1:15½ bij de bataviase negotie boeken staat daaren tegen dese rek:e niet hooger deb:t als tegen . - - - . . . . 116542: 18:—: verscheelt. . . - - - 104409:14:15½ de wapen Camer deses Casteels loop bij de batavise boeken schul digh f 72355:7:8 voor het geen achter een volgende daar in is gekomen boven het geen daar uijt is gegaan dogh bij de baas vande selve noijt eenige boeken sijnde gehouden bij dewelcke de restanten, souden moeten blijken soo en kan bij dese niet uijtgedruckt werden hoe veel het verschil komt te belopen maar sulcx soude noch konnen geschieden bij aldien alle de inwesen sijnde geweren en andre dingen, daar inne nogh berustende na hare waarde wierden getax:t of dat de boekjes daar men mede besigh is klaar en vaardigh kwamen te geraken - - - - - - - - - - -- Zijnde het geen waar voorde bijsondre administratien aande daar toe staande reke: bij de bataviase negotie boeken soude gedebiteert moeten werden, eermen soude konnen stellen dat inde selve den gehelen staat en ommeslag vande Generale Comp:e voor soo verre batavia aanbelangt na behooren wierde verantwoort, hebben wij even te vooren desen aan gaande welgesegt dat wij geen vergelijkinge tussen de negotie boeken en die van voormelte administratie konde maken maar men soude buijten dien den opneem met de bij boekjes konnen vergelijken ende daar door agterhalen of bij de overgeleverde opneeminge alle soodanige goederen sijn opgebr:t, als bij 't slot dier boekjes bekent staan, soodanigh mede soude konnen gesegt werden van het graan Magasijn enden ditpens ten aansien van het voorraad het welck daarinne voorde generale Compe berustende werd gevonden mitsgaders vande huijsen en erven soo ook vande kas, groote en klene winckel, en van welck een en ander wij almede een behoorl: vergelijkinge indese gedagt hadden te vol: :brengen, dog dese sake van een andre nature sijnde en daar ontrent veijst wer: :dende het oge vande gene die den opneem bij gewoont hebben voornamentl: 40:  Isre bassen en kamers. - - - - - - -  81:3: 13 Van hier Nevens. . . . . . . . . . . . . . . f 1381701: 15: 11: Samen - . . . . . . f248611:10:10½ 34. 5¾ No 20 Een Waterschot isser niet. andt in de boeck is de distantie —12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 160. 4½ 6:12:4:
ten aanbelange van d'Equipagie goederen en materialen berustende in het Ambagts quartier omme die dingen tegens de reke: inde bijboekjes na te sien, soo hebben wij nodiger gedagt sulcx tot uEd: ho Achtb: nader ordre vschoven en uijtgesteld te laaten oordelende dat 't selve als een apart werck sijnde, ook alderbest afgesondert vande goederen die eijgentlijck de negotie pachuijsen aanbetreffen sal konnen bij der hand genomen werden, dieshalve gelijck wij menen dat wij met het voorenstaande hebben volbragt d'ordre van uEd: hoog Achtb: soo sullen wij dus afbrekende blijven. Onderstont) wel Ed: hoogh Achtb: heeren UEd: hoog Achtb: Ootmoedige en gehoorsame dienaren (was getek:t:) Jeremias Coesaart, en Paulus de Roor ter sijden stont Batavia in't Casteel den 10e Iulij A. o 1689. —. Gecollationeert Accordeert Batavia in't Casteel den 1e decemb A:o 1689: —. Hiebeeck Heer
Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen Een Waterschot iseer niet. China No 20 dito Schip is over zijn Stevens langh - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Desselfs Terijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 de bandt in de boech is de distantie-- gemoten op den N. 2. 3. 1 en 15 Jan: 1689. het Schip - 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
Desselfs Turijmn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - 100. 6 hina gemeten op den 1. 12. 13. 14 en 15 Jan: 1689. Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen No 20 dito Schip is over zijn Stevens langh. - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ de bandt in de boech is de distantie. Het Schip - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 12. 8¼ 32. 7 34. 5¾ 4 8
Batavi Debet: Heemraden der 8e adij Prmo 7br Aent salda te goet der jongste Jaar Reecq Rds 55. 89- ulo augo - ontfangen 400 ste penn: gelden uijt de Landen — 282 —  —. do — Landerijen bij Taxatie uijtgegeven. . . . . .  22 —  — _o pagt gelden van craoangs visserijen. - - -  145. —  —  do  — geligte gelden in minderingh van 't fons. . . . . .  256. —  —  do  —  Intresten van 't capitaal bij d' EComp:e getelt. . .  59 5: adij Somma Res 82 87. adij:
hina het Schip gemoten op den 1e. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen Reecq bewijs en Reliqua van alle Soodaanige penningen als volgens het slot der Iongste reecq: pr restand in wesen sijn gebleven als t sedert dien tijt bij heeren heemraden der bataviase ommelanden succesivelijck ontfangen, en uijtgegeven als mede op Intrest getelt ofte suijver in wesen zijn alles zedert Pmo septembr ao 1688 tot den Laesten augo 1689 Volgens de Iaar Reecq: geslooten ulto augusto 1686. 87. ende 1688 soo Is bij de EComp:e getelt gewerden a: deposito Intrest doende a 5: pr Cento des Jaars —  —  juni  _o _o. 7/8 — pmo Januarij _o Idem 5: adij: 1 xber  volgens Een Recepisse. . . . Rd: 2308: 6: - -  - 15: do  _o als boven. . . . . . . . 1500: — 8257— — 1: do _o als vooren. . . . . . 1691: 42. 56: —  feb.  _o Jdem. . . . . . . . . 2000: — . . .   .. 2000:- . 2000:- Samen RDs 11500—daar en tegens soo is dit Capitaal op de gevallen resolutien van haar Edle hoogh achtb: vermindt door de gedane schenkagien aen den Tommongongh en ombols tot craoangh gelijk gesien kan werden bij 't Extract No 1 87. adij: ulo teb:n js verschoncken. . . . . Rd: 200: — 400:- 89. —: Iunij  _o Jdem. . . . . . . : 200: — Zulx Resteert. restandt en ontfangh 88- pino Eber T saldo der jongste reecqe soo daegs bevorens te goet is gebleven Rxrs 599: 41 tot onderhout van wegen maaken van bruggen &a 89 — ulto augo  op den Rollen van 400 ste penn: gelden voor den jare 1688 sullende het meerdere offte montant van dien inde naeste reecq: werden verantwoort wanneer het is ingecomen. . . . 2824:— . . .Rdns: 11100:— Transporteere Rx: 3423: 41 No 20 Een Waterschot isser niet. de bandt in de boech is de distantie —12. 8¼ 34. 5¾
Pr Transport - - - - - - - Rd: 3423 van uijtgegeven Landerijen 89 adij 1en Julij, van balthaser ferera alias domingo Java voor een stuckie agterland hem bij onse resolutie van 5e april 1687 aen getaxt op. - - Rds  20: — - — 30: Do  van dE: Cornelis swart voor een stuck lant dat hem bij onse resolut: van 25' Junij 1686 aengetaxt is op. . . . . . . . .  200:— Paght Penningen van de visscherijen in Cracans rivier als d: poelen 88 — ulto xber:  twee paijen of wel 12/4 pacht penn vande Jaere 1688 sijnde de andere 2/2 ofte 4 paijen ten bedrage— van rx: 653 1/3 in de voorige reecq: goet gedaen sulx nu de rest van 980 rx: daar voor de vrije visscherijen in craoangh is aengeslagen voort 't Jaar 1688—. . . . . . Rxs 326:32 89 — — Augo  vier paijen of 1/1 pagtpenn: van desen jaare uijt rx: 1690 ingecomen, en sullen de resterende 2 paijen ofte 1/ monteerende Rd: 563 1/3 in de naeste reecq: wanneer ingecomen sijn ver antwoort werden zulcx hier naar. . . . . .  1126: 32: 1453: Geligte Gelden in minderingh van t Capitaal — — — _o  tot voldoeningh vant genotene uijt 't ambagts quartier geligt. . .  2566: —  —  —  do  uijt s EComps cassa ontfangen den jntrest van 't capitael-dat aldaar is getelt a: de Posito tegens 5: prCento sjaars. . .. bedragende tot dato deses - - - - - - - - . . .  591. Somma van den geheelen ontfangh. . . . . Rdns: 8255: uijtgift ende restandt landen de welke ter ordre van haare Edle Hoog agtbaere de hooge regeringe van India van particuliere overgenomen ende op taxatie betaelt sijn sullende de EComp: eijgenaer dogh de balijse natie daer op hun campons ofte bij een wooningen maeken ende blijven als te zien is No 2: 89 adij 20 maij: voor een stuck land gelegen 6: westen de vaart molenvliet van de chineesen limko en limdjoucko overgenomen rxrs Reta. . 971: 12: Dragevoort. . . Rds  971:12. . . .  8235
hina het schip gemeten op den 1. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Lr voortdragt Rxs  971:12. -. . . . . . . . 8255:33 380:- Desselfs Ruijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - -  100. 6 dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 160. 4½ Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen 130:- 34. 5¾ 353236: 48:- 7:6: Brenge voort Rxrs. . . . .  3961:18: 8255:33 Zoon Costgelt &a. van dienaren - ulto do den boode mighiel salamons voor een jaer of 1/14 costgelt loon en onderhout van een paert sedert pmo 7ber anno. 88. tot dato deses a. 20 rx: termt siet de quitantien No. 5. . . . rD 240:— de clerk Jodicus Pistorius aen cost gelt voor sedert en tot als boven a 4 rv smts siet no 6. . de clercq adriaen vande velde aen cost gelt voor 2/2 costgelt van pmo 9ber 1687. tot heden a 2. rx: pr maent siet No 8—. . . . .  44:— de knegt vande lantmeter, andries Holst voor een jaar cost gelt a 4 re: termt siet no 7. comt in 1/.  48:— Extraordinare uijtgiften —  9e Janua: aen Ewout verhagen Lantmeter voor de 19 stucx merck palen bij hem tot ontschijdinge van s' EComp:e landen jngeslagen siet No 4. . Rxe —  13: maert:  aen de boode voor de thee candij suijker sirij en pienangh als d: Extraordinarij diensten onder t' uijtgeven van dien op de vergader dagen toegebragt siet No 9:  40:- ulto augo  aen d'E pieter duclazel voor het Intrest briefken a ¼ rx t Cento. . . . . .  1:84 89 adij 9:e Augt voor dri parselen Lands gelegen benoorden de bacheragsgracht, overgenomen van de moren ammedou en assanda als de — crediteuren van piero te samen. voor w twee parceelen vande moren segdgie en badour, gelegen naest aen als boven. . 336:- voor twee parcelen gelegen als voren van Sr daniel van Heussen. . . . . . . .  600:- voor een parceel mede aldaar gelegen.. van Nicolaes Janssen. . . .  330:- voor een stuck land gelegen b' ootten d: groote zuijderweg agtert fort jacattra van den chinees tsiong loocko. . . . . . . . . .  600:— voor een stuk Land gelegen als boven naest b: noorden, van mothaijcko chinees. . . .  352: — voor twe stuckies b: noorden d: gegrave sou taar even beneden d: geconsipieerde heere wegh van naer 't fort zoutelande, van adam Francis. . . . . . . . . . 213: 24 No 20 bandt in de boech is de distantie---- -- 12. 8¼ 32. 7 48:30:
Restant der cassa. — —  —  do  soo veel heden nogh in heemraden cassa onder de verantwoordinge van den cassier en heemraad andries poleman berustende blijft, dat hier toegedaen wert om te vereevenen, en in de naestvolgende reecq: als restand sal werden goet gedaan - . . . . . . .  537: 15: Somma den uijtgist en 't aangeweesen Restant Rds 8255: 33: 8255: oversulcx is Heemraden Sons heeden als hier voor te sien sij. . . Rxta. 11100:- sedert getelt op Intrest. . . . . .  1190: 6: t restant der cassa. . . . . . .  537:15: Samen Rxs 12827: 21: gaat af dat dato deses is geligt. . . . . . 2566: 42 Resteert Rest. 10260: 27 Batavia den Laasten augusti ao 1689 was geteken Saml: Hoorn Gecolationeert Acordeert, batavia Int casteel den 30e xebr van d'omme zijde. . Rds. .  3961:18:8 Maaken en Reparatie aen wegen en bruggen als anders 89 adij ulto augo jns EComp: cassa bet de reecq: vant ambagts quartier, beginnende Pmo septemb:r 88 en eijndigende dato deses siet No 11: ten bedrage van. . . . . .  2566: 42 gelden â deposito getelt in S'D: comp: cassa jntrest winnende 5 pr Cento des Jaars. 88: — 10 xber: volgens 8: Resipisse No 3. . . Rdrs  600:- 89: ult:o agusto: do jdem. . . .  10. . . . . .  590: 6: 1190: 6: Ciebeeck
China gemeten op den 15. 2. 13. 14 en 15 Jan: 1689. Het Schip Ao 1688 en 1689 taviase Ommelanden  Credit:dito Schip is over zijn Stevens langh . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Desselfs duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech is de distantie- adij - — Pr Landerijen van particuliere voor d:' EComp: gercost Rx  3532: 36 ult eugs -  loon kost geld &a van dienaren. . . . . .  380: — —  do  — Extraordinarij uijtgiffen &a. . . . - -  48: 30 —. do  —  maeken en repareren aen wegen en brugen &a. .  2566: 42 —  do  — gelden bij d' E Comp:e op Intrest getelt. . . . . .  1190: 6 - —  do  —  't restand soo veel nogh in Cassa blijft. . . .  537:15 onderstond en was getekent Sam:l Hoorn Gecolationeert Acordeert Batavia 30e Int Casteel den xber 1689 Prs Somma  Rcs  825533 - 12. 8¼ Liebeeck Sees. No. 20 34. 5¾
hina et Schip gemeten op den 15. 12. 13. 14 en 15 Jan: 1689. dito schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 160. 4½ Desselfs Terijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de Koebrugge heen tot voor tegen Aan den Edle Heere Isaacq de Sainot Martin raat Ordinair en majoor van N:o India mitsgaders Resident vant Collegie den Hren Heemraden ende de verdere Heeren Leden van dien wegens het verigt der mooker vaard sodanig d' selve dato den 10:e en 11:e feb: ter presentie van uEEs alsmede vande Heeren Joachum Nieuwstad, Herbert d' Jager, Harman vander Poel en adriaan van Bekum, ten versoeke van d' Executeurs vand' naargelaten Boedel van d' Heer vincent van mook zalr is bevonden te sijn als volgt Eerstelijk, soo is gemte vaart off doorsuijdinge, van d' H:r van mook zalr doorgaans van het begin tot het eijnde gepeijld (met een Landmeeters maat van 10: voeten in een roeden, en 10 duijmen in een voet) en dat omtrent 17: a 18. malen inde distantie van 25: roeden en bevonden dat de gemiddelde diepte van het water in deselve vaard, als die door den anderen werden gerekent komen uijt te maken, 2: voeten en 9 1/44. duijmen off 3. voeten en 3/5 duijmen Rijnlants 2. – Dat de dorseringen, leggende ten weder sijde vande vaart ten tijde van het begin der No 20 de bandt in de boech, is de distantie - - --- 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
den gravinge volgens onderrigtinge soude gelegt sijn op twee voeten diepte tegens voet gloijng ofte water pas, alhoewel de dosseringen volgens ons gesigt veel steijlde schijnen aangelegt te zijn Dat ten selven tijden de Bodem van dese v is gegraven op een roede wijte. Dat de wallen zeggen ten weder sijde van vaart van Ankee tot Tangerang sijn velijk opsteijgeren, van 3 tot 20. voeten ho indiervoegen gelijk uEEs inde nevensga kaarte bij de proffillen getekend met dele H: F: F: H: A: H: wreder sult kunnen beoogen Dat door het instromende hoogwater uijt Ta rang, in dese vaart, d' steijle wallen t weder zijde doorgaans sodanig sijn inge off gesakt, dat de ingevalle aande het meest gedeelte vanden bodem komt te bedeck Dat door d'weder zijdse opgeworpen aarde, ind' ge quam in te dringen en door verscheijdene canalen instorten, het water dat door dens negen de weder zijdse aangelegen bosschen velde
hina et Schip gemoten op den 1e. 2. 3. 4 on 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Deselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen velden hadden overstroomd off dras gelegt Vorders Comende ten Eynde van dese vaart (welke volgens berigt Lang sij 3520. noeden) aande revier van tangerang, en bevonden aldaar dat de meeste stroom en diepte van dese rivier sigstrekt, langs de overkant ofte west wal derselve, teweten 2: roeden vande wal diep 5: 5½. en 6: voeten en in het midden 22: - 23. en 24. voeten diep te waters — Dat dese stroom door den uijttekende hoek, leggende tegen over de mond, vande door suijdinge weder werd overgeset, naar de oost zide omtrent een weijnig beneden dese mond — Dat voor de mond vande doorsnijdinge tot omtrent in het midden vande rivier, sig heeft een sand plaat neder geset, op welkers kruijn werd bevonden 2¼. voeten en tusschen deselve ende mond van de gragt 3½. 3. en 2: voeten waters, — Eijndelijk aanhandende agter de pagger alwaar den Capitain winkelaar Commandeert, leggende omtrend 300: roeden besuijden off boven d' mond van gemelte gragt, aande oost zijde vande revier, alwaar door gemte Capitain is doen setten, een vaste pijl paal staande op 10. – No. 20 bandt in de boech is de distantie---------- 34. 5¾ 32. 7 15. 8½ 12. 8½ —160. 4½ .. ...
op dekant vande rivier, getekent met rijnlandese voeten, aan welke konde affgenom werden de hoogte boven het laagste water alda en is doenmaals bevonden, dat de superfit van het water inde rivier van tangeram1 voeten 4. duijm Rijnlants ofte 4¼. voeten Land meeters maat, hogerstond als het laagste water dat somwijlen in gemelte rivier kom voor te vallen. Smorgensven U:o in het weder aff varen gepeijs en genieten, de hoogte vande wallen ende boven wijte vande gragt, als mede de wijte op d' superfitie van het water, gelijk uE E: in meergemelte kaart bij de figuren getekent met de letteren kan beoogen. Consideratie. Eerstelijken werd gepremitteerden vastgesz dat de gragt off doorsuijdinge moet vaarbaar sijn, en dat met het laagste water in tans rang, en dat gevolglijk de Bodem niet min dan ter diepte van 3. voeten rijnlands off 2½ voeten Landmeesers maat, beneden d' laagste water in tangerang dient gegraven te zijn, dog naar den Eijsch van't werk dien het meerder diepte te hebben, alsoo bij ondier bodem (gelijk die nu zijn bevonden) d' gragt meesten tijt van het Jaar onbruijkbaar 11soude
hina Het Schip genoten op den Ne. 2. 3. en 15 Jan: 1689. Desselfs Turijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de Koebrugge heen tot voor tegen dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ de bandt in de boech, is de distantie - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. 8¼ soude sijn. Dat volgens resolutie vande hoge regeringe, van dato 29 december 1682. blijkt, dat de gragt moet gegraven werden ter breede van 2: roeden drijvens waters staande gemeen met het laagste water in Cangerang alsoo bij minder breete geen twee vaartuijgen ofte houd vlotten ten tijde van laagwater den anderen soude kunnen passeren welke insigte haar Hoog Eds buijten twijffel sullen gemoveert hebben, om de eerste gestipuleerde wijte van 18. voeten rijnlants te vergroten op 24. voeten off 2. roeden. En in het eerste artikel delijkt dat de gemiddelde diepte, vanden bodem deser gragt onder het Jegenwoordige water bevonden is 2 3/35 voeten ofte 3 3/32 voeten rynlands — 13En volgens het tiende artijkel Blijkt dat aande pijl paal in tangerang het water 49 voeten hogenstont dan het laagste waterwaar uijt volgt dat de Bodem volgens de gemiddelde diepte nog 17. voeten landvoeren meetersmaat ofte 2.  ruijm rijnlands hoger zeijt als dit laagste water — Zulx als by dese 17. voeten off 2. voeten 16. 7 rijnlands No. 20 .13. 32. 7 34. 5¾ 15. 8½
rijnlands nog werden gedaan de 3 voeten rijnkants die de Bodem vande gragt vereij leggen beneden het laagste water op de re soo volgt uijt het naast voorgaande en 12:e art dat de tegenwoordigen genijddelden bodem 5: voeten rijnlands te hoog leijt, gelijk in in meer gemte kaarde sult kunnen beoog Dat uyt het voorgaande komt te Blijken, dat deten weder sijde testeijl sijn gegraven, en om te verbeteren van meerder bestant te doen zijn, sal het noodsakelijk wesen dat de dosser ten weder sijde flaauw werden aangelegt, o alsoo eenmaal door dat middel vande instr bevrijt tewesen. Dat verders de zandplaat leggende voor de mond vande zatplaat gragt inde revier tangerang, welke met laag water 2 1/3. voeten droogheijt, en oversulx het gebruijk vande gragt voor de inkomende vaartuijgen soude beletten, sal men genootsaakt wesen aand' west zijde vande revier Rijs, ofte krib werk. uijt testeken, om het water naar de oostwas te leijden, en alsoo de geseijde dank te doen verschuijren — De verdere aanmerkinge die van minder belang zijn
gemoten op den 1e. 2. 3. 4 en 15 Jan: 1689. Desselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrunge heen tot voor tegen dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ Zijn als het leggen van duijkers en bruggen door de weg tot Loosinge van't water der weder Zijtse Landen, &a sal men wanneer d' Hant aan het werk werd geslagen breder kunnen aanwijsen Hier mede vermen wij ons pligt en uEs ordres voldaan te hebben &a verblijve Jmmiddens- (onderstont) uEEs onderdanigen en gehoorsamen dienare (was getekt) Ian koek, Hendk Labij, As Poolman, Jan Heijnen, Ter sijde Bata adij 24e Maart 1689Gecollationeert accordeert Bata in't Casteel den 13:' xber: 1689:- Hudiick No 20 Het Schip de bandt in de boech, is de distantie hina -- 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
hina Het Schip gemoten op den Ne. 2. 3. en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Turijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie-------- Rapport van de gedane metinge en peijlinge inde ggraven gragt van den E: vincent van Mook ter presentie van de heren gecommitteerde d' E H: Isaak d' St. Martin ordinaris raat van Jndia en presidt van't Collegie der Hr heemraden end' verdere gecom mitteerde heren vandien Gemeten uijt d' Rivier van Ankee 665: roeden, aldaar diep - - - - - -  5½ voet gemeten 40. ro - - - - - - - - diep - - - -  6gemeten —  25  ro - - - - - - -  - - - - -  6gemelen - -  25 ro - - - - - -  - - - -  6gemeten - - -  25 ro - - - - - -  - - - -  6gemeten - - -  25 ro - - - - - - -  - - - -  6gemeten - -  25 rso - - - - - -  - - - - -  6gemeten - - -  25 ro - - - - - - -  - - - - -  5¼ gemeten - - -  25 r0 - - - - - - - -  - - - - -  5gemelen - - -  25  ro - - - - -  - - - - -  5gemeten - - -  25 ro - - - - -  - - - -  5gemeten - - -  25  ro - - - - -  - - - -  5gemeten - -  25  ro - - - -  - - -  5  d' brug van gemelen - -  25 ro - - - - -  - - -  5  tincqua gemeten - - -  25 ro - - - - - -  - - - -  5genieten - - -  25 ro - - - - -  - - - -  5gemeten - - -  25  ro - - - - - -  - - - -  5 gemeten - -  25 ro - - - - -  - - - -  5gemeten - - -  25 ro - - - - -  - - - -  4½Gemeten - -  25  ro - - - - -  - - - -  4½gemeten - -  25 ro - - - - -  - - - -  4gedaan -  21 metinge No 20 160. 4½ - 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾ f 13 — 4 580 Ro
gemeten - -  25 roeden, aldaar - - - - - diep-  5 voet gemeten .  25 ro - - - - - - - - -  - - -  5gemeten - - -  25 ro - - - - - -  - -  4½gemeten - -  25 ro - - - - - -  - - -  4genieten -  25 ro - - - - - -  - -  4gemeten - -  25 ro - - - - - -  - -  4genieten  25 ro - - - - - - -  - -  4gemeten  25 ro - - - - - - -  - -  4gemeten -  25 ro - - - - - -  - -  4gameten  25 ro - - - - -  - -  4gemeten  25 ro - - - - - -  - -  4gemeten - -  25 ro - - - - - -  - -  3½gemeten  25 ro - - - - - -  - -  4 gemeten  25 ro - - - - - -  - -  3½gemeten  25 ro - - - - - - -  - -  3½375 roeden - - - gedaan. . 15 pijlings. gemeten  25e hoed. - - - - - - - - - - diep  3½gemeten -  25 ro - - - - - - -  - -  3½gemeten -  25 ro - - - - - -  - - -  3¼gemeten -  25 do - - - - - -  - - -  3½gemeten -  25 ro - - - - - - -  - -  3  over d' Boegijs gemeten -  25 ro - - - - - -  - - -  3  negorij gemeten -  25 ro aldaar - - - - - -  - -  2¼ gemeten  25 ro - - - - - -  - -  2½gameren -  25 ro - - - - - - -  - -  2½gemeten -  25 ro - - - - - -  - -  2gemeten -  25 ro - - - - - -  - -  2 gemeten -  25 ro - - - - - -  - - -  2gemeten -  25 ro - - - - - -  - -  2 gemeten -  25  ro - - - - - - -  - -  2 gemeten  25 ros - - - - - - - - - - -  2 gemeten  25 ro - - - - - - -  - - - 2 250  roeden - - - - - - gedaan — 10 metingen
et Schip China geneten op den 1. s. 3 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Drijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - . . - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie - - . . . - . . . . . . . . . . . - - . —  12. 8¼ gemeten -  25 roeden - - - - - diep  1½ voet gemeten  25  ro - - - - -  - - -  2 gemeten -  25  ro - - - - -  - - -  2gemeten -  25 do - - - - -  - - -  2 gemeten  25 ro - - - - -  - - -  2gemeten -  25 ro - - - - - -  - - -  2½gemeten -  25 rle - - - - -  - - -  2gemeten -  25 ro - - - - - - - -  3gemeten  25 ro - - - - - -  - - -  3Genieten  25 ro - - - - - -  - - - -  3250 roeden gedaan 10 metingen Gemeten  25 ro - - - - - - -  - - -  3gemeren  25  ro - - - - - - - - -  3gemeten  25 ro - - - - - - - -  3 gemeten  25 do - - - - -  - - -  3gemeten  25 ro - - - - -  - - -  3Gemeten  25 do - - - - -  - - -  3gemeten -  25  do - - - - -  - - -  3Gemeten  25 do  - - -  3gemeten  25 do - - - - -  - -  3gemeten  25 do - - - - -  - - -  3250  roeden gedaan  10  Metingen 34. 5¾ 32. 7 No. 20 160. 4½ 15. 8½ 14 3/
Gemeten  25  roeden - - - diep.  3¾ voet gemeten  25  r:o - - - -  - - -  3½gemieten  25 ro - - - - -  - - -  3½gemeten  25 ro - - - - - -  — -  4½Gemeten  25  ro - - - -  - - -  3Gometen  25  ros - - - - -  - - -  2½gemeten  25  ro - - - -  - - -  3gemeten  25 ro - - - - - - - -  3Gemeten 25:  ro - - - -  - - -  3gemeten  25  ro - - - - - - - - -  4250 roeden gedaan  10  meting en Gemeten 25  roeden - - - - -  - - -  3½gemeten  25  ro - - - - -  - -  3½gemeten -  25  ro - - - - - -  - - -  3½gemeten  25 ro - - - - -  - - -  3½gemeten  25 ro - - - - - - - - - -  2½gemeten  25  ro - - - - - - - -  1Gemeten  25  ro - - - -  - -  3gemeten  25  ro - - - - -  - - -  4½gemerten  25 ro - - - - -  - - -  4½gemeten  25  ro - - - - -  - - -  4½gometen  25 ro - - - - -  - - -  3gemelten -  25 ro - - - - -  - - -  2300 ra gedaan —. 12 metingen
het Schip hina geweeten op den 1. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Derselfs Derijn van het Helschot tot het achterschot- - - - - - - - - - - 100. 6 Een Waterschot isser niet Van 't Helschotje over de Kiebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie------------ gemeken - -  25 ro - - - - - -  - -  2½gemeten -  25 ro - - - - - - - - -  25gemeten - -  25  ro - - - - - - -  - - -  2gemeten -  25 ro - - - - - -  - - -  1½gemeken - -  25 ro - - - - -  - -  1½gameten -  25 ro - - - - - - -  - - -  1½gemeten -  25 ro - - - - - -  - - -  1½ gemeten .  25 r0 - - - - - - -  - -  1gemeten - - 25 rto - - - - - -  - - -  1 gameten - - 25  ro - - - - - -  - -  1½gemeten -  25 ro - - - - - - - -  - -  1½gemeten - -  25 ro - - - - - - -  - -  1½gemeten - -  25 ro - - - - - - -  - - -  2gemeten -  25 ro - - - - - - - - - -  - - -  2½Gemeten - -  25 ro - - - - - - -  - -  2½gemeten -  25 ro - - - - - - -  - - -  2gemeten -  25 ro - - - - - - - - - - - 2Gemeten  25 r. o - - - - - - -  - -  2½Gemeten  25  ro - - - - - - -  - - -  2½gemeten -  25 ro - - - - - -  - -  3gemeten -  25 ro - - - - -  - -  2½gemeten -  25 ro - - - - - -  - -  2½gamenen - -  25 roeden - - - - - diep 2  voet genieten - -  25  ro - - - - - -  - - -  2gameten - -  25 ro - - - - - -  - -  2gometen -  25 ro - - - - - -  - - -  1½  witte Zant steen 250 ro. - - - - . gedaan. .  1w0 metingen Gemeten -  25 ro - - - - - -  - -  2 ½¼ Ent van de steen Gemeten -  25 ro - - - - - - -  - -  2 bamboese brug een merk Gemeten -  25 ro - - - - - - - -  - -  2 gekapt 3 voet boven water — gemeten.  25 ro - - - - - -  -  2 Groot negorij 350  rs. gedaan - - -  14 metingen 34. 5¾ gometen - -  25 ro - - - - - -  - -  1½ cosambie boom gemeten -  25 ro - - - - - -  - -  1½  wijt 4 roeden. No 20 160. 4½ - - - - 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 gemeten
Gemeten van de Groote Negorij, tot de revier van tangerang, gemeten  25 roeden. . . . . . . . diep  2 voet gemeten  25 ro - - - - - -  - - -  2½genieten  25 ro - - - - -  - - - -  2½gemeten  25 ra - - - - - - -  - - -  2½gemeten  25 ro - - - - - -  - - -  2½gemeten  25 rls - - - - - - -  - - -  2½gemeten  25 ro - - - - - - - -  - - -  2½gemeten  25 ros - - - - - -  - - -  3 gematen  25 ro - - - - - -  - - -  3gomerten 25 ro - - - - - - -  - - -  2½250 roeden gedaan  10-  metingen Gepeijlt inde revier van Tangeran voor de monta van de nieuwe gragt aan de overkant 5a 5/½ m 6 Vt 2 Rs van de wat in middewegen van d' tan geranse revier 22. 23. â 24 voet, voor demont vande Nieuwe Gragt 2. 3 a 3½ voet en hebbe het water bevonden op de plaat 2¼ voet die ind droge mousson 1½ vt boven 't Leegste watte Leijt volgens de aanteijkeninge daar van gehouden de Walle hoog uijt het water aan de rivier tangorang 20 Voeten Aan Swarte Sandt 18 Voeten 70 Rs  beneden swarte Sandt 4½ voet
Het Schip China geweten op den 1e. s2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Turijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - . - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de kiebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie--------- 100. roede van d' bovenste negorij 12 voeten. aan de bovenste negerij. 12½ 150 Rs beneden d' negorij 12 voet Ind eerste bogt 12 voet Jnd' tweede bogt 8 Vt aan de negorij 8 Vt. aand' Bamboese brug 8 voet jn de roode affgehalfde aarde 12v' over d' bogies negorijen 9 voet. nu voor de 8. 7. 6. 5. 4 â 3vt hoogte het boort off was Om nu d' gragt te brengen tot perfectie most een van voren aand mont ter lengte van 1000: roeden de rivier door den anderen 1½ roeden wijder gegraven worden en vier voeten dieper waar dat nog uijt soude moeten op de roede 18. schaft ahet schaft gerekent tegen 16 stver. soude de streckende roede bedragen 9. rdr en 16 stverr beloopt d' 1000: roeden 9333 rdms en 16 stverr Voor't maken vande weg aan weder zijde met het graven van nog een sloot 3½ Edn d'roede bedraagt 3500: rxs d'1000 roede, En soude dan nog moeten gegraven werde tot d' boegijs negorij en soude daar uijt moeten 4 schaft ter op ijder &a voor Ider schaff 12 stvers d'roe gerek op 18 stverrs soude belopen voor 1525 roeden 1525. re 34. 5¾ voort No 20 — 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 rde —8 5 143/ 3: c 160. 4½
Voor't opmaken vand weg aanwedersijde Graven van nog een sloot 3. rdrs d'roede s bedragen voor d' 1525 ro 4575 rx Voor het vorder op maken van de gragt voor ijder roede ten lengte van 230: Rda a 2 r bedraagt 460: vi soo dat d'effect vand' rivier nog soude kosten het opmaken vandeweg: en het graven va nog een sloot aan weder sijde vande gragt int' geheel 19593 rx 16 stverr soo daar in geleyt worde ind' gragt vier overton daar het hout ende prauwen overgehaalt soude werden; soude jder overtoom Costen 200 rxs voord' 4: 800: rec En soude het opmaken vand' weg aanweder Zijde met het graven van nog een sloot op d' Lengte van 1000 ro a 2 rxs d' ro bedrgen 2000 rxs Voor het opmaken van 1525 Rs a 2 r d' Roede bedraegende 3050. rxs voor de laaste 230 Rda om jder roede 2 rxs bedraagt. 460 rijxdrs soude int' geheel bedragen, soo het water werden op gestopt 6310 rijxdaelders —
Het Schip China gemoten op den N. 2. 3. 4 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Dirijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet Van 't Helschotje over de kiebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie--------- Extract Notelen van 't gebesoigneerde en geresolveerde bij heemraden, der Bataviase ommelanden op Saturdag den 13e Augusti A:o 1689. Door de Executeurs van den overheden Hr. vincent van moock zijnen boedel wert heden Jngedient een geschrift, luijdende als hier onder volgt. Aan den wel Edle Agtb: Heere de Heer Isaack de St. Martin ordinaris Raad van India, President mitsgaders de verdere Heeren heemraden van Batavias ommelanden ondert Coninckrijck van Jaccatra sorterende. Edele Agtbare Heeren. Op het gunstig erlangde renvoije van haar hoog Edele, den Ede h:r gouvr generaal, ende d' Edle. heeren raden van Jndia, dato 19e Iulij passo om met uwe Ede agtb: wijders temoeten overleggen wat 'er tot volcomen perfectioneringe van dus genaemde mookervaart in 't werck soude dienen gestelt t' worden, hebben haer de Executeurs van den Testamente - 12. 8¼ 160. 4½ van No 20 15. 8½ 32. 7 34. 5¾ —4 8
van mook zalr dato 23. e daer aan volgende, in uwer Ede vergaderinge gepresenteert, ende wederom verso gedaen, dat uwer Ede goede gelieft mogte, hun vande ondervinding dese nog onvolmaakte vaart, soo bij uwe Ede agtb: ende de vordere toe g'assumeerde heeren, in dato 11 15. e feb. Jongstleden, bij jnspectie neminge grondig g'observeert en geconsideeert zij copija geliefden t' deelen, om naa overweginge van requisite omstandigheden, met malcanderen te overleggen, hoe verre haar pouvoir, ende de Cond hunner qualiteijten sig uijtstreck mogte, om daer over wijders met uwe Ede agtb: te confereren, twe hun remonstranten nae genomen deliberatie g'accordeert zijnde, hebben in dato 27. e daer aan volgens van uwer Ede: secretaris samue hoorn, eenlijk becomen een gesch bij de hr water fiscael Joachim nieuwstadt, ende den oppercoopm herbert de Jager opgestelt, ende ingedient, toe genaamt, ondervind consideratien, ende advijs, aangaen degragt, bij den overleden heer van moock vermogens authorisate van de hooge regeringe/ uijt de revier
Het Schip China gemeten op den Ne. 2. 3. 4 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ Desselfs Tuijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet Van 't Helschotje over de Koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie ----------- Ankee, westwaart op tot in die van Tangarang doen graven la. Ende hoewel de remonstranten q4. a in desen vasteljk vertrouwen, dat de voren genoemde hr berigt gevers, in desen een opregt, naakt, ende ongeveijnst rapport gedaan hebben, sulcx dat deselve mede in haar gemoet Insgelijcx overtuijgt staen, ende bekennen moeten, dat den h. r van mook ten besten van de gemeijne saken, met een Cincere Jntentie ende goeden ijver naa sijn beste kennis ende wetenschap gedaen ende uijtgevoert heeft, een kostelijck en seer bloedigwerck daer van men Egter in dien tijt. niet dan disavantasieuselijck en konde oordeelen, uijt sake dat bij bevindinge ende oculaire besigtinge, aan dito vaert, nog verscheijden defecten sig opderden, soo in de nootsakelijcke geschapent, heijt ende grontslag van dat werck met het geen daer aan dependeert, alsmede in derselver Essentiele teevallen, die aan dat grave werck niet sonder nadruck Contrarie jnpressie geven, des niet te min, soo vinden sig de remonstranten No. 20 - 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
in desen verpligt; Iaa genootdruckt tot deckerges voorden overleden heer v moock, mitsgaders desselfs Erfgenam nog een weijnig naders hier bij tev om dat kostelijk en moeijelijk werck,e doen graven, nae de waerheijt ende reden te Justificeren, ende te debat dog alles onder een serieuse protes dat in desen geen ander oogmerck hebben, als het gedoente van den b van moock in billijckheijt ende regte tigheijt voor te staen, ende te verde gen. mitsgaders voor het welvaren van de Erfgenamen, welckers per nen sij remonstranten representer soo veel mogelijck te vigeleren, als zijnde volgens den teneur vander Testamente (die als volgtluijd) daer toe verobligeert. Haar Eds gevende de volle magten authoriteijt om den boedel ten voordeele van sijn Es Erfgenamen onder benifitie van Inventaris onder hunluijden teslaen, ende de te redderen, mitsgaders tot gelde maken, en bijsonderlijk ook ten profijte van sijn Es. Erfgenamen te hanthaven, het werck wegens de nieuwe gegraven revier van Tangarang conform de daer van uijtgegeven resolutie van haar ko Ed s alhier, omme alsoo daer inne te behartigen het voordeel van sijn Erfgenamen la.
Het Schip China gemoten op den 1e. 2. 13. 14 en 25 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie ------------- Jn welcke bijvoeginge om ordentelijk ende buijten confusie te procederen, sullen sij remonstranten, den draet vande ondervindinge, Consideratien, ende advijsen, op volgen, ende het volgende deduceren ende in generale termen vertoonen. Dat dese graft oft doorsnijdinge, van het begin tot den eijnde toe, gegraven zij, ter ordre ende op 't bevel vanden Baas Ewout verhagen, doenmaals timmerman in 't quartier, ende door den Ede. h. r speelman L. m. Gouv: r generael daaruijt geligt, ende tot dit werck g'jmploijeert sij geweest, genietende daarvoor buijten het Tractement, vande EComp e nog een Extraordinaris belooninge smaants. Jngevolge vandien ook moeste behertigen dat dito gragt en doorsuijdinge, volgens het voorschrift van haar hoog Eds. aldus gegraven ende gemaakt wiert, sonder eenige misslagen off fouten te committeren die tegens de meetkunst off waterleijdinge quamen te meriteren. waer door den h. r van mook groote schaed ende het gemeijne beste niet minder ongerieff zoude werden toegebragt; maer in desen bevint men ter Contrarie dat dit werck los en onbedagt begonnen, ook No 20 160. 4½ - -- - 12. 8¼ 15. 8½ 34. 5¾
ook met onkunde vande vereijs kennisse g'absolveert sij, overmi debaas niet geremarcqueerth op de verseijde soorten van aerde haer onder 't graven zijn voors comen, om die nae een ijders natiur ende eijgenschap te ond kennen, ende zijne graafwer daer nae te rigten. want men gevonden heeft sant g en fijn, witte krijtagtige Jagt steenswavelagtige vaste en salpe agtige aarde Item leem, alsmed harde steen. Ende bij oretdeckinge van dierge soorte van sant, aarde en steendiende met het werck breeder aan t' leggen, off flauwer dersel t' laeten nae bevindinge ende nae eijgenschap deser aarde. maer in desen allen bevintnen bij jnspectie nemingen, dat de doorsnijdinge al op eenen vercheenen loopen overmits de staande wand aan wedersijden, niet genoegsaem dorseren, zijnde d' soole wel een ra breet aangelegt, maer de wanden tot de kruijnen, door de groote steijlte zijn op verscheijde plaetsen ingestort, endehebben dito gragh wel 4. voeten diep met aerde djegev Ende
et Schip hina gemoten op den Ne. 12. 3. 14 en 15 Jan: 1689. dito schip is over zijn Stevens langh - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 160. 4½ Desselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie--- Ende bij aldien hier en daer geen vaste aarde gestaen hadde, soo was te bedugten dat ijder regen moussen, de gragt weder op vullen mogte. — zijnde de kruijn van boven aende mont der revier tot op 300: roeden oostwaarts, drie roeden breet, houdendeeen roede op de soole off opper water de wanden staen aen wedersijden 28. voetenhoog, sulx dat derselver dorseringe regt op staat, waer uijt ontstaat dat dese swacke voeten, dit sware lighaam niet dragen konnen. de mont vande revier is al teveel op t Compas (nae 't noorden declinerende/ door gesneden in een plaets, daer een doode stroom is, vermits de stroom van de westwal, voorbij dese doorsnijdinge met een draij kolck passeert, ende niet anders als modder sant en vuijligheijt in desen triangel oft drijhoeck opwerpt, twelck dan veroorsaekt, dat sig aldaer een banck settet, die ten vollen beleth dat met kragt het water uijt dese doorsuijdinge, als gedraijet terug gedreven wort. dese doorsuijdinge moste sijn uijtgebragt omtrent 25. roeden zuijdelijk op een bequame plaatse, daer de stroom uijt de groote revier regt soude comen in te schieten, gelijk daer No 20 - - - 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾ nde
daar 't bosch afgekapt ende omtren 300. roeden oostwaarts opgeruijm daer van oculaire Jnspectieb genomen werden. desen allen niet tegenstaende soo bevint men de aldergrootste fi heijt die ten allen tijden geoccasine heeft, dat dese gragt, eerder een chaos, als een revier moet werde aangemerckt, dat de uijtgegraeen aarde op de kruijn van dese staen wanden, altijt is leggen gebleven waer door tregenwater int bosch vergaderende, geen passasie heeft, 't telckens deur tijffert, de aarde los maakt breekt, ende inde re wederom doet jnstorten, a o 1681 hebben haer hoog Ed. e tot verligting vanden drost, ende tot behouwen sijn werck, aan uwer Ed:le vergaderin gerecommandeert, om ordre stellen, dat de wegen aan weder deser gragt souden werden opger mits dat de aarde vijff roeden we gebragt, ende aldaar tot een begu weg soude geslegt worden, op eer bequame hoogte breete, ende brij dersering; Jtem dat bequame duijkers ende bruggens soude gelee souden gelegt worden, tot loosing de bosch waters der wedersijche landen tot dien eijnde hebben heeren Heemraden
Het Schip hina genoten op den Ne. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Desselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie - - - - -------- heemraden verscheijde Baliers maccassaren, maleijers, Bougijsen Javanen, onder hare hoofden laten commanderen, om deselve weg onder 't Commando van een soldaet p op Tangarang Jan regter genaemt zoo als gesegt is op te maeken, dese velckeren hebben in geseijde Jaer in de maenden septemb: octob: november en decemb: daer aen gearbeijt; Ende de aarde ongeveer vijf roeden verre vande kruijn der gragt in 'tbosch gebragt, ende geslegt tot omtrent 300 roeden van boven aande mont van langarang herwaerts, naderhant heeft den commandeerende Luijten:t winckelaer aan dito regter belast, dat hij die aarde niet weg dragen, maer gelijk slegten soude, off dorserende van de gragt naa 't bosch, sulcx dat het boschwater daerdoor als met een dam wiert afgeslooten, sonder eenige duijkers, waterloopen aff togtslooten te maken, waar door dito kruijn allengskens is los geweeckt, ende Eijndel: inde gragt gestortet, sulx dat de heer van mook twee Jaren naeden anderen wercks genoeg gehad heeft, om weder No 20 -- - 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
ovel ijnt drooge mouson dito gragt uijt te diepen, ende soo lange de wegen ende water togten niet gemaakt werden, soo en kan i van dese gragt niet goets verwagte om uwer Ed e. nu voor te stellen, dat van dese schade alle Jaren aen gragt vande h. r van mook zal. r de oorsake zoude toe te schrijven zijn daar van willen zij remonstranten in dese niets censureren als zijn el wodieus Expressien, die van haer niet mogen gebruijkt werden, ma willen sulcx om redenen liever jmputeren aande eijgen conduit van den h. r van mock die de prest van assistentie (indiense obligatoir zij) maste gesogt, ende geegtreegt hebben, aan die geene, die sulcx te Effectueren geordonneert wa Ende aangesien den presentent stant van des heeren van moock boedel in geenderhande maniere geconstitueert, nog gequalifice zij, om dat onderhantse werck van dito gragt langer aen thouden, als zijnde hun Execu teurs de magt benoomen, vange en Expensen ontbloot; vande diteuren geporst, om alles te gelde maken, ende een ijder sijn Continge
et Schip hina gemeten op den 1. 2. 3. 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs Terijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. 8¼ te voldoen, daar en boven de slaven verflauwt ende gediscouragieert om dat noodig werck met lust te konnen doen, zoo sijn de remonstranten gedwon gen in uwer Ede. agtb: voorslagen dien aengaande te doene door onmagt sulcx te declineren, (ende onder reverentie, ende ter Cause als vooren te refuseren, met verclaringe in allen onmagtig te zijn, in dese perfectioneringe ijets te konnen belooven, off veel min te Effectueren, versoekende met een diep respect, dat uwe agtb: dese sake rijpelijk gelieven te Considereren, ende uijt de geallegueerde comprehenderen dat hun remonstranten dienaangaende niets meer mogte gevergt worden, om ijets te belooven, 'tgeene geensints in haarl. magt off vermogen zij, maar de remonstranten versoeken andermael dat uwe Ede agtb hare gedagte mogten laten gaen, op soodanigen sortable Expeditie waer door d' E Compe aan d'eene zijde, ende d'Erfgenamen aan d'andere zijde, 't gedesidereerde oogmerck mogten bereijcken, welcke hare petitie eenlijk depend. t aande pure gratie, wille ende effectie van haer hoog Eds, met een submis versoek, No. 20 160. 1½ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
versoek, aan uwe Ede agtb: om tselve met de vordere redenen, daer nevens gededuceert, tenb van den boedel aan haer ho: Ed: te willen representeren 'Twelck doende &a (onderstont) uwer agtb: ootmoedige ende onderd Dienaren (was geteeckent) Joann melman oude Aarnout menni (ter zijden stont) actum et Exhib Batavia den 13 e Augusti ao 1682 Malectuze van welck geschrift, goet gedagt is, tselve in raade van Jndia over te brengen, en daer op de nad gunstige beveelens, van haer ho: Ede Eerbiedig aff tewagten. (onderstont) gecollationeert accord.t in Batavia den 16. e aug. o 1689. was getek.t Samue Hoorn secrets: Gecollationeert accordeert Batavia Int Casteel den 30e Decemb: 1689. Riebeeck Sects.
Schip hina gemoten op den Ne. 2. 3. 4 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Desselfs Duuijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. 8¼ Andwoord ter ordre van den Eden heer willem van outhoorn eerste Raaden directeur Generaal van nederlans India op 't Extract uijt de missive door de heeren bewinthebberen ter vergadering van x vijr binnen middelbr in Zeeland aan haar Edns tot batavia gesz in dato 6e octobr: 1688. Dat de Engelsche a o. 1687. soo veel een merkelijke quantiteijt toncquinse pelangs hebben in Europa aangebraght Edle heer kan niet anders beseffen off het zijn drie Iarige cargasoenen geweest, namentlijk het eerste a o. 1683. op de verschijninge van haar Jaghje de Smernjoth ingesamelt dog dewijl do Iaghje int uijtloopen van de toucquinse rievier jnt begin van 1684. is komen te stranden, maar de goederen nat en meest bedorven, behouden, waar op dan weder in den Iare 1685. zijn komen te verschijn haar scheepse de dragon, dat met het verdroncke Cargasoen van den smernjoth in Siam heeft over gelegen ende a o 1686. daar op is gevolgt het Iaghje de regenboog welke drie bodempjes telkens met aansienelijke contante Capitalen zijn beladen geweest, waar en tegen wij buijten tgene van a. o 1684. was over gebleven voor de negotie van ao. 1685. maar met 6000 spaance realen werden versien, oversulx doenma als onvermogens waren meer pelings te kunnen proCureren van No. 20 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
van het guinees Lijwaat Edlen heeren sal un voor soo lang de chinesen uijt China met haar geweeff over den land weg soo sterk komen aansetten, gelijkse Jaarlijx doen en dat civiel der uijtventen als de EComp thare pro rato komt te kosten, kunnen voor eerst ook niet sien merkelijker quantiteijt met geringe voordelen buijten tgeen de hoven komen te genieten sal vertiert werden dan 20: â 25. packen Iarn te meer de wijl de engelse van de gewe nu Iaarlijx aldaar mede van aan brengen. De muskus Ede heeren wanneer de selv wert ingekogt, 't zij de parthij groot offte kleen is, wort niet aangenomen voor dat bal voor bal wort gesteken, en gevisiteert offse haar behoorlijke deugt heeft, derhae niet kunnen bedenken hoe de Chinesen die do persuijm bij partijtjes uijt de bovenlandse quartieren afbrengen, die stukjes lood die daar in zijn bevonden om het gewigt te vermeerderen, daar soo smister hebben weten in te verbergen, om sulx dan voor te komen off den verkoper tot vergoeding te brengen, ingevalle het weer quam te gebeuren, zullen de buskes genoegsaam met de naam kunnen gemerkt werden van wien deselvige in genegotieert is. De verstrecking die aan des Coninx en princen hoven somwijlen moet gedaan werden Edle heeren, is ons gering gevoelen, jnt wel nemen van uEEdle haar hooghedens dat tot geen ander betalinge zullen te bewegen wesen, dan met zijde, om dat zulx van out her gebruijkelijk is geweest
t Schip hina geweten op den N. 2. 3. 1 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevers langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ Desselfs Tuijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - 100. 6 Een Waterschot iseer niet Van 't Helschotje over de Koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. 8¼ en zij van haar oude pretensien niet te versetten zijn, Edog Ingevalle het mogte komen te gebeuren hem tot de levering van stoffen liet bewegen, soo soude do stoffen net Enelijk uijttermaten slegt zijn, maar uw: ho: Eds soo dier werden aangerek:t dewijle 's coninx wijven en Cappadosen daar op haar vuijl gewin soodanig souden soeken, datter de ECompe niet dan schade bij sal komen te lijden, gelijk wij uw ho: Edlns in onsen geschrevenen brieff uijt toncquin in dato 24. e Januarij 1687. pr 't fluijtze de wagthond mede Eerbiedig hebben bekent gemaakt. Dat het genoemde fluijtje doen maal niet verder dan den 24. e Jann: 1687. heeft kunnen afgevaardigt worden is doen mede bij gekomen, dewijl soo lang na de afrek: en brieff des Coninx hebben moeten wagten. . Onderstondt) Batavia den 27. e maij Anno 1689. (was getek. t) Johannes Cibens Gecollationeert accordeert Batavia Jnt Casteel den 30e Decembr 1689. Eibleck Fels No. 20 15. 8½ 32. 7 34. 5¾ 2o. weese
et Schip hina geweten op den N. 2. 3. 1 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh Desselfs duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de banct in de boeck, is de distantie - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. 8¼ GollHoog Edele Heer ver hr genel Ioan Camphuijs — Desen Jare 1689. syn doort ambrs quarhier voor d' E. Comp: de Naartenoemen Nieuwe gebouwen, en werken gemaakt en andere gerepareert en verbetert Een ruijme houte Loots met pannen gedekt tot bergen van 'Jser int Casteel gemaakt op desselfs agterpleyn naast de punt de peerl Een nieuwe steene Back by dewater poort int Casteel gemaekt tot dergen vant wax groote reparatie aan verscheyde woningen .int Casteel gedaan — Een nieuwe Cust stene vloer int Logiem:t: voor de wapen kamer kenegts des Casteels geleyd — grote reparatien op de platten bovende negotie pakhuijsen des Casteels gedaan. de vloeren op de Casteels punten, diamant en robijn opgenomen en wat verhoogt en gerepareerdt degragt agter des Casteels weest syde met een hek rondom beset, aan't een 160. 4½ einde No 20 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
eynde met een houte poort, en aan't a eijnde met een schutsluijs entwee st poortjes tot een uijtgang in de fance gemaakt Langs de noordsydse berm agter 't Cam nieuwe einde van balken geheijt tot beschoeninge en Conservatie van de stee kaij— d' poort aan 't vierkand tot opsetten der s toevoleijnt en soo mede de daeraan geprojecteerde Corps d' guarde enwoni voor de officiers, Constapel &a — Een nieuwe ophaelbrug voor't sierkand aande Boom geleijd d punt overijssel die uijt de gront op a 1688. is begonnen te seyen en te metselen is mij geheel op sijn hoogte gebragt, en't eenemaal klaar gemaakt uijt gesondert een Corps dugaarde daar boven en onder voor de militaire, die nog gemaekt moet werden de stads binnen berm bij de poort diest geseijt, geschoeyt, en voorsien ontrent 30: â 40. roeden Lengte — de woninge voor den Luyjtenant boven de nieuwe poort mede gerepareert
het Schip hina geweeten op den 1e. 1. 3. 14 en 15 Jan: 1689. Dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ Desselfs Terijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - -  100. 6 Een Waterschot isser niet Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie de gangs vervallen renduijt op de stads hooft punt gelderland afgenomen, d' punt opgenomen, hervloerd, en een nieuwe worstwering daar rondom gelegt, benevens dien een woonhuijs voor de officiers daar aan, als mede een Corpen du-guarde gemaakt voor de soldaten daar op Bescheijden die nog onderhanden is — Een nieuwe kust stene, en daar over een houte vloer in een vack vant graan Maguasijn geleijd aand' punt amsterdam - Een nieuwe Loots tot de audientie voorde inlandse natie op 't pleijn voort casteel gemaakt fondament tot een nieuw sufficant Iser Maguasijn geleyt op 't pleijn voort Casteel agter het geregt, en tot boven de gront opgemetselt, lang sullende wesen 16. roeden, en breet 29: voeten. Een nieuwe Bamboese woninge met pannen gedekt, voorden mandadoor off opsiender in s' Comp: paardestal gemaakt Een nieuwe kap op een wier Equipagie maguatijn op de werff geseth. daer partij pik, teer, harpuijs en andere Equipagie goederen werden geborgen, met de vordere reparatien daer benodigt verscheijde reparatien gedaan inde west sijdse No 20 — 12. 8¼ 15. 8½ 32. 7 34. 5 ¾
sydse pakhuijsen insonderheijt met het vloeren; en verhelpen vande Zuijd-oost hoek vant grote pakhuijs aldaar — Een woonhuijs voor den baas Compasmaker aan't erff van't oude prauwen huijs agter het vierkant wat gerepareert Een nieuwe Loots over de Lijnbaan met een stene voet, met een solder in een dak affgespannen, en van planken besfe voor de daar remorerende macassaarse en Boegijse in landers in dien Hoek onder dain nisaije Bescheyden Een woonhuijs voor den Capitn der westsijdse buijten forten adolp winkelaar omtrent de poort diest in plaats van verrotte planken, van steen opgehaalt en meest geheel vernieuwt Een stuckie van 't hospitaals oude gebouwe tot een woonhuijsje aan't hospitael gemaakt Het pleijn voorde vis en rijs markt inde stad met diverse Craamtjes— versien op een ordentelike wijs van steene voet met pannen gedekt Twee nieuwe vuijlnis backen omtrent rysmarkt inde stad gemaekt Een
hina et Schip gemoten op den L. 1. 3. en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ Desselfs Durijn van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - -  100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de Koebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. 8¼ Een nieuwe vuijlins Back bij de heere straat gemaekt Een nieuwe vuijlius Bak by de uytregtse poort gemaekt grote reparatien aan verscheyjde stene bruggen der stad gedaan en Een nieuwe steene Brug met Balken overlegt aande Jonkers gragts noord Zyde gemaekt Een nieuwe woninge voor den Land meeter en een kuijpers winkel int Quartier gemaakt, mitsgsz: diverse woningen der basen en suppoosten aldaer gerepareert Een nieuw Inlands school en een woonhuijs de schoolmeester buijten de poort uijtregt gemaekt in plaatse van 't oude vervallene, sijnde weder als bevorens. eenelijk van Bamboesen opgehaelt en met pannen gedekt Eenige reparatie aan de Chirurgijns woninge en een nieuw kamertje, aande kruijtmolens gemaekt molen Een nieuwe kruijt  uyt de grond opgehaeld naestaande oude vervallene papier molen No. 20 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
molen dog nog niet gedekt, en sal g'eijste molensteene wagten. Een nieuw korthuys van steen gemae Een oude kruijtmolen (die den 16: sept 89: , waar door 8: Europianen, en 2: Zijn gequest, en vanwelken den Baas 6: gemeene overleden syn) wederom opgemaekt en herstelt, mitsgsz: de dagelijxe reparatien aangaande noe der molens gesamentlyk gedaan den overtoom aan molervliet tot gen derstad, geheel vernieuwt en snod# daar omtrent verder versien de weg van molen vliet 120 roeden le geheijd, gescheijd en op de Breete van 4 roeden opgehoogt, omtrent de Buijt fortresse ryswijk en deselve  weeder beg gemaakt op't versoek der ingelanden en heeren zeemraden en ten kosten der zelver. — Eenige verbeteringe aan de woningjes voor de officiers op de wuijten fortres Jaccatra gedaan Een houte wagthuys met een stene voet en met pannen gedekt by d' fluijt, off mo der riviere anke voortgemaakt een
hina et Schip geteten op den 1e. 2. 3 14 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Desselfs duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - . - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. 8¼ Een nieuwe pakhuys op 't eijland de kuijper tot 't bergen vand' Equipagie goederen gemaekt tot op de hoogte vande eerste verdiepinge om de balken te leggen tot dienst der schepen die op ommist moeten kielen, en berging harer Equipagie goederen jnplaats van een daar heel vervallen oude Loots synde lang 18¾ roeden en Breet 38: voeten: Een nieuwe kraan op 'teijland purmerent voor het lasarus huijs gemaakt winnen en boven destene fortres, off punt op 't eijlant onrust, een nieuwe kap met sin solder gelegt tot bergen van rijs, padij en andere waren verscheijde nieuwe schilderhuijsen aande poorten, punten, en wagten in en omme de stad geplaast benevens diverse oude gerepareert. Voort Collegie van Heemraden syn in dese Jaren diverse Bruggen en andere werken buyten dese stad gemaekt same ten Bedragen 't welke No. 20 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
'twelke door haer Eerw: in Comps Cassa is voldaan. verders verscheijde reparatien soo aan Comp: woon als pak en wagthuijsen, Maguasijnen, winkels, Comtoiren, po punten buijte forten, kruytkelders. molens bruggen wegen vuijlnis back paardestal Hospitaal stadhuijs, spin huijs, Equipagie werff wapenkamer schoolen, kerken, vleeschen verkens halle Lijnbaan, waag, vis en rijsma 't eijland onrust, scheepen Combuij &a mitsgaders 'tgene aan de huijs dns houdinge van haar Hoog Edns meest aan voor gemelte plaats ook aande alhier komende vreemd gesanten tot beheftigheden is verstrekt waar van de nader specificatie bijt Journaal is Blijkende, bedrage de onkosten sedert ult:o augo ao 1688 tot ulto augo 1689. by de boeken van tambagts quartier te samen
dito Schip is over zijn Stevens langh. - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160. 4½ Deselfs Terijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . — . 12. 8½ 15. 8½ 32. 7 Gecollationeert accordeert Bat:a in't Cast:t den 21:e xb:r 1689— Samen een somma van f bij deselve boeken met sluijten page onder een hooft op 't Comtoir bata sijn aff gesz: (onderstont) Bata int ambagts quartier 21e xber 1689: was getekent) Ewout Verhagen hina de Kerkoorn CClerck No. 20 geneten op den No. 2. 3. en 15 Jan: 1689. et Schip die 34. 5¾
Een Waterschot isser niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heen tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. 8¼ Desselfs Duijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - - . 100. 6 hina No. 20 gemoten op den 1e. 2. 13. 1t en 15 Jan: 1689. het Schip dito Schip is over zijn Stevens langh 160. 1½ 15. 8½ 32. 7 34. 5¾
het Schip hina gemeten op den 1e. 12. 3. 4 en 15 Jan: 1689. dito Schip is over zijn Stevens langh. - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 160. 4½ Desselfs Tirijm van het Helschot tot het achterschot - - - - - - - - - - - - . 100. 6 Een Waterschot iseer niet. Van 't Helschotje over de koebrugge heer tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. 8¼ Van dito Helschotje over den Overloop heen, zijnde de hoochte van de Koebrugge hoocher, tot voor tegen de bandt in de boech, is de distantie Van het Achterschot over den Overloop heer, door de ConStabels kamer tot achter tegen de bandt, is de distantie — 32. 7 Teger het Schot van de Constabets kamer aan, is dito Schip wijdt binnens boordts No. 1. Het eerste Raam staande voor tegen het Schot Van de Hel aan, 4. 4 3 /1 8: 8¾ 8. 5½ 6. 7½ fo. 57. 48¾ T Kaam - - - - - - 64. 00 1. Complem:t. . . . - 9. 37½ 2. Complemt: - - - -  57. 48¾ 3. Complemt - - - - -  1. 87½ Somma - —132. 73¾ Sectie A. Verhever, B. Neer, - 34. 5¾ - - 15. 8½ 132. 73¾ No 20 0: 00 1. – – – – – – – : – - 5. 3 o 110. 0 7. 5 7. 9½ 8. 3 8. 7
T Kaam1. Complem:t -  25. 99¾ 2. Complemt  61. 3. 0. 3. Complem:t  3. 30 T Kaam - -  64. 00 1. Complemt: - 41. 68 2. Complemt.  63. 70 3. Complem:t —  2. 72½ Somma -172. 10½ 17. 2½ – – – – – – – – – – – –– 9. 1 –– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 9. 0½ – – – – – – – – – - - - - - - - A. Opgevult, 8. 7 – – – – – – – – – – – – – – – _ _ _ _ B: Neer, 8. 3½ – – – – – – – – – – – _ _ _ __ 8. 0. – – – – – – – – – – – – – – – - 7. 3 6. 2 0. 1 0. 0 fa 61. 30 2. Sectie 154. 59¾ 4. 6 01 9. 2 – – – – – – : – – – – – – - –:-: – – – – – – – - :- 15d 8 d vI. 17. 5½ 4. 75 19. 5 9. 4 9. 3 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- 8. 7½ 8. 2 7. 7 6. 5 0 10. 0 fa 63. 70 9. 2 . . . . . . . . A. Opgevult, B. Neer, – – – – – – – - - - - - - - -- is is 64. 00 somma -154. 59¾4 3 Sectie 172. 10½ . . . . . . -- – – – – – – – – – - - -- -- -- – – – – – – – – – – – – – – – – – – - - – - - – – – – – – – - - - -- - – – - - -
5 naam -  64. 00 1. Complem: -  47. 06¼ 2. Complemt: -  66. 57½ 3. Complemt —  2. 15 Somma -179. 78 3/¾ Tzaam - -  64. 00 1. Complemt -  46. 89¾ 2. Complemt —  70. 02½ 3. Complem:t -  3. 58 ¾ p 15 – – – – – – – ––  – 4. 87½4 9. 7½ 9. 7 A. Neer, – – – – – – – – – - - - - 9. 6½ B. Neer, – – – – - -- 9. 4½ 9. 1½ – – –– – – - - -- 8. 7½ 8. 0 7. 0 o 10. 0 fo. 66. 57½ 4. Sectie – – – – - -- 1: 1: 6 5  F 5 o 5: x d x a 17. 9 – – – – – – – – – - - - - - A. Neer, B. Opgevult, – – – – – – – – – - -–––– 3 8o 14dCo 1e1 4: 92½4 9. 8½ 9. 8 9. 7 9. 5 9. 2 9. 0 Somma -184. 51. 8. 6 7. 6½ 1. 65  3. 3 fa 70. 02½ 17. 8 as o e os O O. 179. 78 /¾ 5 Sectie f15 184. 51. 2:- r. 5 0 CovC 1 1
T Kaam - -  64. 00 1 Complemt: —  47. 19½ 2. Complem: — 74:23. Complemt  5. 32½ Somma - 190. 62 T Kaam - -  64. 00 1. Complemt —  49. 36 /¾4 2. Complemt —  75. 57½ 3. Complemt:  5. 39 & a X a 18. 1¾ 5. 05  10. 1 10. 0½ – – – – – – – - - - 10. 0 A. Meer, –– – – – – – – – - -— 9. 8½ — - - - - - B. Verhaven, 9. 7 9. 3½ 8. 9½ 8 8. 1 3. 05 16. 1 fo. 74. 10 18o 1: ap. f. 6. Sectie 190. 6½ 18. 2½ 5. 1 0 1 20. 2 10. 1½ 10. 0¾ 9. 9 9. 7½ 9. 5 somma - 194. 33¼ 9. 2 8. 6 fo. 75. 57½ 5 14 i is is0 —. _ po 3. 30  6. 6- 7. Sectie –– – – – – – – – – – – – – – –– . . . . . . . . . . . . . . . . . A. op 't saathout neer, B. Opgevult, 194. 33¼
- 1e/ t T Kaam - -  64. 00 1. Complemt  48: 10 2. Complemt:  77:10 3. Complem:t  7. 73/¾ somma -. 196. 93¾ T Kaam - -  64. 00 1. Complemt:   49. 35¼ 2. Complemt —  78. 12½ 10. 0 3: Complemt —  8. 80 somma -  200. 27¾ opt co d 18. 3½ 5. 15  10. 3 10. 2¼ – – - - -- A. op 't saathout neer, – – – – – – – – -– 10. 1¼ B. opgevult 10. 0½ 9. 8¾ 9.7 – – -- 9. 3¾ 8. 8½ 3. 75  7. 5 --- 1dS 0. 0 ico ose ro. 21 ato fo. 77. 10 8 Sectie 196. 93¾ opt & a a a x d d 18. 4 5. 17½ 10. 3½ 10. 3 10. 2 10. 1½ 9. 7½ 9. 5½ 9. 0 4. 00  8. 0 fa. 78. 12½ 9 sectie 200. 27¾ A. op 't saathout neer, B. Opgevult, ado – – – – – – – – - - - - - - - - - - - - - - – – – - -— – – – – – – - 1 7 - – --
T Kaam -  64. 00 1. Complemt:  47. 97¼ 2 Complemt:  78. 71¼ 3. Complemt:  9. 80 T Raam -  64. 00 1. Complemt  50. 95 2. Complemt:  79. 20 3. Complemt  10. 42½ somma - 204. 57½ 5. 17½ 10. 3½ 10. 3 A. Op 't saathout neer, 10. 2½ 10. 2 B. Opgevult, 20. 0½ 9. 9½ - - -- somma  200. 48½ – – – – – – -- 4. 6¼ 9. 1½ – – – – - -- 4. 01¼  8. 0¼ fa. 78. 71¼ 10 Sectie 200. 48½ &34 opt a a x x 18. 4½ 5. 25  10. 5 II. 10. 5 A. Op 't saathout neer, 10. 4 10. 3 B. Opgevult, 10. 1¼ 9. 8½ 9. 6 9. 1½ – – – – – – – – – –  _ – 4. 02½  8. 0½ ---- ––– fo. 79. 20 end 11. Sectie et pre pre et pse pse ose et et et p 204. 57½ – – – – – – – – – – – – – - -- isd 8 8 8 א א xxX 18. 4¼
ft o e T Kaam - 64. 00 35. 25 1. Complem:2. Complemt:  80. 81¼ 3. Complent:  25. 12½ Somma - 205. 18 3/4 12. Sectie T Kaam -  64. 00 1. Complemt —  37. 17½ 2. Complemt: —  80. 02½ 3. Complem:t: -  26. 42½ Somma -207. 62½ 18. 5 5. 25 1 40. 5 10. 1½ 10. 4 10. 3½ 10. 2½ 10. 1 9. 9 9. 6 -––––– 12@ NI. 4. 5 1¼  9. 0¼ fa 80. 81¼ opt oot 1.6¾ .. 4 0 0 0 90 0 18. 5½ 5. 27½ 10. 5½ 10. 4 10. 3 10. 2½ 10. 1 9: 9½ 9. 7½ 9. 5 – – – – – – – – – – – – – – – 4.50  9. 0 fa 80. 02½ 3 3 13 Sectie - A. Op 't spoor neer, B. Opgevult, --- A. op 't spoor van de Groote Mast neer, B. Opgevult 205. 18¾ – – – – - - - 207. 6½
T Kaam 1 Complemt: 2. Complem:t—3. Complem:t —  23. 36½ T Kaam - -  64. 00 1. Complemt: -  61. 62 2. Complemt: — 77. 10 3: Complemt:—  12. 75 . . 5. 22½ f 40. 4½ 10. 4 A. Op 't spoor neer, 10. 2½ 64. 00 46: 02¼ 10. 2 B. Opgevult, 79. 90 10. 1 10. 0 - – – -- - – - - - --- 9. 8¼ – – – – -- – – – – – – – – – – – - - --- fa. 79. 90 4. 40 1 8. 8 x x 9. 5 14 Sectie 213. 35¾ Somma -213. 35 3/4 1 e 10 –– – – – – 8 5: p p C. f 1:6 1 — 6 —5— 8 i i 18. 4¼ 5. 17½  40. 3½ 10. 3 10. 1¾ 10. 0½ 9. 8 9. 6½ 9. 3 8. 8 —— - - – – – -- 3. 85 17. 7 fo. 77. 10 5 108 Somma  215. 41/6 - – – – – - - 15 Sectie A. op 't saathout neer, B. Opgevult, 18. 5 215. 46 21.7 -- --
T Kaam -  64. 00 1. Complem:t -  63. 96¼ 2. Complemt: -  75. 87½ 3. Complemt -  11. 77½ somma -215. 61¼ T Kaam- -  64. 00 1: Complem: —  69. 18½ 9. 8 2. Complem:t —  73. 87½ 9. 5 3: Complemt. —  8. 35 Somma -215. 4½ 8 8 6. 6 o o os os os os 800:8: 18. 2¼ 5. 10  20. 2 10. 1¾ - - - - - - - - A. Op 't saathout neer, 10. 0½ - - - - - - - B. Opgevult, 9. 9 9. 7½ 9. 4½ 9. 1 8. 6 3. 75 17. 5 fa 75. 87½ 3 3 3 3 3 3 3 8 v1. co. c c. at ser &se 2/r o11 18. 1½ 5. 05  10. 1 10. 0½ 9. 9½ 9. 2 8. 8¼ 8. 2½ –– – – – – – – – – – _ __ 3. 25 16. 5 fo 65. 57 1/12 adde 8. 30 fo. 73. 87½ 17. Sectie /en d 215. 41 - - - - - - - - - - - - - A. op 't saathout reer B. Op gevult, e oscoseser oso --- 0 60 16 Sectie 215. 61¼
r C T Kaam -  64. 00 1. Complemt — 72. 30¼ 2. Complemt: — 70. 15 3. Complemt: —  6. 25 1 Kaam - 64. 00 1. Complemt: — 78. 82 2. Complemt:   65. 05 3. Complem:t—Somma -  212. 05¼ 4 90 1 9. 8 9. 7½ A. Op 't saathout neer, 9. 5½ 9. 3 B. opgevult, 9. 1 8. 8½ somma -212. 70¼ 8. 4¾ 7. 6¾ – – – – – – – – – – _ _ _ 2. 55  5. 1 fo. 70. 15 28. Sectie 212. 70¼ x 8 8 6 6 6 17. 9½ 4. 85 19. 7 9. 6 9. 3½ 9. 1 8. 8½ 8. 4½ 4. 18¼ 7. 7 6. 5 0. 65 1. 3 fa 65. 05 - -- v. 5. A. op 't saathout neer, B. opgevult, 83 8 0: 8 18. 0 212. 05¼ 19. Sectie - - - - —— —:—— --- – –-- --- n d t t -10
'T Kaam -  64. 00 1. Complemt:  79. 69 /¾4 2. Complemt. -  58. 95 3. Complent:  4. 53 3/4 Somma -207. 18½ T Kaam -  64. 00 1. Complemt   47. 20¼ 2. Complem:t: —  65. 17½ 3. Complemt  21. 86¼ Somma -198. 14 A. teger de zijde van de boode, opgevult, B. op een bandt neer, 10 _o 17. 6½ 4. 70 49. 4. 9. 3 9. 0 8. 6¾ 8. 3 7. 5 6. 4½ 5. 0¼ 10. 0 fo. 58. 95 20. Sectie 207. 18½ F F 17. 4 ם ם א 4. 70  9. 4 9. 3½ 9. 2 9. 0 8. 7 8. 3½ 7. 5 6. 2½ 2. 12½ f 4. 2½ fa. 65. 17½ 21. Sectie 10 2 10 — A. Opgevult, B. op de buijckderningh ie v oft i 1 198. 14 neer /10/ o8/t 10t
1 /: t Raam - 64. 00 1. Complemt: -  47. 08 2. Complemt. -  64. 90 3. Complemt:  21. 80¼ somma - 197. 84¼ 4. 6 7 12 9. 3½ A tegen de zijde van de 9. 3 ter schot opgevult, 9. 1½ 1B. Op de bandt neer, 8. 6½ 8. 3 7. 5 6. 2½ 2. 12½ 4. 2½ fa. 64. 90 Goede en tegen 't aes8. 9½ - - - - - -- – – – - - - – – o 18 v7. 8 Gecollectie van de voorschr: Sectien en Reeckuc: van den Corporelen, Inhoudt van 't Ruijm, gestelt in Sectien De Helft 1. - - - - 66. 36¾ 2 -. . —  154. 59¾ 3- -. - 172. 10½ 4 - - . — 174. 78¾ 5--. - 184. 51 6- -. - 190. 62 7 - - - -  194. 33¼ 8-- - — 196. 93¾ 9 -. - - 200. 27¾ 10- - . - 200. 48½ 11 - - - — 204. 57½ 12 - - - -  205. 18¾ 13 - - - - 207. 62 14- - - - 213. 35¾ 15-.- - 215. 46 16--. - 215. 61¼ 17--. - 215. 41 18- - - — 212. 70¼ 19--. - 212. 05¼ 20 - - - -  207. 18½ De Helft 21 —. — 99. 07 3948. 25¼ 19741. 26 4 118. 79½ 19860. 05¾ Cuviq-voeter van het Ruijm -  39720. 11½ Cutiq-voeten van deselve Maat, 21-. - 198. 1422 - . - -  197. 84¼ 395. 98 /4 Semis 197. 93 1/16 Cub: voeten -  118. 79½ Culiq-voeten van 't gehele Ruijm 39720. 11½ 6 6 5   0 d o d oo 17. 3½ 22 Sectie 197. 84¼ 4 12 – – – – - - N68
Tot hier toe is het Ruijm vertoont, Nu volgen de deelen, die van 't selve moeten afgetrooken werden, en Eerst: de Soode, van voren breet — 4. 3 ter zijde dick   3. 6 Hooch - - - - - - - . - 13. 6½ Cubiq voeten van de doode 211. 30 De Helft langh 14. 5 Een bandt voormn. boven op breet - - - - - - - - - 0. 6 Tweede bandt van voren, De helft langh - 13. 3 boven op breet- —  1. 3 No. 3 Rubiq-voeten van den beheelen bandt 18. 04½ 13. 3 Cabiq voeten van der geheler bandt 39. 65
2/0 end v. ^1. rio ver ale ett f10 _:o 4. 3 9.8. Een
cop Laote mar 6: 8 — 9. 908: 7 8. 66¼ 1. 5 Cub: voeten 17. 32½ / 8 7 — . — 38:8 No 5. derde bandt van voren, De helft langh - 15. 7 boven op breet 1. 4 15. 7 s No. 68 1: 2 van No. 6. Een Silter, tegen de Voorgaarde bardt aan, In't geheel langh - 13. 0 boven op breet. -  1. 0½ 1. 0½ fa — 12. 90258 1. 05 2. 0 — 13. 54½ 7 9. 3 — Cab: Voeten 27. 0¾ 8. 0 f —— / r. T 1aubiq-voeten van de twee Sitters Sodanige zijn er 2 stux Rubiq voeten van den heelen bandt, 48. 37 Cubiq voeten van twee Sitters, 17. 32½ Nota: Sodanige zijn er 2 stux in 't geheel langh - - - - - - - - - - -  12. boven op breet - - - - - - - - - - - - - - - - -  0. 8¾ No. 4 Een Sitter, 27. 09
Een Eijnd van een bandt achter in, f50 1  f17. 8 f2. 8: 10. Sodanige Eijnden zijn er 2 stuxmarf 1/15: 8 1t. 9:8 is is an   i twee Cijnsubiq voeten van dese den banden, 28. 48½ No. 8 Een Sitter, tegen de achter bandt aan, Jn 't geheel langh -- 14. 0 boven op breet-  1. 1½ Sodanige zijn er 2 stuxfa  16. 20 Smutt: 1. 15 Cub: Voeten 18. 63 Cub: Veeten 37. 26 No. Een Sitter, Nieuw in 't Schip geleijt, aan d' eene zijde in 't geheel langh  9. 7½ boven op breet - -  0. 9½ Nota: Sodanigh isser maar t stuck 8.: 8 — 8: 8 — 6:8 — — 8:8 56½ 23½ adde7. 79¾ Cubiq- voeten 7. 40¾ subiq voeten van dese Sitter, Rubiq-voeten van dese twee Sitters, 37. 26 boven op breet13. 8 0.7 Tangh- 13. 8 0. 7½ No. 6:8 277f v. 1 z z. 7 7. 40¾
31 1 af v en f. 5 Het Spoor van de groote-mast, Cubiq voeten van dit Spoor, 59. 39½ No. 11 Een klamp, tegen 't voornoemde Spoor aan, In 't geheel langh — 5. 3 breet - - - - - - - - - - -  2. 2 Sodanige zijn er 2 stux /is Cap No. 12. Een kiic, van boven tot onder langh - - - - - - -  8. 7 De Nebbe langh -  5. 0 van voren breet - - - - -  1. 0½ 4. 1 1:3½ 1. 1 1. 0 - — 0. 8¾ —. 0. 8 0. 7 10. 35 rondt fa 6. 47 ½ adde 24½ fa 6. 72 adde 7. 00 adde 51¼ fa 14. 234 1. 0514. 94½ mult: 36 2. 0 1. 00 Nota: Sodanige zijn er 36. stux in 't Ruijm, Cubiq voeten van de 36 stux krien 537. 98¾ Cubiq voeten van dese twee klampen, 14. 5 breetdick------ - -Langh 14 2. 8½ 537. 98¾ ns 1 ende 19. 70 1. 4½
1. 0 1. 0 8. 9 rondt 0. 5 0. 25 1. 3 10. 65 1. 1¾ 2. 0¾ 2. 0½ 40½ fa — 8. 1512½ Hadde 8. 27½ 1. 00 must: 8. 27½ 7mutt: 637. 17½ Cubiq voeten van de 77. steunders, 637. 17½ de groote-mast in 't Ruijm Jn 't geheel langh - --- - -  9. 0½ No. 14 Diameter - - -  2. 68 1/2 ¼ diameter - - - -  67 1/88 Superf: O. - - - - —  5. 67 1/100 Cuviq-Voeter van de Groote- Mast51:40 Een Pomp bij de Groote-mast in 't Ruijm Langh  41. 4½ In t ronde dick. -  3. 5½ No. 15 Diameter - - -  1. 12 1/86 ¼ diameter - - - -  28 1/25 Superf: O - - - - - —  98 9/100 Cubiq- Voeter van de pomp in 't Ruijm - - - 11. 31¾ ubiq voeten van de Pomp in 't Ruijm, Cubiq-voeten van de Groote-Mast in 't Ruijm, 51. 40 Nota: Sodanige zijn er in 't hantsche Ruijm 77 stux; van voren breet  1. 0 Een steunder, van boven tot beneden langh  8. 5 11. 31¾ No. 13 8. 4½ 3. 5¼
dicktens breeters 0. 1½ 1. 6 0. 2½ 1. 8 2. 0 0. 4½ 2. 2 0. 5½ 2. 3½ 0. 6 2. 5 0. 5 2:6 0. 5 0. 6 2. 7½ 0:6½ 2. 8½ 2. 8¼ 0. 6¼ 0. 8½ 2. 7½ 2. 6¾ 0. 7¾ 2. 6 0. 7¼ 0. 6½ 2. 5½ 0. 7½ 2. 4 0. 7½ — 2. 3 tesamen is gereeckent, Het saathout in 't geheel langh, behalven het deel dat onder 't spoor van de Groote-Mast leyt, en met de Dickte van dien Segge ter aller naasten gemiddelde breete  2. 4 2 3/16 langh - - - - - - - - -  75. 0 gemiddelde dickte -  0. 58½. ubiq voeten van 't Saathout 106. 26 No. 17. Tangh —  5. 6½ de visser van de groote mast, breet -  10. 7½ dick - - -  0. 2½ langte - 5. 6½ Cubiq voeten van de Visser, 15. 18½ No. 18 de twee Vullinghen ter zijder het Saathout heer, zijn tesamen langh - - - - -  171. 0 Doorgaans breet - - - - - -  1. 0 Doorgaans dick - - - - - - -  0. 1 /½ ubiq voeten van de twee Vullingher, No. 16. 38. 7½ 9. 3¾ 25. 65
Generale langte van alle de balcken - 652 0¾ De Middel langte van ijder balck ofte de middelwijdte van 't ruijm is - - - - - - - - -  36 2¼ Eerste - -6. 1 2. - - - . . . -  7. 8 3. . . . . . . - 7. 0 4. . . . . . — 6. 7½ 5. . . . . . —  6. 6 Cubiq voeten van de ses 6. . . . . . . — 6. 0½ stutten, tegen 't Helschot. tesamen Langh - - - - -40. 30 9. 97½ Eerste — 8. 7½ 2 - . . . . - 9. 4. 3 - - - - - - - 9. 5 4 -. - . . . . - 9. 6 5 - . - . -. . - 9. 7 6 -. - - - - - -  9. 7 7 - . - - - - - 9. 8 8. - . . . . . . —  9. 6½ 9 . . . . . . . — 9. 6 10. . . . . . . - 8. 7 11 . . . . . . . - 92 12 - - - . - 9. 4 13 -. . . . . . — 10. 4½ 14-. - - . . -10. 5 15- - - . . . -10. 7 16- . . . . . -11. 0 17 - - - - - - -11. 3 18 - . - . . -11. 5 tesamen Langh - -  178. 4½ No. 21 18 stux balcken in het Ruijm onder het deck, Tangh, breet en dick, als Volgt: Langte Dickte breete - 34 5 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 5. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. 3 35 1. - - - . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. 3 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 3¼ 35 - 6 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 6 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 3½ 35 8 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - —  1. 5½ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 4 – 36 3½ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 4 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 3¼ 36 5 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. 5¾ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 4 36 6¾ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 5 - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 3¼ 36 8¼ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 4 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 3¾ 36 8½ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. 5 - - - - - - - - - - - - - - - - - —1. 3½ 10 – - - - - - - - - - - 37 0 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. 5 - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 4 37 1 - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. 5¼ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 3 37 0 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 4¼ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 3½ 36 8½ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 4½ - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 2¾ 36 4½ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 5¼ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 4½ 15 - - - - - - - - 36 2¾ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 4½ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -1. 4¼ 36 0 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. 5½ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 4½ 35 9 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 4½ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 3½ 18 – – - - . - - 3 5  3 - - . - . . . . — 1 6¼ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 4½ dito dito breete- 26. 8. dickte  24. 5¾ Segge, de Generate Langte van alle de balcker is - 652. 0 /¾De gemiddelde braete is — 1. 49De gemiddelde dickte is -  1. 36½ 5sabiq-voeten van de 18. balcken 1326. 19 subiq voeten van de 28. stutten 68. 70¼ No. 20 Alle de stutten tesamen langh - - -  178. 4½ breet - - - -  0. 5½ 18 stux Stutten onder de balcker in 't Ruijm, Langh, breet en dick, als volgt: dick - - - - -  0. 7 spijckert, langh breet en dick, als volgt: Segge langh tesamen    40. 3 6 stux Stutten ofte Ribben, waartegen het Helschot is gebreet - - - - - - - - - - - -  0. 5½ No. 19 dick - - - - - - - - - - - - -  0. 4½
Om de Generale Langte der waterborden te vinden Soo laat een Waterbordt voor eerst langh zijn, als het Ruijm van Voren tot Achterer - - - - - - - - - - -  100. 6 Hieraf de Generale breete van alle de balcken — 26. 8: Noch de helft van 36. krier, zijnde 15 knier, ijder breet. —  1. 0½. komt voor de 18 krien - -  18. 9 45. 7 45. 7- blijft voor een Waterbordt - - - - / 54. / Voor de twee Waterborder de langte - - - - - - 109. 8 De gemiddelde breete2. 3 1/5 De gemiddelde dickte Rubiq voeten van de twee Waterborden 61. 13½ No. 23. Item van de Schaarstocken zij ijder -- - - -  100. 6 Hieraf alleenlijck de breete der balcken — 26. 8. Soo komt voor eene Schaarstock -  73. 8 Voor twee Schaarstocken de langte  147. 6 De gemiddelde breete is - - - - - - - - -  1. 7¼ De gemiddelde dickte is - - - - - - - - - - - - - . . - 0. 2½ Cubiq voeten van de twee Schaarstocken, 63. 65¼ No. 24 66 stux Ribben legger in 't Ruijm tuscher de balcken ijder zij voor eerst soo langh, als de hemideelde wijd te van 't schip; Namentlijck -  36. 2¼. komt — 2390. 8½ Hier af voor eerst 66 malen de dubbele breete van de Schaarstocken, zijnde ijder dubbele breete -  3. 4½. tesamen - - - - - 227. 7 Item 66 maal de dubbele breete van het Waterbordt, ijder zijnde - 4. 6¼. komt ter allernaaster de somma - - - - - - - -  306. 2½ tesamen - - - - - - - -  533. 9½ Olijft de Generate langte der Ribben- - 1856. 4 0. 4 Doorgaans breetDoorgaans dickCubiq-voeten van de Ribben 222. 83 No. 22. 0. 3
17. 0 17. 0 17. 0 17. 0 Het Eerste vack tuschen de bal3. 5½ 3. 4½ 3. 4 3. 5 3. 4 3. 5 3. 4 3. 5 3. 4 3. 5 3. 4 De Generale langte van alle de Carveel houten - -  343. 8½ subiq voeten van de Carveel houten, 55. 01½ breetdick - - - - - - - - - - - -  0. 4 17. 7½ 17. 5 17. 5 20. 4 Maackt tesamen No. 25. Om de Generale langte der Carveelhouten te vinden Hierin leggen cken is wijdt - - - - -  3. 5 Carveelhouten -  5. een langte van - 17. 5 Occoliectie van 't houtwerck, twelck van 't Ruijm word afgetrocken - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 211. 30 1 Do. doode. . . . . . . No. . . . . . . . . . . . . . . . . - — 18. 04½ 2 Een bandt -- - 39. 65 3 Een bandt - - - - - - - 17. 32½ 4 twee- Bitters - - - 48. 37 5 Een bandt - - - - - 27. 09 6 twee sitters 7 twee Eijnden banden - - - - - - - 28. 48½ 8 twee sitters - - - - - - - - - - - - - 37. 26 - - - - - - - - - - 7. 10¾ 9 Een sitter 10 Spoor van de Groote-Mast. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 59. 34½ 11 twee klampen - 19. 70 12 36. krien - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  537. 98¾ - - - - - - - 637. 17½ 13 77. sternders 14 de Groote Mast  51. 40 11. 31¾ 15 de pomp in 't Ruijm - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - -- -- 106. 26 16 Saathout 17 Visser van de groote Mast - - - - - - - - - - - - - - 15. 18. ½ 18 6. stutten aan 't Helschot - 9. 97½ 25. 65 19 twee Vullinghen20 18. Stutten - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 68. 70¼ 1326. 19 21 18. balcken - - - - 61. 13½ 22 twee Waterborden - 63. 65¼ 23 twee Schaarstocken ---- 222. 83 24 66. Fibber - 55. 01½ 25 Carveel houten Somma -  3706. 49¼ sudiq voeten van het afte trecken houtwerck in 't Ruijm, 3706. 49¼ 14151617181920e 3. 3 3. 4 3. 4 3. 4 17. 0 17. 0 17. 0 17. 5 14. 0 21. 0 17. 0 17. 0 17. 5 17. 0 13. 2 3. 4 3. 4 3. 5. 3 5
per Memorie De gemiddelde langte van ijder balck, Hoochte aan boordt 4 7 8 /4. 49½ 49½ 49¾ 4 7¾ 4 7¾ 49½ 4 9½ 4 8¾ 49½ 44¾ 44½ 4 9¾ 4 9½ 50¼ 50½ 50½ 50¼ T nu volgen de deelen, die van de koebrugh moeten afgetrocken worden en voor eerst 25 stux balcken, langh, breet en dick, als volgt: Dichte breete Langte Eerste balck langh - - - - - - -  29. 0. - - - - - - - - - - - - - - - - — 1. 4. - - . . . - - - - - - - - - - - - - - — 1. 2 31. 3 1. 6½ 33. 7½ 1. 4½ 34. 9½ 35. 1 35. 4 1. 4 1. 5 1. 6¾ 1. 5½ 1. 5½ 1. 4½ 1. 4½ 1. 5½ 1. 5½ 1. 3¾ 35. 4½ 34. 9½ 1. 4½ Generate dickte  34. 3½ Generale langte van alle balcken — 888. 7¾4 Gener: breete 37. 9½ Segge de Generale langte - 888. 1/4 4 De gemiddelde breete zijnde met eenen de gemiddelde wijdte van De gemiddelde dicktesubiq-voeten van de 25 balcken 1. 5½ de koebrugh boven, is - - - - - - - - -  35. 54 1/25 36. 2¼ 35. 9½ 36. 6½ 35. 7¾ 21235. 14½ Cudiq voeten van de koebrugh, 4: -62 33. 61116. 80 34. 6 4. 6 35. 4 1. 8 35. 6½ 4. 7 het Schot 36. 0 4.  Maat van de Koebrugh BedF HGEAB 36. 0½ 4. 7½ Superf: A B C d A - - - - - - - 2 36. 2 4. 6¼ Hoochte36. 4 4. 5¾ Cub: Voets: A B C d A.  1424 36. 4 4. 6½ 36. 6½ 4. 7 Superf: A. d F HGE A 4061 37. 1½ 4. 7 Hoorste 37. 1½ 4. 9¼ Cub: Voet: A d F. H G E A  19810. 37. 1½ 4 9½ Cubiq: Voet: BCd F HGE A B- 21235, 37. 3 4. 8 37. 2 4. 8 37. 1 4. 9½ 36. 3 1. 9½ 36. 2¼ 4. 9 36. 1 4. 9 35. 8¼ 4. 9½ 35. 6¾ 5. 0 4. 9½ 35. 3 F 34. 4½ 17 2½. 4. 9¼ hoochte de wijdte in't midden /5 8 10. 90 Deselver wijdte is gemeten van voren na Achteren, de Eerste 10 Voeter, van Voet tot Ver Volgt de koebrugge met zijn deelen en dan voorts van 5 tot 5 Voeten, 1853. 62½ 8: 34: 4. ¼ H 34. 2 C — — 234567823/01213141516171819202122232425 36.  36. 8 36. 9 37. 0½ 36. 6½ 36. 9. 36. 5½ 36. 0¼ 35. 9 1. 4 1. 4½ 1. 3¼ 1. 3 1. 31 1. 4½ 1. 3½ 1. 37 2/5 1. 5 1. 4½ 35. 6½
der waterborden breetens dicktens en maalen naa meren 0. 3 1 – 1. 8½ 0. 3 der de saarstocken 24 maal ge 24. ma meten 1. 3¼ 1. 3½ 0. 2½ 0. . 2¾ 0. 2½ Een waterbordt soo langh als de koebrugh - 122. 4 De generate breete der balcker hieraf. —  37. 9½ Noch hier af de breete van 25 stux knien, zijnde ijder breet -  0. 9¾. komt tesamen —  24. 3¾ Somma Komt de blijvende Langte van een Waterbordt - - - - - - - -  60. 1 /¾ Voor noch een Waterbordt - - - - - - - - - - -  60. 1 ¾ Olijft de Generale langts van twee waterborden. . . . . - — 120. 3½ Gemiddelde breete is - . . . . . -  3. 55 1/25 gemiddelde dickte is - - - - - - - - - -  0. 30 ¾ Cubiq voeten van de twee Waterborden, om de blijvende gedeeltens der schaarstocken te vinden Eene Schaarstock soo langh als de koebrugh 122. 4 Hieraf de Generale breete van alle de balcker - - - - -  37. 9½ blijft voor een Schaarstock - - - - - - -  84. 4½ Voor noch een Schaarstock - - - - - - - - -  84. 4½ Olijft de Generale Langte der beijde Schaarstocken - - - 168. 4 De gemiddelde breete - - - - - - - - - - -  1. 51 1/3 De gemiddelde dickte - - - - - - - - - - - -  0. 25½ 0. 2½ 0. 2¾ 0. 2½ 0. 3¼ 1 3½ 1. 2½ No. 4 73 stux Ribben legger tuschen de balcker, en dewijl ijder Ribbe soo langh genomen werde, als de gemiddelde langte van ijder balck, zijnde — 35. 54 1/25 2595. 03 gelijck in No 1. vertoont is; Soo komt hieruijt een betal van— Hieraf voor eerst 73 malen de dubbele breete van de Schaarstocker, zijnde die eenmaal 3. 0 2 2/3. komt voor 73 malen —  220. 9 9/10 Item hieraf 73 malen de dubbele breete van het Waterbordt, zijnde die een maal 7. 1. komt voor 73 malen - - - -  518. 3 tesamen - - - - - - -  734. 24 Resteert voor de Generale langte van alle de Kibber - - - - - -  1855. 79 Voorgaans breet - - - - - - -  0. 3½ Doorgaans dick - - - - - - - - -  0. 3 Cubiq voeten van de Ribben Cubiq-voeten van de twee Schaarstocken, 62. 3¼ om de generale langte gemiddelde breete en dichte van de waterborden te vinden 194. 85¾ 2 8 3. 1 3. 1 3. 0 2. 9¾ 3. 6½ 3. 6¼ 3: 6¼ 4. 6½ 3 6½ 3. 8 3. 8. 2. 8 3. 6 3. 6½ 3. 7 3. 6 20— 3: 7½ 4. 1 3. 6 3. 6½ 4. 0½ 88. 8¼ 25— 4. 1 7. 7 0. 2½ 0. 3 0. 3 0. 3 0. 3 0. 3 0: 3½ 0. 4 0. 3½ 0. 3¼ 0. 3½ 0. 3 0. 3¼ 0. 3½ 0. 3½ 0. 3 0. 3 0. 2½ 0. 3 0. 2½ 0. 2½ 0. 3 0. 3 15— 3 6 2. 5 1. 3½ 1. 3½ 1. 3¼ 1. 4 2. 5¾ 2. 3 1. 3 1. 3 1. 2½ 1. 2½ 1. 2½ 20 — 1. 7½ 2. 0 1. 2 1. 2 24— 1. 1½ 36. 6¼ 16. 1¼ 10. 2¾ 0. 3 0. 2½ 0. 2½ 0. 2½ 0. 2¼ 0. 2¼ 0. 2 0. 2 0. 2¼ 0. 3½ 0. 2 0. 2½ 0. 2½ 0. 2¾ 0. 2¾ 10 — 1. 3 15 —65. 16 131. 18 No.
10No. 5. om de Generale langte der sarveet houten Hierin leggen Het Eerste vack tuschen de balcker is wijdt 2. 7 Carveel Houter   5. 2. 5 3. 1½ 3. 1 3. 4 3. 5½ 6. 4 1. 0 3. 6½ 3. 4½ 3. 3 3. 3½ 3. 4½ 3. 4 3. 6¼ 3. 3¼ Langte van komt de Generale alle de Carveelhouter, tesamen - -  285. 7 0. 4 breet0. 4 dick---- - -Cubiq- voeten van de Carveel houten, 45. 71 No 8 17 stux Stutten, zijn er op de koebrugh, van welcke eene langh is —  3. 2. Makende tesamen uijt een langte van - - -  54. 4 breet - - - - - - -  0. 5½ dick - - - - - - - - - -  0. 5½ Cubiq-voeten van 17 stutten 16. 45½ No. 9 Een setwegeringh over het Waterbordt hener loperde aan beijde de zijden van het Schip van Voren tot achteren aan d'eere zijde - 120. 0 aan d'andere Zijde  120. 0 tesamen - - . . - 240. 0 De gemiddelde breete 1. 4 1. 1 De gemiddelde dickteCaviq voeten van de twee Wegeringhen, 501. 60 17. 2½ 13. 6 18. 1¼ 13. 3 13. 4 7. o 16. 5 16. 7½ 13. 8 0. 0 Maackt tesamen een langte van - 13. 5 23456789111213145167189202122232425- 3. 2 2. 9 3. 6 3. 6½ 3. 8 3. 4 3. 3½ te Vinden, 38. 4 11.6 17. 3¾ 17. 7½ 17. 0 19. 0 17. 0 18. 2½ 18. 0 16. 0 11:6 12. 4 12. 6 12. 5
de Focke-mast op de koebrugh is langh  4. 5 Diameter o - - - - - - - -  5 5/2 ¼ diameter. . . . . . . . .  567 459.27 Cubiqvoeter van de fockemast - - - -  23. 28½ Cubiq voeten van de Focke mast op de Koebrugh, 23. 48½ Langh - - - - - - -  6. 2½ de Visser van de Socke mast, breet - - - - - - - - -  7. 3½ dick - - - - - - - - - -  0. 3¼ breete —  7. 3½ No. 12 Langh  3. 4 Een stut bij de Fockemast, breet - - - - - - - - - - - -  0. 7½ Dick - - - - - - - - - - - — 1. 6 No. 13 Tangh  4. 5 de groote-Mast Jn 't ronde dick - - - - -  9. 9½ diameter O - - - - - -  69. 65 ¼. Diameter. . . . - - . - - - 69. 65 /88 Circumferia O. . . . — 9. 95 Circulus - - - - - - - - - - - —  7. 87½ Cuv: voet:n van de Mast - - -  35. 43¾ Cubiq voeten van de Groote Mst. in de koebrugh, Cubiq voeten van dit stut, Cubiq voeten van dese Visser, 14. 93 in 't ronde dick -  8. 1 35. 43¾ 8. 1 4. 08 1. 6 0. 7½ 9. 9½
Het Spoor van de groote Mast, langh -5.breete -  9. 9 Het eijnde van een pomp, Diameter - - - - - - -  259 ¼. diameter. . . . . -  259 /88 planus Circuli - - . . . . — 95. 83 Cub: voets: van de pomp4. 90 Cubiq voeten van de pomp, voor soo veel die op de koebrugh is geplaatst, 4. 90 No. 15 Een knecht 1. 3½ Cubiq voeten van dese knecht 9. 61¾ No. 17. de besaans-Mast - - - - - - - Tangh - - - - -  3. 7½ Dick in 't ronde - 5. 2½ Diameter - - - - - - -  36. 75 ¼. diameter - - - - - - - - 36. 75 planus Circuti - - - - - -  2. 19¼ Cub: vt van de besaans. Mt  8. 22 subiq voeten van de besaans Mast in de koebrugh, Tangh - - - -   4. 7½ r breet- - 1. 5 dick - - - - - - - -  1. 3½ No. 16 0. Tta Cubiq voeten van 't Spa van de groote Mast op de koebrugh, 26. 93 Tangh 4. 5 In 't ronde dick — 3. 7 breet - 9. 9 dick- -  0. 3 8. 22 No. 14 5. 2½
de Visser van de besaans mast, breete 4. 5 langte 5. 7 breete kte dickte dict 3 re No. 19 Het Spoor van de besaans mast, langh - 5. 7 breet - -  2. 2¾ dick - - -  0. 9 fo. 3 No. 20 de doode, Hooch ofte langh - - - - - - - - -  5. 0 Van Voren breet -  4. 2 ter zijder Dick - 4. 5 Cubiq voeten van de Soode in de koebrugh, 94. 50 No. 21. Het Hoek ofte Schot rondt om het Constavetsluijck Hooch ofte langh - 4. 9½. breet - 5. 7 dick - 4. 1 Cubiq voeten van dit beschot, ubiq voeten van 't 1besaans Spoor 11. 67 Tangh - -  3. 4½ breet  4. 5 dick - - - -  0. 3¼ No. Cubiq voeten van de besaans-Mast, 5. 04½ vjes 4. 2 5. 7 115. 68
5. 0 2. 50 2. 3½ 1. 6¼ 1. 4 10. 70 7. 17½ 0. 9 adde 5. 00 Cubiq voeten van de 12. 17½ 97½ 50 knien, ub: Voeten 11. 87 593. 50 ub: Voeten 593. 50 No. 23 Een steunder op de koebrugh, Tangh- — 4. 0 breet  1. 4½ dick - - -  1. 5 Nota: sodanige zijn er 26. stux subiqvoeten van de 20 Steunders 220. 20. Recollectie van 't houtwerck twelck van de koebrugh moet afgetegen worden, 1 25. balcken. . . . - - . - - . . . . . . - - - - . . . . . . . . - - . . . . . . . . . . . . . . - — 1853. 62½ No. 2 twee Waterborden - 131. 18. 3 twee Schaarstocken - 65. 16 4 Ribben - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  194. 85¾ 5 Carveel-houten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 45. 71. 8 Seventhien stutten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 16. 45½ 9 twee Wegeringhen. . . . . . . . . . . -  501. 60 10  Focke-Mast - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  23. 48½ 11 Visser van de Focke-Mast — 14. 93. 12 Een stut bij deselve Mast. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 4. 08. 13 de groote- Mast - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  35. 43¾ 13 Spoor van deselve Mast. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 16. 93. 15 de pomp - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  4. 40 16 de knecht - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  9. 61 ¾ 17 besaans Mast... – – - - - - - - - -  8: 22 18 Visser van deselve Mast - - - - - - - - - - - - - - - – 5. 04½ 10 Het Spoor - - - - - - - 11. 67 20 de Soode--- - - -- - - - - - - - - 94. 50 21 't beschot om 't luijck -- - - - - - 115. 68 22  50. knien - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  593. 50 23 26. steunders - - - - - - - - - 226. 20 Somma - 3972. 78 ½ subiq voeten van het aftetrecken Houtwerck in de koebrugh, 15 Pick Cree 1. 4½ Een Kuie op de koebrugh Van boven tot onderen langh h - 4. 0 de Nebbe langh - - - - - - - - -  5. 0 Van Voren breet - - - - - - - -  0. 9¾ Nota: Sodanige zijn er 50 stux 3972. 78¼ No. 22
Reeckningh van den Corporelen Inhoudt der suijvere Ruijmen, Cubiq voeten van 't gehele Kuijm - - - - - - - - - - - - - - - - _  39720. 11½ Cuviq Voeter van 't Houtwerck dat van 't Ruijm word afgetogen -  3706. 49½ Cuvig Voeter van 't suijvere Ruijm 36013. 62½ Cubiq Voeten van de Gehele koebrugh - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  21235. 14½ Cuviq- voeten van 't Houtwerck van de koebrugh aftetrecken -  3972. 78¼ 17262. 36¼ Cubiq Voeten van de suijvere koebrugh Cubiq voeter van beijde de Voorschrz: suijvere Kuijmen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - —  53275. 98½ subiq voeten van de twee suijvere Ruijmen, 53275. 98
No. 21 Maate van het suijvere Ruijm van het Jacht de beurs van Amsterdam doen meten, en verreeckent vermogens Authorisatie van de Hooch Edele Heeren General en Raden van Nederlandtis, Jndien, residerende op Batavia, door J: Nieustadt, den Decembr: 1688. Met Amsterdamse Maat van derthien Voeter in de Reede. Het Jacht de Beurs van Amsterdam is langh over zijn Stevens, gemeten over den Overloop, Een hondert ses en twintigh voeter en sever duijm. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - . . . . . - - — 126. 7 0 Het selve is verdeelt in drie Vacker door twee Schutten, waarvan het eerste Vack streckt van de Wegeringh van de Voorsteven, tot het voorste Schut, zijnde over den Overloop langh, Ses voeten en negen duijm - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  6. 9 0 Het Middelste Gedeelte, zijnde het Ruijm, en streckende van het voorste tot het achterste Schut, is langh vier en tachtigh voeten en 4½ Het derde Pack word beschloten tuschen het Achterste Schut, en den bandt van de Achtersteven, en is langh over den Overloop vier en twintigh Voeter en Ses duijm - - - - - - - . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 24. 60 In het Ruijm is geplaatst de Groote Mast, en de Focke-Mast, als mede de Soode. In dit Jacht is geen koebrugh getimmert; Vorder is het Ruijm verdeelt in achthien sectien dwars Scheeps, staande ijder sectie van den anderen Vijff voeten, gemeten over en langs het midden van 't Saathout, uijt gesondert dat het achthierde Kaam ofte sectie van het naast voorgaande afstaat, Vier voeten en Vier en een halver duijm. door welcke achthien sectien, gemeten is den Jnhoudt van 't gehele Ruijm. duijm - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  84. 45
Sectien De Helft 1 - . . . . . . . . . . . . . . -. 46. 91¼ 2  - . . . . . . - - - - - - - - - - - — 129. 88¾ 3  - . . . . . . . . . . . . . . . . . —138. 70. ¾ 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . -  143. 76 ¾ 5  - . - - - - - - . - - - - - - . . . —145. 00 6  - . - - - - - - - - - - . - . . — 145. 84½ 7  - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  146. 54¾ 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -146. 46¼ 9 - - - - - - - - - - - - - - - - -146. 19 10 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  147. 58¼ 11  - - - - - - - - - - - - - - - - -  148. 25¼ 12 - - - - - - - - - - - - - - - -148. 42¾ 13 – - - - - – – - - - - - - - . —147. 84¾ 14 - . . . . . . . . . . . . . . . — 147. 84¼ 15 - - - - . - - - - - - - - - - - - 147. 08½ 16 - - - - - - - - - - - - - - 145. 63¾ 17 - - - - - - - - - - - - - - 70. 67¾ Somma -2292. 67¼ mutt: 11463. 36½ adde 608: 26½ 12071. 62¾ mutt: Cub: Voeler van 't gehele Ruijm 24143. 25½ ubiq voeten van 't gehele Ruijm, Sectien 17 -. -. - —  141. 35½ 18 - . - . -  132. 02¼ adh 273. 37¾ 136. 68 7/8 4. 45 608. 26½ divia vue Recollectie van de voorschr achthien sectien, ende den Corporeten Jnhoudt van 't gehele Ruijm 24143: 25½
Cubiqvoeten van 't Houtwerck de welcke van 't 1  Eer bandt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 11. 92 2 Spoor van de Fockemast - - - - - - - - 31. 51½ 3 twee Sitters . . . . . . . . . -14. 28 4 twee Sitters 23. 85 . . . . . . . . . . . . . —5 Een bandt 19. 25½ . . . . . . . . -6 twee Sitters12. 93 7 Een bandt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 33. 16½ 22. 13.½ 8 twee sitters . . . . . . . —9 Een bandt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . 31. 82 19. 89½ –– – - - - - - -  —10 twee sitters – - - - - - - - - - - - - - - - - - - – – 26. 81½ 11 Een bandt 548. 32 12 46. knier---- . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 15. 66 13 twee Winckel 14 twee klampen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  21. 44 15 de Halve Soode 94. 40½ 16 Spoor van de Groote- Mast67. 39 17 de groote Mast in 't Ruijm - - - - - -  37. 19½ 18 de Focke Mast in 't Ruijm - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --  21. 19¾ 19 't Saathout - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  58. 93 1/3 20 twee Vullinghen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 17. 08½ 21 18. Stutten - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  63. 09 7/8 22 0. 2324 Visser van de Groote Mast 3. 84 2/5 25 18. balcker - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  824. 29 ¾ 26 de Ribben - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  106. 28 ½ 27 twee schaarstocker - - - - - - - - - - -  21. 66¾ 28 twee Waterborden . . . . . . . . . -18. 86¾ Somma - - -  2165. 66 2/5 udiq voeten van 't aftetrecken Houtwerck 216. 5. 66 2/5 Reeckningh van de Cubiq voeten ofte Corporelen Inhoudt van 't suijvere Ruijm, Luviq Van 't gehele Ruijm bedragen - - - - - - - - - - - - - - -  24143. 25 Het aftetrecken Houtwerck behelst Cuviq Voeter - - - -  2265. 66 Cuvig-Voeten van 't suijvere Kuijm 21977, 59 udiq voeten van 't suijvere Ruijm, Ruijm worden afgetoger No. . . . -21977. 59
Maate van het suijvere Ruijm van het Jacht Cemlandt, doen meten, en verreeckent vermogens Authorisatie van der Hooch Edelen Heere General, en Edc Heeren Rader van Jndien, residererde op Batavia, door J: Nieustadt den Febr: 1689. Met Amsterdamse Maat van derthien Voeten in de Roede. Het Jacst Eemlandt is langh over zijn stevens, gemeten over den overloop Een hondert en drie en twintigh Pieter - - - -  123. 00 Het selve is verdeelt in drie Vacken door twee Schutter, waarvan het eerste Vack streckt van de Wegeringh van de Voorsteven, tot het voorste Schut, zijnde over den Overloop langh thien voeter ende Een en een halven Het middelste gedeelte, zijnde het Ruijm, en streckende van het voorste Schut tot het achterste, is langh Negen en Seventigh voeten en Vier en een quart duijms - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  79. 42½ Het derde Vack word beschloten tuschen het achterste Schut, en der bandt van de achterstever, en is langh over der Overloop Vijff en twintigh voeten en een duijm - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  25. 10 In het Ruijm is geplaatst de Groote Mast, als mede de Soode. In dit Janst is geen koebrugh gemaackt. Vorders is het Ruijm verdeelt in Seventhien sectien dwars scheeps, staande ijder sectie van der anderen Vijff Voeten, gemeten over er longs het midden van 't Saathout, uijtgesondert dat de Seventhiende sectie ofte Kaam van het naast voorgaande afstaat Vier Voeter, en Vier en een Vierendeel duijms, door welcke seventhien sectien gemeten werd der Jnhoudt van 't gehele Ruijm, No. 22 duijm - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  10. 15
Sectien 1. . . . . . . . . . . . . . —De Helft 51. 32¼ 2. . . . . . . . . . . . . . — 125. 75¼ 3  - . . . . . . . . . . . . -126. 85¼ 4  - . . . . . . . . - . - . . -130. 68 5 . . . . . . . . . . . . . . . -133. 46 5/6 6 - . . . . . . . . . . . . - -135. 51¾ 7 - . - - . - . - - - - - - - 137. 13¾ 8  - . . . . . - . - - - - - -139. 62¼ 9 -. . . . . . . . . . . . -141. 35 3/8 10 -. . . . . . . . . . . . . -143. 56 11 – . - . - - - . - - - . . -144. 15¼ 12 -. . . . . . . . . . . . . . -147. 27½ 13 . . . . . . . . . . . . . . -147. 89¼ 14 - - - - - - - - - - -148. 18¾ 15 - . . . . . . . - . - -146. 27 16 . . . . . . . . . . . . —De Helft 72. 01¾ Somma - 2071. 06 mult: 10355. 30 adde 624. 62 10979. 92 mult: Cub: Voeter van 't hele Ruijm 21959, 84 Cubiq. voeten van 't gehele Ruijm, Sectien 16 -. . -. — 144. 03½ 17 -. - . . –  138. 27¾ adde 282. 31¼ Semis 141. 15¾ mult: 4. 42½ Cub: voeten 624. 62 Recollectie van de voorschr: Seventh: sectien, en Reeckringh van den Corporelen Inhoudt van 't gehele Ruijm, 21959. 8¼
1 De doode - - - - - - - - - - - - - - -- 128. 26¾ -2 Eer bandt - - - - - - - - - - - - - - - - . . . .  —19. 82½ 3 twee Sitters - 12. 14 4 Eer bandt. . . . . . . . . . . . . . . . - 25. 79½ 5 Een bandt - - - - - - - - - - - - - . - 11. 09½ —6 Spoor van de Groote-Mast 29. 48 —7 twee klampen 5. 16½ — 600. 42 8 45. krien - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 9 de Groote-Mast in 't Ruijm - - - - 33. 30 ¾ 10 16. Stutten - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - 55. 18 11 2. stux Hibber van 't Helschot.- - - . - - - . . - . . . - - -  2. 64.½ 13 0. 14 't Saat hout. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  40. 25 15 twee Vullinghen - 12. 49 16 Visser van de Groote- Mast - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  8. 72¼ 17 17. balcker - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --  622. 15½ 18 twee schaarstocken - - - - -  39. 27½ 19 twee Waterborder -30. 34 20 Carveel-Houten 24. 48½ f. . . . . . . . . . . . . . . — 21 51. Kibber - - - - -- 141. 21 Somma - - - -  1842. 24½ 12 0. Cubiq voeten van 't voorschrz: Houtwerck 1842. 24 Reeckningh van de Cuvig voeten ofte van den Cor poreler Inhoudt van het suijvere Ruijm, Cubiq- Voeten van het gehele Kuijm. - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 21959. 84 Euvig-Voeter van het aftetrecken Houtwerck. . . . . . . . . . . . . . . . - 1842. 24 Cuvig- Voeter van 't suijvere Ruijm - - - -  20117. 60 subiq voeten van 't suijvere Ruijm, Ccdileitie van houtwerck twelck van den Corporeten Inhoudt van 't Ruijm moet afgetegen worden, 20117. 60 No.
No 23. Naate van het suijvere Ruijm van Het sluijt Schip Baren is langh over zijn Stevers, gemeten over den Overloop, Een hondert eene voet en Seven duijm Hetselve is verdeelt in drie Vacken door twee Schutten, waarvan het eerste Vack streckt van de Wegeringh van de Voorsteven tot het voorste Schut, zijnde over der Overloop langh Seven Voeten en Ses drie quart duijmsHet Middelste gedeelte, zijnde het Ruijm, en streckende van het Voorste Schut tot het achterste, is langh Sestich, voeter en Neger drijmen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -Het derde Vack word besloten tuschen het achterste schut, en der bandt van de Achtersteven, 't selve is langh Seventhien voeten en drie en een halven duijm - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -In het Ruijm is geplaatst de Groote-Mast Het Ruijm is verdeelt in Veerthien sectien dwars scheeps, staande jder sectie van der anderen vijff weter, gemeten over en langs het midder van 't Saathout, uijtgesondert dat die derthierde sectie van de laatste ofte de veerthiende afstaat de langte van Acht drijmer 60: 9 – – – –  101: 7 het fluijt-schip Baren, doen meten en verrekert vermogens Authorisatie van den Hooch Edl:n Heere General, en de Ed:e Heeren Raden van Jndien residerende op Batavia, Door I: Nieustadt den 1en. et: Mart: 1689. Met Amsterdamse maat van derthien Voeter in de Roede. en de Soode. 17: 35 7: 67½
Sectien 1. . . . . - 36. 41 De Helft 2. . . . . . . - 87. 33½ 3. - . . . . . —  91. 34¾ 4. . . . . . -.  91. 95½ 5. . . . . . . — 92. 67 6. . . . . . . —  92. 86¼ 7. - . - . - - -  93. 62½ 8. . . . . . . . -  94. 13¾ - 95. 53 10. - . . . . –  96. 03¾ 11. . . . . . . . - 95. 73¾ 12. . . . . . . —  95. 39 De Helft 13. . . . . . . . -  46. 64¾ 1109. 68¼ mult: Cav: voeten 5548. 41¼ adde 74. 22¾ 5622. 64 mutt: sub:vt van 't Kuijm— 11245:28 Cubiq voeten van't geheele Ruijm, 11245. 28 13. - -. . - 93. 29½ 14. . . . - 42. 27½ 185. 57 92. 78½ must: Recollectie van de voorsz: veerthien sectien, als mede de Reeckux: van den Corporelen Inhoudt van 't Ruijm. 74. 22 /¾
Recollectie van 't houtwerck 't welck van den Corporeten Inhoudt van 't Ruijm moet afgetogen worden. 65. 50¾ 1 De Soode - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 7. 82½ 2 Een bardt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -3 Eer bardt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -10. 82½ 4 Eer bandt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -5. 25. 5 twee sitters —6. 68½ 6 Spoor van de groote Mast - - - - - - - - - - - - - - -16. 68¾ 7 twee klampen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3. 42 8 Veertich krier - - - - - - - - - - - - - - - --  245. 84 ¾ 9 Visser van de Groote Mast - - - - . . . -4. 06 10 Groote Mast - - - - - - - - - - - - - - -20. 92½ 11 derthien stutten - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -25. 66 12 Saathout - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -31. 12½ 13 twee Vullinghen 13. 41¼ 14 derthien stux balcker225. 36½ 15 twee Schaarstocker 22. 25½ 16 twee Waterborden20. 73¾ 17 Een en Veertich Ribber - - - - - - . . 53. 12½ 18 Carveel-houter - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -1. 60¼ 780. 81½ Cubiq voeten van 't voorsz: Houtwerck 780. 81½ Reeckeningh van de Cubiq voeten of Corporelen Inhoudt van het suijvere Ruijm De Cuvig-voeten van 't geheele Ruijm bedrager - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  11245. 28 Cubiq Voeter van het aftetrecken Houtwerck - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  780. 81½ Cubiq-voeter van 't suijvere Ruijm - - -  10464. 46½ Cubiq-voeten van 't suijOvere Ruijm 10464. 46½
No. 124. Het schip Coeverden is langh over zijn Stevers, gemeter over der Overloop Eer hondert en vijfftigh Voeter -  150. 00 Het selve is verdeelt in drie Vacker door twee schutter, waar van het eerste Vack streckt van de Wegeringh van de Voorsteven tot het voorste Schut, zijnde over den overloop langh, Neger Voeter en twee duijmen - - - - - - - - - - -Het middelste gedeelte, zijnde het Ruijm, en streckende van het voorste Schut tot het achterste, is langh, Een Hondert Voeter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 104. 30 Het derde Pack word besloten tuschen het achterste schut, en der bandt van d' Achtersteven, 't selve is langh Vijff en twintigh voeter er acht duijmer - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -doch is in het middelste gedeelte mede begrepen een gat ofte Ruijmte schieterde van de voorkant van de kruijt-kamer, over deselve tot tegen het achterschot zijnde langh ofte diep, Vier Voeter en drie duijm, sulx 't selve in de 22:e sectie word begroot. . . . . Memorie In het Ruijm zijn geplaatst drie Sooder daar pompen in staan. Als mede de Focken, Grooten en de Besaans-Master Het Ruijm is verdeelt in 22. Sectien dwars Scheeps, staande jder sectie van den anderen Vijff Voeten, gemeten over er langs het midden van 't Saathout, uijt gesondert dat de 22e. sectie van de laatst voorgaande, ofte 21. e afstaat de langte van Vier voeten en drie duijmen, formerende het hat boven de kruijt kamer Eijndelijck is hier noch in acht te wemen, dat in dit Schip geer Koebrugh is. 25. 8 0 9. 20 schip Coeverden, doen met er en verrekent, vermogens Authorisatie van den Hooch Edl:n Heere General, ende de Edl. e Heeren Rader van Incien, residerende op Batavia, Voor J: Nieustadt den 30 etc: Martij 1689. Met Amsterdamse-Maat van derthier Veeter in de Roede. Maate van het suijvere Ruijm van het
Recollectie van de voorsz: 22. sectien, als mede de Erporelen Inhoudt van het Ruijm. Sectien De Helft 1 - - - - - - 60. 99½ 2 - - . . . . - 168. 41¼ 3 - . - . . . —  188. 81 4 - - - - . . - 199. 72¾ 5 - . - . . . -  208. 64¼ 6 . . . . . . -  211. 42½ 1 - - - - - - —  214: 93¾ 8  . . . . . . . -  214. 83½ 9 -. . . . . . - 213. 68 10 - . . . . . . – –.  218. 8. 1¾ 21 - . . . . . –  222. 81¼ 12. - . . . . –  222. 73½ 13 - . . . . . -  225. 05 14. . . . . . . - 227. 44 15 - . - . . . -  229. 78¾ 16 - . . . . –  228. 66 17 - - - - - . -- 225. 67¼ 18 - . . . . . - -  223. 49¼ 19: –. . . . . - –  218. 6. 0½ 20 - - - . - -  212. 15¾ 21 - - . - -  100. 33 ¾ 4237. 53 /14 Smutt: Cubiq Voeten 21187. 66¼ 't Gat 581. 44½ 21769. 10½ ub: v:t van 't heele Ruijm — 43538. 21½ subiq voeten van 't geheele Ruijm, 43538: 21½ T Gat. . . — 135. 22 diepte - - -  4. 30 581. 44½
Recollectie van 't houtwerck twelck van den Corporelen Inhoudt van 't Ruijm word afgetogen 1 Eerste Soode - - - -- 112. 55½ 2 tweede doode . . . . . —69. 29½ 3 derde Soode . . . . —307. 73. 4 Spoor van de Focke Mast 23. 46½ —5 Eerste bandt 31. 22 -6 tweede bandt 37. 41½ -7 derde bandt 21. 50½ —8 Vierde bandt 58. 46 9 Vijffde bandt -71 10 Sesde bandt -56. 11 Sevende bandt —53 13½ 12 Achtste bandt —42. 13 Negerde bandt . . . . . 14 tiende bandt.... 64½ . . . . . . . . . 17 15 Eerste paar Sitters . . . . . . . . -72 16 tweede paar Sitters . . . . . . . . 18. . . 17 derde paar Sitters . . . . . . . . -20. 70 18 Vierde paar Sitters 24. 48½ . . . . . . . . . . . . . —19 Vijffde paar Sitters . . . . . . . . . . . —24. 58½ 20 Sesde paar Sitters 24. 72 21 Sevende paar Sitters . . . . . —30. 42 22 Achtste paar Sitters . . . . . . . —28. 44 23 Negerde paar Sitters . . . . . . —23. 81½ 24 Vijfftigh knier . . . . . . . . . 945: 25 25 Noch dertigh knien - - - - - - - - - - 299. 56½ 26 Steunders twintigh 209. 00 27 Visser van de Focke Mast . . . . . . . . . . . . . 7. 08¾ 28 Visser van de Groote-Mast . . . . . . . . . . —10. 45 29 Visser van de besaans mast . . .-5. 08¾ 30 Spoor van de Groote Mast . . . . . —41. 23¼ 31 twee klampen . . . . . . . . . —10. 73 32 Focke Mast . . . . . . . . —43. 45 33 Groote Mast 66. 64¾ —34 besaans Mast . . . . . . . . . . . . . . . . —16. 22 35 Sestien stutten 74. 72¾ . . . . . . . . . . . . 36 Saathout. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . —94. 59½ 37 twee Vullinghen19: 76½ 38 Negen thien balcker - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1145. 90¾ 39 twee Schaarstocker 45. 70 40 twee Waterborder41: 76 41 Vijff en sestigh Ribber. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 138 25 42 Carveel houten 36. 26½ Somma -4391. 88 subiq voeten van het aftetrecker houtwerck 4391. 88 Reeckninghe van't suijvere Ruijm, suvig-voeter van 't heele Kuijm - - - - - - - - _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ —  43538. 21½ subig-Voeter van 't aftetrecker Houtwerck - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 4391. 8 8 Cubiq voeter van 't suijvere Ruijm - - - - - - -  39146. 33½ Cudig-voeten van 't suijvere Ruijm, 39146. 33½
Maate van het suijvere Ruijm van De Civet-kat is langh over zijn Stevens, gemeter over den Overloop, Een hondert en twaalf voeten en twee duijmen-----Het selve is verdeelt in drie vacken, door twee schutten, waarvan het eerste Vack streckt van de Wegeringh van de Voorsteven tot het voorste schut, zijnde over der Overloop langh, acht voeter en Ses duijmerHet middelste gedeelte, zijnde het Ruijm, en streckende van het Voorschot tot het achterschot, Negen en Seventigh Voeten Het derde vack word besloten tuschen het achterste Schut, en der bandt van de achterstever, en is langh over den Overloop Sesthien Voeten en Ses duijmen—Onder het voorsz: laatste Vack is mede begrepen het gat boven de kruijt kamer, zijnde diep langs scheeps, twee Voeten, twee duijm: dus per memorie In het Ruijm is mede geplaatst de Groote ende de besaans-Masten, als mede de Soode. Het Ruijm is verdeelt in Seventhien sectien dwars scheeps, staande jder sectie van den anderen Vijff Voeter, gemeter langs het midden van 't Saathout, uijtgesondert dat de seventhiende sectie van de naast voorgaande, bevangende 't samen het hat boven de kruijt-kamer, afstaat Vier Voeter. Voor welcke seventhien sectien gemeten is het Zuijm. 2. 2 0 16. 60 79. 00. 8. 60 112. 2 van de kat, genaamt de Civet-kat, doer meten en verrekent vermogens Authorisatie van den Hooch Edl:n Heere General en de Ed.e Heeren Rader van Indien, residerende op Batavia, Door I: Nieustadt op den 1. etc. April 1689. Met Amsterdamse Maat van derthien Voeten in de Reede. No. 25.
De Helft No. Sectien De Helft 1 - - - - - - -  46. 30 3/8 2 - - - - - - - - 102. 03½ 3 . . . . . . . . . -.  106. 76¼ 4 . . . . . . . - - 107. 84¾ 5 - . . . . . . -.  107. 55 6 - - - . . . . . - 107. 23 7 . . . . . . . . --  108. 74¾ 8 -- - - - - - - 109. 20½ 9 - . . . . . . - 109. 25¼ 10- . . . . . - 110. 15 11-. - . - . — 111. 46¼ 12 - . - . . - . -  112. 20 13 . - - . - - . . - 111. 83¼ 14 - . . . . . . . -  111. 38¾ 15 - - -. - - - - - - -  109. 63 ¾ 16-. . - - - - - 54. 05 1625. 65 3/8 Mutt: Cub: voeten 8128: 29 1/2 Het hat 427: 86 8556. 15¼ Cub: voet: van 't heele Ruijm- 17112. 30½ Cubiq voeten van 't geheele Ruijm, 17112. 30½ 16. . .. - 108. 10 17. . . . . . - 105. 83 213. 93 Semis 106. 46½ Sectien, als mede de Reeckue: van de Corporelen Recollectie van de voorsz: Seventhien Inhoudt van het geheele Ruijm. 427. 86
Recollectie van 't houtwerck, dat van den No. 1 de kruijt-kamer 143. 11 2 de doode - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  171. 0 8½ 3 Een bandt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- . . . . . —10. 35 4 Eer bandt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -18. 23 5 Eer bandt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -12. 23 6 twee sitters----- 11:2: 7 twee Sitters . . . . —12. d 8 Spoor van de Groote Mast - - - - - - - - - -19. 86 9 twee klampen- - 9. 18½ 10 Eer en Veertigh krier------ -350. 13 7. 76 11 Visser van de Groote Mast12 Visser van de besaars Mast - - - - 5. 26½ 13 de groote Mast- -20. 65 14 de besaars Mast5. 35 15 Sesthien stutter37. 66¼ 54. 55 16 Saathoudt18. 03½ 17 twee Vullingher 436. 73 18 Severthier balcker---------------- - -24. 99 19 twee Schaarstocker41. 73½ 20 twee Waterborder73. 55½ 21 twee en Vijfftigh Ribber12. 8 22 de Carveel houter - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -1496. 40¼ Cubiq voeten van 't voorsz: Houtwerck 1496. 40½ Reeckninghe van 't suijvere Ruijm Cubig-voeten van 't geheele Kuijm - - - - - _ _ _ _ _ _ _ _ - - _  17112. 30½ Cuviq. Voeter van het aftetrecken Houtwerck - 1496. 40¼ 15615. 90¼ Cubiq voeten van 't suijvere Ruijm, 15615. 90¼ Jnhoudt van 't Ruijm word afgetogen.
Maate van het suijvere ruijm van het fluijtschip Montfoort, doen meten en verrekert, vermogens Authorisatie van den Hooch Edl:n Heere General, ende de Ed.e Heeren Raden van Indien, residerende op Batavia. Door I: Nieustadt den 16. etc: April 1689. Met Amsterdamse maat van derthier Voeter in de zoede. Het sluijt schip Montfoort is langh over sijn Stevers, gemeten over den overloop, Een Hondert en drie en dertigh Voeter - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - . . . . . . .  133. 0 0 Het selve is verdeelt in drie Vacken door twee Schutten, waarvan het eerste Vack streckt van de Wegeringh van de Voorsteven tot het voorste schut, zijnde over den Overloop langh Ses Voeter ende Vier DuijmenHet middelste Gedeelte, zijnde het Ruijm en streckende van het Voorste schut tot het achterste, is langh, Een Hondert Vier Voeter en Acht duijmen  104. 80 Het derde Vack word besloten tuschen het achterste — Schut en den bandt van d'Achtersteven, zijnde langh over den Overloop, Severthien Voeten en Seven duijm-Voorders is het Ruijm verdeelt in twee en twintigh sectien dwars scheeps, staande jder sectie van den anderen Vijff voeten, gemeten over en langs het midder van 't Saathout, uijtgesordert dat de twee en twintigste sectie ofte Raam van het naast voorgaande afstaat Vier Voeter er Acht duijmen. Voor welcke 22 sectien gemeten is den Jnhoudt van 't geheele Ruijm. In het Ruijm staan geplaatst de Soode, als mede drie staande Master. 17. 70 6. 40 No. 26.
Ns. Sectien De Helft 1. . . . . . . . . . . . . . . 82. 33¼ 2. . . . . . . . . . . . . . . —192. 29¼ 3  . . . . . . . . . . . . . 197. 35¼ 4. . . . . . . . . . . -21 - - - - - . -  215. 60½ 194. 03¾ 5 . - . . . . . . . . . . . — —22. . . . . . . - 212. 44 185. 64¼ 6. . . . . . . . . . . . . —180. 48¼ 428. 04½ 7. . . . . . . . . . . . - .  175. 46½ 214. 02¼ 8 . . . . . . . . . . . . - -  165. 3 1 mult: 9. . . . . . . . . . . . . . 163. 38¼ 1027. 30¾ 10. . . . . . . . . . . . - —167. 67¼ 11. . . . . . . . . . . . . . —171. 92 12 . . . . . . . . . . . . . —169. 06¼ 13 - . . . . . . . . . . . . ——171. 15¾ 14 . . . . . . . . . . . - 174. 61¼ 15-.-. .  . . . . —179. 66¼ 16. . . . . . . . — 186. 40 17. . . . . . . . . . . —194. 13½ 18 . . . . . . . . . . . 195. 35¼ 19. . . . . . . . . . . 206. 45¼ 20 - . . . . . . . . . . —213. 29¼ 21. . . . . . . . . . . . - -  107. 80¼ 3673. 82 mult: subiq Voeter 18369. 10 1027. 30¾ 19396. 40¾ mult: Corp:l Inherdt van 't heele Ruijm — 38792. 81½ subiq-voeten van't geheele Kuijm, Recollectie van de voorsz: Twee en twintigh sectien als mede de Reeckux: van der Corporelen Inhoudt van 't geheele Ruijm. 38792. 81½
Recollectie van 't houtwerck, twelck van den Cor porelen Jnhoudt van 't Ruijm moet afgetegen worden. 1 de Soode - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  223. 25 No. 2 Spoor van de Focke-Mast35. 80½ 3 Eerste bandt 20. 75 4 tweede bandt 29. 96 5 derde bandt . . . . . . . . . . . —39. 30 6 Vierde bandt . . . . . . . . . . . . . . . 39. 55. 7 Vijffde bandt 42. 3 1 . —8 Sesde bandt . . . . . . . . . . —46. 50 9 Sevende bandt . . . . . . —36. 25 10 Achtste bandt —37. 8 8 11 Negerde bandt .. —62. 09½ 12 thiende bardt —13 Elfde bardt —14 twee eerste Sitters —15 twee tweede Sitters -16 twee derde Sitters -17 twee Vierde Sitters 18 twee Vijffde Sitters —19 twee Sesde Sitters —20 twee severde Sitters —21 twee achtste Sitters 22 twee Negerde Sitters . . . —23 twee thiende Sitters . . . . . —24 twee Elfde Sitters . . . . . . . . —. 25 twee twaalfde Sitters —26 Een en sestigh knier . . . . . . — 27 Spoor van de Groote Mast . . . . . . . . . . . . —28 twee klamper. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . —29 Spoor van de besaars mast . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .30 twee klamper . . . . . . . . . . . . . . . . . —31 Visser van de Focke Mast . . . . . . . . . . . . . . . . . . —32 Visser van de Groote Mast . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13: 75½ 33 Visser van de besaans Mast. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3. 64½ 34 twee knechter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3. 24 35 de Focke Mast 29. 50¾ 36 de Groote Mast . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  38. 4 8 37 de besaars Mast. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -23. 83 38 Negerthier stutter 63. 64 39 Saathout. - . . . - - - - - - - -  1 4 9. 40 twee Vullingher 23. 07 . . . . . . . . . . . . . 41 twintigh balcker — 816. 99. 42, twee Schaarstocker . . . . . . . . . . . . —24. 51 43 twee Water border . . . . . . . . . . . . —64. 96½ 44 Vijff en Veertigh Ribber93. 00½ 45 Ses en tachtigh Carveel houter34. 07¾ Cubiq voeten van het aftetrecker Houtwerck, 3035. 27¾ 36. 86 7. 52½ 3035. 27¾ 20. 02 15. 65½ 17. 61 19. 53 7. 65 12. 31 19. 11 728: 43 38. 59¼ 18. 26½ 15. 18 13. 05 20. 63 20. 80 14. 04 17. 96½ 21. 21 Reeckninghe van 't suijvere Ruijm Cubiq-Voeter van 't geheele Ruijm bedrager - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  38792. 81½ Cubiq-Voeter van het aftetrecken Houtwerck - - - - - - - - - - - - - -  3035. 27¾ Cuvig-Voel: van 't suijvere Ruijm — 35757. 53¾ Cudiq voeten van 't suijvere Ruijm, 53¾
No. 27. Maat van het suijvere ruijm van het fluijtSchip de Meert, doen meten en verreeckent, Vermogers Authorisatie van der Hooch Edl:n Heere General, ende de Edl:e Heeren Raden van Indien, residerende op Batavia: Door D: Nieustadt den 18. April etc: 1689. Met Amsterdamse-maat van derthier Voeter in de Roede. Het fluijtschip de Meerl is langh over zijn Stevens, gemeten over der Overloop, drie en tachtigh Voeten —Het selve is verdeelt in drie Vacken door twee Schutten, waarvan het eerste Vack streckt van de Wegeringh van de Voorsteven over den Overloop herer tot het voorste Schut, zijnde langh Vijff voeter Vijff duijmen en een half - - - - - - - - - - - - - - - Het Middelste Vack zijnde het Ruijm en streckende van het voorste Schut tot het achterste, staande tegen de kruijtkamer, is langh drie en Vijfftigh Voeten, en drie duijm - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -Het derde vack word besloten tuschen het, achterste schut, en der bandt van d' Achtersteven, zijnde langh over der Overloop achthier voeter, en eer duijm---Het Ruijm is verdeelt in twaalf sectien dwars scheeps, staande jder sectie Vijff Voeter van den anderen, gemeten over en langhs het midder van 't Saathout, uijtgesondert dat de twaalfde sectie ofte zaam van het naast voor haarde afstaat, drie voeten drie duijmen. Voor welcke twaalf sectien, gemeten is den Inhoudt van 't Ruijm. Oover de kruijtkamer zijn noch twee gater, die aan het Ruijm mede behoren, ofte annex zijn, daar van de Maat afsonderlijck is gereeckent. In het Ruijm staan geplaatst de doode, als mede de Focke-Mast, ende de Groote-Mast. 18. 10 5. 55 83. 00 53. 30
No. Sectien De Helft 1. . . . . . . . - 29. 56 /4 2 - - - - - - - - -  68. 53 ¾ 3 –. . . . . . . - —78. 83¾ 4 - . - . - . - - -84. 43½ 5 - . . . . . . . . —87. 63 6 . . . . . . . . . -88. 95¾ 7 - . . . . . - . . —90. 08½ 8 . . . . . . . . . —90. 16¾ 9 . . . . . . . . . -88. 77¾ 10 - - - - - - - - - - - -  87. 03¾ De Helft 11-- - - - - - - - 41: 93 835. 96½ Mult: 4179. 81¼ adde 267. 92 4447. 73¼ Cubiq Voeter van 't Zuijm - 8895. 46½2 Cubiq voeten van 't geheele Ruijm, 8895. 46½ 11 - - - —  83. 86¼ 12- - . —  78. 51¼ 162: 37½ Semis 81. 18¾ 267. 92 Recollectie van de voorsz: Sectien, en Reeckninghe van den Corporelen Inhordt van 't Ruijm,
Recollectie van het aftetrecken houtwerck 1 de Soode - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  100. 50 2 Spoor van de focke Mast. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 8. 09 3 Eerste bandt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - —9. 54 4 tweede bandt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10. 8. 9 5 derde bandt. . . . . . . . . . . - - - - . . . - - - - - - - - - - - - - - - - -6. 61½ 6 twee Sitters8. 77½ 7. 85 7 twee Sitters 8 twee Sitters8. 0 9 twee sitters8. 89 10 Spoor van de Groote Mast - - - - - - - - - - - - - - - - -12. 16 4. 65½ 11 twee klampen 12 twee en dertigh krier - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  205 20 13 Visser van de Groote Mast6. 92½ 14 Focke Mast in 't Ruijm-9. 26 15 Groote Mast in 't Ruijm- --14. 49¾ 16 Elf stutter 23. 11¼ 17 Saathoudt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -18. 43 7. 10½ 18 twee Vullinghen19 twaalf balcker - -  199. 35½ 20 twee Schaarstocker22. 20¾ 21 twee Waterborden25. 60 22: Acht en dertigh Ribber41. 56¾ 23 twaalf Carveel houter3. 8 3½ 24 Visser van de focke Mast - - - - - - - - - -3. 79½ 766. 92½ Cubiq voeten, het houtwerck 't welck van 't Ruijm word afgetogen, 766: 92½ Reeckninghe van het suijvere ruijm in Cubig-Voeter, Cubiq voeter van 't Ruijm - - - - - - - - - -  8895. 46½ Cubiq voeter van het Houtwerck, dat van het Ruijm word afgetoger - - - - -  766. 92½ Cieviq-Voeter van 't suijvere Ruijm - - - - -  8 128. 54 Cubiq voeten van het suijvere Ruijm 8128. 54 Doch ingevalle de twee gater boven de kruijt kamer, ter wederzijden van 't Schip, ter bedrage van — 527. 7¼ Cubiq Voeten, hier boven vermelt, souden dienen bij het suijvere Ruijm geaddeert te worden, so soude het suijvere ruijm komen te bedragen in Cuvig-voeter -  8656. 28. No. NB:
Maat van het suijvere ruijm van het Jacht Boswijck, doen meter en verreeckert, vermogens Authorisatie van den Hooch Edl:n Heere General, ende de Edl:e Heeren Rader van Indien, residerende op Batavia, Door S: Nieustadt den 18. April etc: 1689. Met Amsterdamse Maat van derthien Koeter in de Roede. Het Jacht Boswijck is langh over zijn Stevens, gemeten over der Overloop, Een hondert twaalf Voeter, eene duijm. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 112. 10 Het selve is verdeelt in drie packer door twee schutten, waarvan het eerste Pack streckt, van de Wegeringh van de Voorsteven over der Overloop heren tot het voorste Schut, zijnde langh, Seven Voeter en Vijff duijmen-Het middelste Vack zijnde het Ruijm en streckende van het Voorste Schut tot het achterste, staande tegen de kruijt-kamer, is langh Een en tachtigh Voeter en neger duijmer--- - -- - - - - -Het derde pack word besloten tuschen het achterste schut, en der bandt van d'Achterstever, zijnde langh over der Overloop Sesthier Voeter en drie duijHet Ruijm is verdeelt in achthien sectien dwars scheeps, staande jder sectie Vijff voeten van den anderen, gemeten over en langs het midder van 't Saathout, uijtgesondert dat het Achthiende Schut ofte Kaam van het naast voorgaande afstaat Eene Veet en Neger duijmen. Voor welcke twaalf sectien gemeten is den Inhoudt van 't Ruijm. In het Ruijm staan geplaatst twee Sooden als mede de Fockemast, ende de Groote Mast. 16. 30 8: 90 No. 28. men - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -7. 50
De Helft No. Sectien De Helft 1- - - - - - -  37. 40¼ 2 - - - - - - - - 109. 33¾ 3 - - - - - - - 119. 10¾ 4 - - - - - . - - 125. 33½ 5 - - - - - - - - - 125. 84½ 6 - - - - - - - - 126: 34¼ 7 - . - - - - - - -  127. 98 8 - . - - - - - - - 129. 73 9 - . - - . . . - 131. 93¼ 10 - . . . . . . - 134. 44¾ 11- . . . - - 135: 04 12 - . . . . . - 137. 71 13 - - - - - - - -  137. 91¼ 14 - . . - - - - — 136. 93¼ 15 - . . . . . . -  134. 25¾ 16 - . . . . . . - 125. 59 17 - . - - - - . - 57. 51 2032. 41¼ Mutt: Cub: Voeter - 10162. 06¼ adde 216. 26 10378. 32½ Cub: voet: van 't heele Ruijm - 20756. 64½ Cubiq voeten van 't geheele Ruijm, 17 - - - . – 115. 02 18. -. . . -  112. 62¼ 227. 64½ Semis 113. 82 1/8. Mutt: 216. 26 Recollectie van de voorsz: sectien, als mede de Reeckninghe van den Corporeten Inhoudt van 't Ruijm, 20756. 64½
Recollectie van 't houtwerck, 't welck van den Corporelen, Inhoudt van 't Ruijm moet afgetegen worden. 1 de Soode - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 122. 75½ 2 tweede doode - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 62. 8 1½ 3 Eersten bandt . . . . . . . . . . . —12. 42 4 tweede bandt 48. 8. 0 5 derde bandt . 32. 13 6 Vierde bardt 17. 30 7 Vijffde bandt 9. 48 16. 14 8 twee Sitters 9 tweede twee sitters 21. 06 428. 80 10 Veertigh krier11 Spoor van de Groote Mast - . -25. 98¼ 7. 57½ 12 twee klamper 3. 46. ¾ 13 Visser van de Focke Mast - - - - - - - - - -14 Visser van de Groote Mast  5. 18½ 14 89¾ 15 Focke mast in 't Ruijm 16 Groote Mast - 26. 67 17 Neger stutten - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . — / 18. 00 18 Saathout - - - - . . - . - - . . - - . . . . . . - . . . . - - - - - —29. 97 19 twee Vullingher 16. 08 20 Vijffthier balcker 550. 79¼ 21 twee Waterborder 34. 08½ 22 twee Schaarstocker46. 23¾ 23 Seven en Veertigh Zibber79. 20 24 twee en dertigh Carveelhouter 12. 02 1641. 86½ subiq voeten van het aftetrecken Houtwerck, 1641. 86½ Reeckninghe van den Corporelen Inhoudt van 't suijvere Ruijm, Cubiq voeten, van het ge heelen Ruijm - - - - - -  20756. 64½ Cubiq voeten van het afte1641. 86½ trecken houtwerckCubiq Voeten van het suijvere Ruijm- 19114. 78. subiq voeten van het suijvere Ruijm, 19114:78
Maate van het suijvere Ruijm van het fluijt-Schip Drakesteijn, doen meten en verreeckent, vermogens Authorisatie van den Hooch Edl:n Heere General, ende de Ede Heeren Rader van Indien, residerende op Batavia: Voor I: Nieustadt op den 22. Junij etc: 1689. Met Amsterdamse Maat van derthien Voeter in de Zeede. Het fluijt-Schip Drakesteijn is langh over sijn SteHet selve is verdeelt in drie vacken door twee schutter, waarvan het eerste Vack streckt van de Wegeringh van de Voorsteven tot het voorste schut, zijnde over den Overloop langh, Vijff Voeten en Ses duijmen —vens, Een Hondert drie Voeter en drie duijmen—Het middelste Vack zijnde het Ruijm, en streckende van het voorschot tot het achterschot, is langh, twee en Seventign Voeten en 2½ duijm - - - - - - - - - - - - - - - - - Het derde vack word besloten tuschen het achterste schut, en den bandt van d' achtersteven, en is langh over den Overloop twintigh RoeterIn het Ruijm is mede geplaatst de Soode als mede de Focke Mast ende de Groote-Mast Het Ruijm is verdeelt in Sesthier sectien, dwars scheeps, staande jder sectie van den anderen Vijff voeten, gemeten langs het midder van 't Saathoutuijt gesondert, dat de Sesthiende, ofte laatste sectie van de naast voorgaande afstaat twee Voeten en 2½ duijm. Voor welcke Sesthien sectien het Ruijm, ofte desselfs Corporelen Jnhoudt is gemeten. 20. 00 72. 25 5. 60 103. 30
De Helft No. Sectien De Helft 1  - . . - - - - - - -  33. 16¼ 2 - . - - - . - - - 93. 31¼ 3 - . - - . - . . . - -  10. 3. 87¾ 4 . . . . . - 105. 84 5 - - - - . - - - - 105. 93¼ 6 - - - - - - - - . -  105. 88 ¾ 7 - - - - - - - - - - - 106. 73½ 8. . . . . . . . . - . .  107. 44¼ 9 - . . . . . . . . . - 107. 52 10 - . - . - - - - . - 109. 51¼ 22- - - - - - - - - 121. 17 12 - . - . - - - - . - -  112. 92½ 13 - . . . - - - - - -  115. 38½ 14 . . . . . . . . — 117. 70¾ 15 - - - - - - - - 58. 58½ fa. 1494. 99¼ mult: 7474. 96½ adde 263. 54¼ 7738. 50½ Cub: voet: van 't heele Ruijm - 15477. 0 1. subiq voeten van 't geheele Ruijm, 15. . . . - 117. 17 16 - . . -. - 1. 17. 09 234. 26 117. 13 2. 25 263. 54¼ Recollectie van de voorsz. Sesthien sectien als mede de Reeckringhe van den Corporelen Inhoudt van 't geheele Ruijm, 15477. 01
Recollectie van 't houtwerck, 'twelck van 't Ruijm moet worden afgetogen, 1 de doode - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  185. 62½ 2 Spoor van de Focke mast 12. 20½ 12. 97¾ 3 Eerste bandt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - / 4 tweede bandt - - - - - - - - - - - - - . -15. 38½ 5 derder bandt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -6. 65½ 8. 2 8 6 twee Sitters6. 03¼ 7 twee tweede Sitters 14. 80½ 8. twee derde Sitters9 Veertigh krier. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  354. 62 10: Visser van de Groote Mast - - - - . -6. 25¼ 11 Spoor van de Groote Mast21. 00 12 twee klamper - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5. 71 13 Secke Mast . . . 12. 32 14 Groote Mast 17. 62¼ 15 Veerthien stutter21. 15¼ 16 Saathout. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 36. 06½ 17 twee Vullingher17. 09 18 Visser van de Focke Mast4. 12½ 19 Veerthien balcker - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  291. 96½ 20 twee Schaarstocker33. 99 21 twee Waterborder 23. 79 22 Seven en Veertigh Zibber . . . . — 67. 95 11. 76 23 dertigh Carveel houten1187. 37¾ Cubiq voeten van het aftetrecken Houtwerck 1187. 37¾ Reeckninghe van den Corporelen Inhoudt van 't suijvere Ruijm, Cubiq-voeter van 't geheele Kuijm - - - . . - - . . . - . - - — 15477. 01 Cuviq-Voeter van het aftetrecken houtwerck - - -  1187. 37¾ Cuviqvoeten van 't suijvere Ruijm 14289. 63¼. Cubiq voeten van het suijvere Ruijm, 14289. 63¼ No.
Maate van het suijvere Ruijm van 't Jacht de Capelle, doen meten, en verreeckent vermegens Authorisatie van den Hooch Edl:n Heere General, ende de Edl:e Heeren Raden van Indien, residerende op Batavia; Door I: Nieustadt op den 3 Nov: 1689. Met Amsterdamse maat van derthien Voeten in de Roede. Jacht de Capelle is langh over sijn Stevens, Een Hondert seven en dertigh VoeterHet selve is verdeelt in drie Packen door twee schutten, waarvan het eerste Vack streckt van de Wegeringh van de Voorsteven tot het Voorste schut, zijnde over den Overloop langh, Seven voeten en Vijff duijmen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Het middelste Vack, zijnde het Ruijm, en streckende van het voorschot tot het achterschot, is langh acht en tachtigh Veeter en acht duijmer Het derde Vack streckt van het achterste schut tot aan den bandt van d' achtersteven, en is langh over den Overloop, Een en dertigh Voeten en seven en een halven duijm - - - - - - - - - - - - - - - - - -In het Ruijm is geplaatst de Groote Mast en de halve Focke Mast Het Ruijm is verdeelt in Negenthien sectien dwars scheeps, staande ijder sectie van der anderen Vijff voeten, gemeten langs het midden van 't Saathout, uijtgesondert, dat de Negenthierde sectie van de naast voorgaarde afstaat drie voeten en acht duijmen, Door welcke sectien het Ruijm is gemeten. 31. 75 88. 8 0 7. 50 137. 00 1066 — 1069
De Helft Recollectie van alle de voorsz: sectie Als mede de Reeckue: van der Corporelen Inhoudt van 't geheele Ruijm, No. Sectien De Helft 1 - - - - - - 69. 88¾ 2 - - - - - - 170. 37¼ 3 - - - - -  20. 1. 23 4- - - - - - 210. 48¾ 5 . - - . - — 2 18. 96½ 6 . . - . . — 223. 78½ 7 - - - - - - 225. 43 8 - - - - . — 226. 67½ 9 - - - - - - 227. 05¾ 10 - - - - - - 226: 87¾ 11 -. - - - - 227. 27 12 - - - - - - 232. 08¼ 13- - - - - — 235. 45¼ 14-. - - . - 239. 30¼ 15 - - - - - 242. 27 16 . . . - . — 243. 20¾ 17-- - - — 242. 21 18-- 114. 98 3777. 54¼ mutt: Cub: voeten 18887. 71½ adde 874. 05¼ 19761. 76½ mutt: ub: voeten van 't heele Ruijm — 39523. 53 Cubiq voeten van 't geheele Ruijm, 18.. - 229. 19- - —  230. 06¾ 460. 02¾ 230. 01 2/ must: 874. 05½ 39523. 53 fa.
1066 — 1069 9.85 Recollectie van 't houtwerck, 'twelck 53. 64 1 Eerste bandt. . . . 60. 64 2 tweede bandt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . / 55. 59 3 derde bandt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63. 57 4 Vierde bandt80. 5 8 5 Vijffde bandt . . . . .6 Sesde bandt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63. 76 10. 37 7 twee eijnden Sitters21. 0. 7½ 8 Eerst paar Sitters . . — 27. 25 9 tweede paar Sitters— 32. 00 10 derde paar Sitters 908. 3 8 11 Vier en Veertigh kuier 12 Achthier steunders — 233. 6 8½ 13 Spoor van de Focke Mast. . . . . . . . . . . . . . . —  21. 16½ 20. 82½ 14 Spoor van de Groote- Mast11. 49¾ 15 Visser van de Groote Mast 11. 78 16 Halve Focke Mast 48 68 17 Groote Mast - - - - - - - - - - - - - - - - 98. 40 18 Saathout. . . .  . 31. 10½ 19 twee Pullingher 20 Vijffthien stutter - - - - - . - . -  82. 61½ 21 Seven thien balcker1124. 19¼ 88. 65 22 twee Waterborden61. 56 23 twee Schaarstocker 24 drie en Vijfftigh Zibber - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  140. 8 8 3/¾ 70. 61 25 Hondert drie en vijfftigh Carveel houten —3422. 5. à Cubiq voeten van het aftetrecken Houtwerck 3422. 50 Reeckninghe van het suijvere Ruijm Cuviq-voeten van het heele Kuijm - - - - - - - - - - - - - - - - _  39523. 53 Cuvig-Voeter van het aftetrecken Houtwerck - - - - - - - - - - - - - - -  3422. 50 ub: voeten van het suijvere Ruijm — 36 101. 03 Cubiq voeten van het suijvere Ruijm, van 't Ruijm werd afgetogen 36101. 03 No.
1066 - 1069 Hollandsen Thuijn Het Schip den Hollandsen thuijn komende van de Cust Cormandel, en den 25 Julij 1685 gearriveert zijnde op de Reede van Batavia, geladen met packen, so lijwaten als eenige weijnige andere Goederen, is naderhandt over dese ladinverschil ontstaan, weshalven bij de Hooge Regeeringh op Batavia gepermitteert is geworden, 't selve schip jegerwoordig ald ter Reede leggende met sijn inhebbende ballast, ter desen eijnde west doenelijck te doen meten, Door den Waterfiscaal I: Nieuwstadt: Het welck den 19. en 20. Jan:r deses Jaars 1689. in voegen navolgende is Volbragt, met Amsterdamse Veetmaat van 13 in de Roede. Het suijvere Ruijm is groot in Cubiq Voeten - - . . . - - - . 27505: 46 De suijvere koebrugh is groot in Cubiq Voeter -  21046: 57 Somma van dese twee Ruijmen bedraagt in Cubiq voeten - - - — . 48552: 03 Het Waterschot in 't Ruijm houdt Cub: voeten 4451: 12. Het Victualij hock op de koebrugh - 1052: 73 Somma van dese twee Hocken. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - .  5503: 85 De somma van dese twee Hocken afgelogen van de twee voorsz: Ruijmer, bedraagt in Cubiq-voeter, so na doerlijck, gelet, dese hocker met geen Coopmanschappen en hebben konnen beset worden. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 43048: 18 Ofte in Lasten, jeder last gerekent op 125. Cuvig. Voeten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - . . - - - - - - - lasten So dat de suijvere Ruijmer in dit Schip der Hollandsen thuijn die met Coopmanschappen hebber kunnen beslager werden, nogh konder beraer omtrent 344 39/100. lasten Segge 34438 lasten Aldus gemeten en verrekert ter Jaare er dage als boven, (was getekent) J. Nieustadt 344: 38
Packen 50 grove geblekte Parcallen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 24 gebl:te Chiavonis -25 gecattoeneerde dekers 40 gebl:te Bethitles 6 blauwe geruijte Chelas 3 Geruijte Madaphons 5 dito Madophs — 200 Grove geblekte Bethilles 9 gebl:te Satempouris- 79 bruijne blauwe do. 2 Geschilderte Chitsen 10 kust zeijldoeck 4 draat 23 Kou zeijldoeck 3 bruijn blauw Guinees 19 Kor Guinees - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- 116 drongan gingan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80 Penasse dito 3 fijne N1: Mode Taffachelas Gingan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 Tape saratse bloemwerck ... . . . —3 fijne Gobars Matram . . ..  22 gebl:te Mouris 14 breede geblekte dito 19 Grove smalle geblte dito 5 schoor gemaakte Robbe Veller 1a packen 1651— 883 gem:t gebl:t Guinees - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . .  9730: 66 packen 1 koussen voor 't Weeshuijs, Een Verzegeld bondeltje met Gruijs van Foulie. Een sack met stof van Kompen 100 Ps onbequame Muscus in 4 bordels. Sulks dat de voorsz. Sesthien hondert Een en Vijfftig packen in Extentie ofte Voluemen, behalven de voorsz: bordeltjes, zijnde van hherina belang, beslaan. Cubiq voeten 24531:67- Cuviq Voelen 351:68 592:44 1:156:25 725:40 91: 65¾ 42: 76½ 80: 57 3627: 00 63: 30½ 1656: 03¾ 22: 04 124: 95 287: 38½ 26: 22½ 209 38 2572: 41 2/5 1774: 08 66: 52 2/3 149: 76 32: 76 444:01 282: 55 383: 46 38: 37 Jb Cub: Voeten —  24531: 67 Het Schip den Hollandsen Thuijn heeft den 25 Julij 1685. van de kust van Cormandet aangebragt ter Reede van Batavia de volgende goederen, als:
1066 - 1069 Op Huijden Den 7en. November 1689: Specificatie in Geldsomme Compareerden voor mij Jacobus Bolswart openbr nots: bij den Edlen hove van holland, op de nominatie des stads Enckhuijsen, ende in't nederlands Jndia geadmitte binnen der stadt batavia resideerende, ende den getuijgen naar genoemt, monsr: Gerrit van Loose Ondercoopman, mitsgaders den Eerzamen Jan Jacobsz: dobber opperstuurman, en Hendrick Willemsz onder stuurman ten dienste der E: compe, alle gezamentlijk uijt gekomen met het schip Dregterland, uijt gevaren voor de camer Enckhuijzen, de welke gezamentlijk en ijdr van hun int bij zonder met ware woorden, inplaetse van Ede daaromme (des noods) te doen, ter ordre en tot narigt van den wel Eelen Edle heere Willem van Outhoorn Eerste raad en directeur gener:l, mitgs den Eden Hr geerard de Bevere Extraords raad en fiscaal van India, verklaar den waaragtig te zijn, hoe dat ruijm drie maanden na dat zij depos ten met gezegden bodem uijt texel, waren gezeijld, zig veele zieken aan scheepsboord bevonden, en dat de ziekte onder 't volk hand over hand beginnende toe tenemen (waer door zij albereeds vijff off zes dooden over boord hadden moeten zetten) den scheeps raad eens deels, om die reden, en ten anderen door gebreek van water van sentiment en te rade wierde, om elders op een gelegen plaats aan te gieren, en het gebrek van water te suppleeren, en zig van genoegzaame goede en bequame verversinge te verzien, in voegen dat den zelven scheepsraad dier wegens vergaderd zijnde, mondelijk besloten si en gearresteerd wierde, dat men st Jago zoude aandoen, gelijk geschiede, maar dat daar van ter oorzake van de indispositie van den schipper, te dier tijd geen schriftelijke resolutie geformeerd off getekend is geworden. allegeerende in een arparte portefeulle.
allegeerende zij a Rrestanten voor reden van wel schap, dat zijlijk zelfs leden van den selven scheeps zijn geweest, presenterende alle het gedeposeerde noods en daartoe verzogt zijnde) met solemnele ede te sterken; — Aldus gedaan en gepasseert ten mijnen comptoir ter presentie van domingo frans; ende fredrik de Bomenil, clerq: als getuijgen, die de minute deses vens de attestanten, ende mij notaris hebben onder tekend, onderstond Quod dt attestor was gezel Jb: Bolswart: Nots: Publ Compareerde voor de ondergesz. heern commisse den agtb: raad van Iustitie deses casteels, de ab tanten Gerrit van loosen, en Jan Jacobsz do in  voorenstaende attestatie gemt de welcke na da hun luijden de selve wel duijdelijk was voor gelesen bij den inhoude van dien volcomentlijk persisteren wijders gevraagt sijnde hoe veel sieken als sij res veerden aen st Jago aan te loopen, sij soo inde cop als gaande en staande int schip hadden, # seggen ve niet pertinent te cunnen verclaren; maar dot best onthout twintig oft dertig sieken gehad heb waer van thien â twaalff inde coij lagen, en de rest gen, en stonden, en somtijts eenige van de leggende wel een dag off twee op de been quamen en andere weder gingen leggen /: — verder gevraagt zijnde hoo veel drinck water sij dier tijdt wel hadden, en wat gebrek van dien,
Specificatie in Geldsomme gen dat sij op haar vertreq uijt texel int schip ge provideert waren met 230 tonnen bier, a 100 kan ijder en 79 leggers water, waer van ten tijde vant nemen d der resolutie alle 't bier Excepto twee â drie tonnen voor de sieken bewaert) en 24 leggers water ge consummt en bij gevolge nog 55 leggers water overig waren, en dat sij tot die tit toe een flap kan 's daags tot rantsoen gegeven hadden; spreecken ver de tot becragtinge van dien, soo waarlijk helpe mij godt almagtigh; Batavia den 19en 9br: 1689:— ten overstaan van de hrn commissren Andries kleijer lke en Ioannes duijvelaer die de minute deses, nevens de attestanten, en mij secretaris onderteekent te hebben: compareerde in volle vergaderingh van den agtb: raad van Justitie des casteels bata, den altestant hendricks hendrick willems in de voorenstaande attestatie gemelt, gedewelke nadat hem de selve wel duijdelijk was voorgelesen, bleef daar bij volkomentlijk persisteren, eenelijk veranderende segt de resolutie van de scheepsraat niet bij gewoont, maar van de andere deselve verstaen te hebben, en derhalven niet te weten of die schriftelijk is gestelt of niet:— gevraagt sijnde hoeveel sieken sij wel hadden s segt omtrent 20 â 30 nagissinge doch dat hij niet weet hoeveel wat er sij als doen hadden; spreekende tot becrag- tinge van sijn gedeposeerde soo waerlijk helpe mij god al maghtigh batavia 22en gbr: 1689; — ten overstaan van de hrn wilhem ten rhijne, en herman van klenck van odessen, die de minute deses, nevens den altestant: en mij secrets onderteekent hebben: — Jacob. Evertwaler Teerte in een arparte portefeulle. 1066 - 1069
tot narigt den Edle: hr willem van ontders dicrectr gent, mitsgs den Enh hr gerard de bevere Extra or ordere raaden fiscaal van Jndin de Sittestatie: stad
Saturdagh Den 12e Novembr 1689, P:s omnib:s Specificatie in Geldsomme in een arparte portefeulle. d' Ede hr mr gerrard de Bevere raad d' hr Eijsr segt ende het is de onweExtraords en advt fiscael van India der sprekelijk waerheijt dat de gedns rat: off: Eijssr in haere uijt reijse contrarie de ra ovr orderes de ho: Ed: rren seventiene Gerrit van losen ondercoopm: Indij de soute Eijlanden en speciael de Jan Iacobs dobber opperstierm: en stad S:t jago hebben aengedaen, en derhendrick willemsz onder do indienst der halve het schip en goed haer in E: compe bescheijden op drechterlant groot gevaer gestelt omme vanden gede, om Eijsch te aenhooren, americaense zeer overs die haer veele tijts daer ontrent houden overvallen en genomen te werden, het welke Een sake sijnde die in genen deele voor den dienst onser hren principalen komt te quaderen maer andere ten voorbeelde en afschrick dienst te werden gecorrigeert, ingevolge haer ho: Ed:s jongste aengeschrijven vanden - - - - . . . 1688 soo concludeert den Eijsr dat alle drie de gedns als leden van: scheeps voed sullen werden gemuliteert soo en in diervoege, als desen Ed: rade naer exigentie van sake sal bevinden te behoeven, gerrit van losen niet gedaegt de twee andere gede seggen dat sij noit vande geallegeerde ordre kennis of tot de scheeps doos toegangh gehat hebben, dat sij tusschen vaderlandt ende soute Eijlanden vierdehalve maendt gesuckelt ende daer door veel siecken gekregen hebben gehadt, en ook becommert waren dat sij met haer drinck water de caep niet gecregen souden hebben, weshalven bij de scheeps raet geresolveert wiert s:t jago aen te doen concluderen over sulx ten fine van niet ontfanckelijk mette costen, ende Exhibeeren een verclaringh d'hr Eijsr debatteerde gedane antwoort en secht dat sij in allen gevalle bij noodt hadden behooren sint vincent, of st anthomo alwaer soo veel pericul nietis, inplaetse van st jago aentedoen persisteert voor replijk, de gede voor duplijck: — Continuatie 1066 - 1069 verte
Saturdagh Den 19en Novembr 1689, Po ommibs, Dempts d' Edle hr praesidt, d' hr Eijsr jmploijeert tegenden d' Ede hr mr gerrard de bevers Eersten gede den Eijsch den 12e deser Extraords en advt fiscael van jn tegen den twee andere gede ter rat: off: Eijssr, rolle gedaen Gerrit van Loosen ondercoopman den gede gerrit van loosen secht Jan Jacobs dobber opperstiermane vande ordre van s:t jago niet aentehendrick willems onder do ged: loopen geen kennis gehad te hebben, d'Eerste om als nogh Eijsch te alsoo noit meer in India is geweest, aen hooren, en de twee andere is en bij 't leven vande schipper geen dispositie te hooren versoeken toegangh tot de scheepsdoos gehadt te hebben, dat sij mede eer aen st jago quamen vierde halve maend onder wegen geweest waren en veel siecken hadden, weshalven res: veerden aen S:t Iago aen teloopen concludt oversulx ten fine van niet ontfanckelijk mette costen, ende refereert sich aende verclarin bij hem ende twee andere geds den 12e deses overgeleijt; d' hr Eijsr jmploijeert in desen de replijk tegen de andere geds geda de gede persisteert voor dux 8jk Dingsdagh Den 22e novembr 1689 P:s omnit:s, Demptist hr praesidt, kleijet, en duijvelaer Den secrets: deses raets Jacob over reqt. d' Edle hr mr gerrard de bevere Extraords en advt fiscael van rat: off: Eijsr En tegens Gerrit van Loosen onder coopmn Den Raadt ordonnt de overgeleijde verclaringh bij alle de gedts met Eede gerecoleert te werden,
Specificatie in Geldsomme. in een apparte portefeulle. Ian Iacobs dobber opperstierm: en henrick willems onder do in dienst der E: comps bescheijden op 't schip dregter land gevs, ten ten desen gereq om wegens de Eijschen den 12e en 19en deser ter rolle gedaen, sententie te aenhooren: Den Raadt hebbende gesien des hren Eijsrs Eijsch en conclusie, beneffens der gedte verantwoordinge, mitsgss de verclaringe bij haer verleent, en met Eede gerecoleert, en wijders gelet op alles wat ter saeke dienende was doende recht, ontseijt den hr Eijsr sijnen Eijsch, absolveert de gede hendk willemsz van deselve costeloos, en compenseert de costen in't reguarde van de twee andere geds; — Aldus gesententieert en gepronuntieert ten dage als boven; onderstont mij present was geteekt Jacob overtwater secrets; G'Extraht uijt de s criminele rolle van: achtb: raed van Justitie des casteels bata En accordt Batavia Den 22e 9ber 1689 A Tievellerius Clercq. 1066 - 1069
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. Dinsdagh den 14en Iunij 1689 Presentibus omnibús, dempto de heer vanden Bolk Copia Copia. den huEijk segt dat den dEdle heer mr Gerard de gede ten tijde dat de fluijt Bevere raadt en adv:t: fiscael strijen in feb: 1686 voor van Jndia rat: off: Eijs:r fellasaar het particulier Contra koper heeft gelost op den Cornelis maertensz van voorsz: bodem onderstuurman wendel gewesen stierman is geweest, alsmede dat hij op de fluijt Strijen gede om int geooste koper heeft geeisch te aenhoren participitert met 12 kistjens volgens de verklaringse en bewijsen overgeleght, en als nogh berustende inden processe ter sake voorsz eengeleght, en bij desen rade gedecideert, onder notule van 24en maert 1688. contra Jan frins schippr, mitsgrs pper alexander Hendrix gewese onderkoopman; ende E H stuurluijden lambert dudde, en Jan abrahamsen van oldenhove, oversulx soo concludeert den eijs:r dat den gede naer den jnhoud vande placcaten den 22en Januarij en 11en Iulij 1680, geemaneert sal worden gedeporteert van ampt, qualiteijt en gagie, mitsgrs gecondemn. t in een amende van 300 rxxs synde 't bedragen van voorsz 12 kistjens koper â 25 rxs ijder met de Costen den gede seght geen particulier coper in strijen gehadt te hebben, en ook 't uijt schepen van eenigh coper niet gesien te hebben, alsoo die dagh als 'tselve geschiet soude sijn, niet aenboort, maer na een portugees schip om een brief voor d' Ed:hn nicolaes schagen te Haelen geweest te zijn, conclud
Concludeert ter fine van niet ontfankelijk, me costen. dHl Eijsr persisteert voor rep:n ende seght dat de p caten de exceptie vande ged:e niet admitteren maer dat hij 't lossen vant coper ter plaetse sijner eerster aencomste hadden moeten bekent maken de gede pensisteert voor duplijq: parthien versoeken dispositie; Den Raadt in advijs Dinsdagh den 16en augustij 1689. Ps omme dempt is d' Edle hr President, en van bolk Den secrets deses raeds Jacob overtwater req:t Contra. d Edle Hr mr gerard de bevere raad extraords en adv:t fiscael van Ju rat: off: eijs: en tegens Cornelis martens van W stierman in dienst derE compe bescheijden gewees sijnde op de fluijt strijen in feb:j 1686 inde revie van
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme in een apparte portefeulle. van Bengale op trif van in silij verongelukt gede ten desen gereqdens om wegens den eijsch den 14. 'n Junij passo ter rolle gedaen sententie te aen haaren Den Raadt op dese sake aendagtelijk gelet hebbende doende reght, deporteert de gede van ampt, qualite, en gagie en condemn:t hem in een amende van drie hondert rxrs, zijnde het bedragen van twaelf kisjens japans staefkoper waervoor hij geherideert heeft in een meerdere partij van vier hondert diergelijk kisjens voor bellasoor uijt de fluijt strijn uijtgescheept, en aende engelse vercaght, ijder kisje gerekent op vijf en twintich rd:s te verdeelen â usu mette Costen Aldus gesententieert den 13 augti 1689. Pommibs en gepronuntieert ten dage als boven onderstont mij— present, was getekent Jacob— Lager overtwater secrets onderstont g'extrast uijt de chiminele rolle vanden achtb raad van justitie des Casteels bata en accordt daer mede Bat:a den 6en septemb:r 1689. en was get Abraham Wvevellerius
quevellerius geswore clerq — Gecollationeert accordeert Batavia Int Casteel den pmo Pm december 1689 Renloof len vlo
1066 - 1069 Aen den Comandeur Simon p:r 't galjoot de vergulde vlamingh. Cabo de boa Esperanca Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. vander Stel en den Raad. desen dient alleen ten geleijde van het galjootie de vergulde vlaming: 't welke wij goetgevonden hebben voor af over de caab na 't vaderlandt te senden ter principaalen om haer ho: Ed s, en ook en passant VE: te praadverteren, dat wij voor d'Eerste principale besendingh van hier na 't vaderlant aengelegt hebben, en in de maand desember aanstaande hoopen afte senden, de schepen Nederlandt, en de Purmer nevens het galioot de Jonge snobber voor reeke van Erntfeste, Wijse, seer discrete Heer en Vrienden. Copia.
de presidale Camer Amsterdam 't landt van schouwen voor ze Zion, voor Delft, Capelle voor Ra dam, Pijlswaart voor hoorn, en Schielandt voor Enkhuijsen: wa benevens nog van Ceijlon repatr súllen de Schepen Twapen van Asla de Lek en China, ten dien eijn van hier over Cormandel en Mallaba als directelijk derwaarts gesonde, nevens nogh een off twee anders welkers aenleg wij voor dit Jaar om redene aen de dispositie van den gouverneur en Raad op seijlon- uijt de gene die haarl. daar toe uijt het Vaderlandt off wel van andere Indise quartieren aande handt koomen souden, gedefereert gelaaten
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een apparte portefeulle. gelaaten hebben en sullen VE. dan omtrent dit galjootie hebben te letten dat het nae genootene verversinge en wes noodigh wesen moghte ten Eersten na het vaderlandt voort geschikt werde zedert het vertreck van het retour fluijtie Emmenes. en onse daer mede afgesondene laaste missive vanden 31. martij passado zijn hier behouden uijt het vaderlandt verscheenen 't schip 't wapen van alkmaar den 20. maij 't galioot de Jonge snobber, den 3. Junij, en voorts de scheepen Nederlandt op den 1: zion den 16: augustus Schielandt den 14 7ber 't landt van schouwen nevens de voetboog den
den 5, en dreghterlandt den 25e en bantam op den 26 deser laastleden met VE. brieven 24 feb: 19 martij: 22 april. 17 maij. 6en 20 Junij, 29 Julij 7Iem 12 septemb. 13 augustus passado, waar op 1 de Rescriptie ten naasten veeren verblijvende, onderstont VE goede vrunden was geteek Joannes Camphuijs, Willem van Oúthoorn, Maerten, pit, Joanhoorn, J: St. Martijn, gerard Beveren, en Wouter Valkonier, ter zijde stont Batavia In Casteel den 30 novemb. 1689. gecollationeert accort Batavia Jn't Casteel den 25 decembr: 1689 VerHoon
1066 - 1069 Cabo de boa Esperanca— retour scheepen Nederlant, — t van schouaren, zion, capelse - waert, schietant en de purm:r en het galjoot de jonge snobber gulde Vlaming. — Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. Copia Erntfeste, Welwijse seer discreete Heer en Vrunden Anget schijpver met de Met het voor af vertrocken galjoot de vergulde Vlaming, en ons briefie van den 30' 9ber Laatstleden, hebben wij uE: benevens den ontfang van uE: letteren tot die van den 12e' Septemb: incluus, ook genotificeert hoedanige retour schepen van hier en Ceijlon aangelegt geworden waren, en voor welke cameren deselve afgeladen rtiet der eerste retour voostonden te werden: jn conformité van 't welke alsnu voor d' Eerste den Commandeur Simon ander stel en: den Raad. — principale
rang in gecombineerden rade over de affaires den retour vloot principale besending na 't r van hier vertrecken de schep nederlant, t' Lant van Sa sion, Capelle, Pijlswaert, s en de Purnier, beneven het galjoot de Jonge Snobber, samen beladen met den re van f 1156368:2:- waer over hooft officieren vande selve wij tot commandeur) aenges hebben den E: Joan Parve, E geweest zijnde ontfanger ge tot vice commandeur den sel van 't schip 't lant van schou Abraham Post, ende tot selv bij nagt den opperkoopm: Ant de Vogel: met welke hoofden retour vloot en de verdere des bredenraads, tesamen met
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. den Commandeur en raad van cabo de goede Hoope, soo meenigmaal, als het vereijsschen mogt, gecombineerde vergadering over de belangen der retourvloot gehouden zal werden; in soodaniger voegen, dat den commandeur Simon vander stel daer in altijd praesideren zal, s hem. en na  immediatelijk in rang volgen den Command:r deser retour vloot den E: Ioan parvee, na hem den opper koopm: en tweede Persoon aan de caab Andries de man, dan wederom den vice commandeur Abraham Post, ende soo vervolgens over 's hands de verdere leden van den caebsen
Wat goederen na de laab gesonden werden onse consideratie over 't g'eequir: ontrent d'ontlossing van goederen en breden raad resp:n: soo telkens geuseert geworden met dese schepen werd VE: op Eijsch van 200 bossen rottangs ter monture van f 90::- twijffelende of de Laetst ge goederen met de schepenz beverland ende oostsouburg VE bij missive van den 6:' seggen, al gelost, dog tegen factueren niet geconfronteer te hebben, sullen wel uijtgeku zijn: dog omtrent welk sul wij niet connen nalaten tesen dat die confrontatie in de ont selfs, ten minsten soo ras he goet aen Lant komt, behoort geschid
1066 - 1069 requsiten in 't openen eeniger Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. geschieden; te meer dewijl men niet aen 't lossen gaen en kan voor dat 'er uijt de facturen bespeurt is wat men van een andere plaets komt te ontfangen. en in dien 'er nu jets na dato te kort bevonden. was hoe soudet den administrateur dat dan konnen bewijsen aan boort en niet aen Lant voorgevallen te zijn, indien hij andersins daer voor net redevabel soude mitsgrs onse resolutie over de willen zijn! hoedanigen accuraet dserndere packen kassen en heijt wij begeeren en de nature der saeken ook aan wijst dat over geheel jndia in het openen van van eenigen kisten kassen, packen etc ten bijwesen van Expresse gecommitt:s ken
2 Predicanten werden nat vaderlant gesonden sonder gagie, om gegevene engernissen, gecommittn geadribeert 1/5 moeten werden, ingevalle de aen de welcke deselve gesond voor die daar in bevondene de niet selfs responsabel willem kan UE: volkomentlijk bespec bij het nevens gevoegde Extract resolutie van den 28' Januarij jaars 1689. in verwagting ede deselfs requisiten ten dienst der E: Comp: onder uE comma ment na behooren geobservee sullen werden, specialijk ont de goederen, die VE van hier andere plaatsen van jndia be met dese eerste scheepen wee ook na het vaderlt gesonden Crede
1066 - 1069 nogen doen Caesje van angola retourneert Specificatie in Geldsomme. in een apparte portefeulle. gagie de pradicanten Cornelis de Leeuw ende Matheus Hek beijde om den onverdragelijken ene al te ergerlijken twist, die sijlieden in Ternaten tot al te grooten ende openbare ontstigting der gemeijnte tegens malkanderen geexerceert daarom geen dienst sullen hebben, aende welke dierhalven aen de caeb niet toegelaten zal. mogen werden te praediken ofte eenigen anderen dienst te doen. Voorts werd uE: nu wederom toe gesonden 's comp:s slavinne Claesje van angola, welke als vroe-vrou ten dienste van den E: Pieter v: helsdingers huijsvr: hier gekomen was, deselve heeft ons vertoont, dat sij de comp:e al 37 jaren gedient had, een daer op versoek
gerecommandeert nog vertrekt eene vrij verklaerde en angolse slavinne verwekt versoek om hare vrijdom geda waer omtrent best geagt is va haer versoek om vrydom werd persoon te recommanderen, om ingevalle haer te kennen ge waer bevonden werd als dan vrijheijt te konnen genieten: gae maria, door een Europeaen bij ook nu wederom op haer vers na de caeb sekere maria ald door een Europeaen bij een ang Comp:s slavinne geprocreert en twee jaaren uijt dien hoofden en vrij verklaart zijnde; sullende la selven gevoeglijk aldaer sodanig konnen erneren, als sij des teve werd. aende volgende persoonen hebben vergunt eenige Lijff eijgens tot mede ten en haren dienst
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een apparte portefeulle. mits deselve aan de caab latende of wel weder herwts. sturende, sonder die tot het vaderlant mede te mogen nemen, te weeten aen den E: joan parve commandeur deser retour vloot, den schipp:r en vice commandeur Abraham Post, den oppercoopman Anto. de Vogel, den borger en outscheepen Adriaan van Becom, en den onderkoopm: Gerard aelstort jeder een slaef, aen de wede van den opperkoopm: Herman Fenzel een slaaf en een slavin; aen den Praedict Cornelis de leeuw, den schipper Frans Villerius, het dogtertie van den Praedicant Adrianus Backer, en den over Ceijlon
Ceijlon vertrocken onder chiru Hendrick Verkn. jeder een slavinne ontrent alle welke Lijffeijgenen, en soo 'er noge buijten ous weten verstoken zijn, UE volgens d'ordre der Hrn Principalen, en onse re mandatien in de voorige jaren gedaen zijnde, sorge draegens dat 'er gene na 't vaderlant gaen, alsoo wij 't selve alleense ten reguarde van eene slaem aen den bovengenoemde E: Joan Parve na voorgaende betaling van het kost en transport gelt toegestaen hebben. voorts hebben wij aan den he
1066 - 1069 gaen nu na 't vaderlant Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. verblijvenden coopm: Cornelis Castelijn toegestaen drie slaven en een slavinne met haer kind, en aen den E: Cornelis Swart een slaef, over begane domestique misdaet, na de caeb te senden, om aldaar door haarl: gemagtigden, verkoft te konnen werden, en dan voorts aldaer altijd te verblijven: ook d' Heer ord:r raad Samnt. Martin een slaegh met namen Samporna van Bougies om deselfste reden na de caab send, om daer aen d' E: Comp:e werken tot sijn Es nader ordre te arbeijden. de meeste franse gevangens, om dat wij ons altans van het meerendeel der franse gevangens weder
en dierhalven maar seer weijnige banditen na de Caab weder na 't vaderlant ontlaet die vE: van de twee veroverde herwaerts gestuurt hadden; soo het getal der overgaande bandit heel kleijn genomen, en dierst op dese schepen niet meer als drie bestelt te weten den Chin Limko ofte Quoijquarcko, die volg onse resolutie van den 17e oct Laestleden voor al sijn leven buijten de ketting na de caab versonden werd, over groote suff van valse munt, en deesgenoo schap in het jongst met de wapenen . verraed den Captn jonker van mai mitsgaders een en mistijs Josge volgens
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. volgens de nevensgaande sententie van schepenen in de ketting gecondemneert zijnde, en die ten versoeke van sijn moeder Leonora van de cust alsnu in sodanigen stant na de caab gesonden werd, ende laetstel: nog eenen Herman Buijs, die door Hr schepenen op den 26' augustij volgens 't nevens gaande appointem:t inde ketting tot het vertreck van een schip na de caab bestelt zijnde uijtdien hoofden alsnu door ons tot nader ordre derwaerts versonden werd, om sig daer buijten de kettingh te erneren. uijt souratta is ons bekent gemaelkt dat
Suratse Papen te relaxeren Ceylon om gesz: werd. — de verleden jaar gesondene 6: dat de vrienden van de surat in dien er uijt suratta off papen, serijf kabiboula etca ma in onsen brief van den 27' de 1688. 7 na de Caab uijtgedre en derwaerts over Ceijlon vers zijnde, groote instantien geda hadden tot derselver rappe wederkomst in suratte i gesien wij daer op gerescrib hebben, dat in cas die importe versoeken sonder s' Comp:s ondre niet konden afgewesen werden directeur en raad in Zuratta dan daer van kennis geven soude na Ceijlon, ten eijnde den gouv en raad aldaer VE: deswegens
1066 - 1069 vermaelt en bedorven buscruit Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. de vereijste kennis bij hare missive souden doen erlangen, om de genete bandijten weder van de caab op ceijlon te konnen krijgen, en dan na suratta voort senden; soo hebben wij nodig geoordeelt vE: daer van ook bij desen te praeadverteren, om niet beschroomt te zijn, deselve op 't aanschrijven van den gouv:r en raad op Ceijlon of wel ook van den direct:r en raad in suratta, te Langeren en na Ceijlon voort te Laten gaen. vande 2900 lb cruijt, door EE: de Caab te last gebragt in het schip alckmaer afgescheept, in plaats van even soo vele geligte lb.
lb. vaderlants goet boscruijt zijn hier niet meer dan boo bequaem bevonden om hermaa te konnen werden, dag de res geheel bedorven. en alsoo v desen aengaende nog in heren in onse intentie, die vE desen specialijk bij missive van 27' xber ao passo, bekent gen is. soo werden nu weder bij factura te Lasten gebragt, Eerstelijk d'onkosten van ze vermaken der eerstgen: 600 en voorts de waerdije va de resterende onbequaem bevonden 2300 lb waer tegen wij de co
1066 - 1069 en raesten sal het bekomen nadagasears restant van het slujtie bharen de caab goet peeden welden. — men heeft aende caab vals te Eopeel militairen en zeevanende van d' hr mr aengehouden. — Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. weder in het aenstaande zullen goet doen het madagascarse restant van 't sluijtie baren, ons van Ceijlon ongetaxeert toegesonden, en ten delen hier verkoft geblevene staet te geschieden. — Op 't geene vE bij missive vande heeren boven het geconsenteerde door principalen ontfangen te hebben, om 150. soldaten tot versterking der Caeb uijt de passerende schepen te ligten, sien wij niet alleen dat vE: bij die ende verdere brieven selfs schrijven aldaar aengehouden te hebben. — uijt alkmaar. 30 soldaten nederlt 55 sion. . . 50 _o bantam, nieul:k en de raelekoom  do Zijnde tesamen wel 165. soldaten,
en oversulcx al is meer dan de g senteerde 150, maer bemerken dat boven nog bij de 'tsamen treckin overgekomene militairen en zel die hier soo uijt het opgeven scheeps officieren als uijt de schep soldij boeken geformeert werd, UE: nog veel meer soldaten uit gepasseerde schepen (Nieulant se daer nog niet onder gerekent hier nog niet verschenen zijnde) de caab gehouden hebben, behalve nog vele zeevarende want u de gemte samertrekking van het uijtgebragte volk blijkt, d met de scheepen Alckmaer, smot nederlant, Sion, Schielant, Schoúw dregter lant, voetboeg, vergede veaming
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. Vlaming, Buntam, en Waelstroom uijt het vaderlant wel uijt gevaren zijn 924. militairen en 1400. zeevarend d'officieren daer onder begrepen, maer wederom, dat daer van hier op batavias rhede niet meer overgekomen zijn dan alleen 578. militairen en 1144. zeevarende, Zijnde 346 militairen en 256. zeevarende minder: van welk laetste getal afgetrocken werdende 142 militairen en 148. Zeevarende die onderwegen gestorven item 1 zoldaet en 1 matroos, die aen st jago weggelopen zijn; soo blijkt daer uijt dat'er van het volk met de voorn: scheepen
schepen uijt het vaderlant vertrocken zijnde, aen de co verbleven zijn 203 militairen 107. Zeevarende, dog waer onder 1. verstoken soldaet en 5 do met gerekent werden niet konnende denken waer toe men dat zeer volk aen de caeb aen gehoude den ons in ons grote gebrek daer sonder eenige ons te vooren geko ordre der heeren Principalen, ges treert heeft: behalven dat e in dien men 't al niet minder v met hondert vijfftig militaire had konnen stellen, echter ter agpen reguarde van de soo veel mede pula aengehoudene hadden moeten considerende
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. wagten en dat ons dat ovenige voele sulcx gelaten werde in een arparte portefeulle. considererende ongewone grote sterfte op meest alle de schepen voorgevallen zijnde, en dierhalven binnen het getal van die 150. gebleven zijn, en ons alle de zeevarende laten toekomen: wel konnende dencken, dat 'er onder die aengehoudene ook wel eenige sieken geweest, en eenige daer van ook gestorven sullen zijn, maer of dat het voorsz superabundante getal van 53. saldaten en 107. zeevarende sal uijtmaken, stellen wij vast van neen, en zullen daroor wij nader berigt ver dierhalven niet alleen ten naesten weder toegesonden, en na desen daer op in antwoort verwagten hoedanig het met die sake, en de redene
mr. doleren de caab heeft een groot ¼ der int leven gebleve soedaten, en ¼ der zeevaerende aengehouden, redene van dien gelegen zij n ook dat VE: ons al dat te aengehoudene ende in 't levenge volck sullen toesenden: onder UE: gerecommandeert latendedeele voor 't aanstaende de en permissie der Hr mrs va daer over mij nu ook aen d' hr te Excederen, aen dewelcke ook niet nalaten konnen dit v staande voor te dragen, om daer te willen voorsien waer aen v ook desen aengaende reden en rekenschap sullen hebben tege aen gesien uijt het genor is komt te blijken, dat de Co een groot vierde deel der int le geblevene militairen, en een d.
1066 - 1069 dat batavia voor heel jndia aen 3/. der uijt gevare soldaten 1/16. der uijtgeloopene zeevar: #komen heeft. slgje rendent der Caabse wijn er van voor eerst niets gesonden dient te werden. — in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. deel der zeevarende aen gehouden heeft; vervolgens dat batavia voor geheel India, door dat aen houden, mitsgrs de voorgevallene sterfte onder wegen, niet meer dan 1/5 der uijt gelopene militairen, en 1/16 der uijtgesondene zeevarende bekomen heeft. de caabse wijn, ons verleden jaer toegesonden zijnde, heeft met meer dan 120. rxs de legger door malkanderen bij verkoop konnen halen, soo dat daer van gelijk wij op den 27' febr Passo schreven, tot nader ordre geene meer gesonden dient te werden. maar
maar wel de overschietende tarw, en tuijn raden spiegel glaesen sal ten naesten gesz: werden. — maar in de toesending van overschot van Tarw, mitsgad versche en goede tuijn raden d telckens gecontinueert te zijnde het jongst bekomene saet weijnigh geweest, en daer on niet bevonden sodanige soorten als bij gemten onsen brief gedruckt staen. — vande bevinding der transe Hoedanig de gesondene spie glasen uijt de veroverde fran scheepen bevonden, en verkofte konnen werden, sal VE: in de tid geadviseert werden; nae scheijn was het wel soo goet geweest in dien VE: deselve
1066 - 1069 warst nade Caas 6000 rCs Specificatie in Geldsomme. in een apparte portefeulle. mede na 't vaderlant gesonden hadden.— on de franse velugtelinge gaen Op UE versoek, mitsgrs het voor dragen van de kerkenraad deser stad, tot een collecte voor de france vlugtelingen aen de caab, hebben wij op den 8e deser, tot onderstand vande geene die reets ten getale van 155. persoonen overgekomen sijn, en na desen daer nog bij staen te komen, goetgevonden, uijt het capi:n der gewesene Cajouanse armen alhier onder de administratie der diaconen berusten voor eerst afte laten steken ses duijsent vxs, om aen den fransen Ende voornaemste prae dicant uijt henlieden in qualite van besorgers der
hoedang 'tselve get verdeelt sal moeten werden; en tot hoedanigen eynde. der verdere behoeftige plugtelin in handigt, en alsdan vervolgens haarl: ter presentie van tre gecommitts uijt de politie gele uijtgedeelt te werden, na vereijsch iders nootdruft, en de swaerhe van jeders familie, als anders v te verstaen om te konnen strecke tot derselver behoef en onderstond, tul propagatie van haaren Lant boutsestij dog geensins tot betaling vande schulden ofte Lasten, waermede tot nog toe wegens genot van de Comp: als anders beswaert w zijn, alsoo onse intentie in desen daar toe geheelijk legt, dat die ve druckten geloofs genooten door d secour Tullen
1066 - 1069 ysullen eer lange over een collectie soo voor haarlj: als het bebpestige Lasavus huijs alhier besigneren — der menschen werden VE: liefde gerecommandeert. in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. secours van penningen effectivelijk jets in handen mogen hebben, om den maal en dat gerustelijck op de been te geraken; en dan daar na tesien hoedanig hare vorige Lasten of schulden uijt haren jaarlijxen oegst al sagties en met discretie en bescheijdentheijt ene betaelt sullen konnen werden, alles onvermindert onse intentie, om ter eerster en gelegener tijd nog nader te delibereren over een te doene collectie, soo voor het behoeftige Lasarus huijs alhier, als voor de gemte Franse vlugtelingen aen de caab. en aangeen sorge als de raeste zijnde, sien UE uijt dit alles klaerlijk konnen bespeuren onse gereetheijt tot de besorg:
't geene sy tot den Lantbouw van noden hebben konde haerlijk wel tegen den incoops-rnijs of met een geringe winst verstrekt werden, —. besongingh van soodanige beloefte als 'er onder VE: commandemt bevorens dat wij selfs voor die ellendige menschen, welke tot een groot getal onder district bevonden, en in het daer toe gedestineerde Lasarus geplaetst zijn gedisponeert hebbe soo willen wij niet twijffelen, of sullen ontrent dese vlugtelinge als die VE: ten principae en allernaest aen bevolen zijn, mede alle Liefde ende behulpsaedek toebrengen, principalijk ontrent sodanige dingen, als sijl: tot voortsettingen van haren land
Specificatie in Geldsomme. mits dat daer over alvorens e het believen den hrn mrs in genomen. — in een apparte portefeulle. aen gereetschappen en andre behoeftig heden van noden hebben, welcke wij meenen dat sijlj van d' E: Comp: enlangende, wel tegen op den in koops prijs of met maer een geringe avance souden konnen bekomen, dewijl dese Luijden niet en zijn het subject waar uijt d' E: comp: hare winsten beoogt, maar in tegendeel de geene waar ontrent sij met een Christelij: medelijden en genegentht tot hulpe aangedaen is; dog waer over uE: alvorens het regte gevoelen der heeren onse Principalen souden dienen in te nemen, en haar ho: Eds 1066 - 1069
haarlij: genot gesonden werde, die wij ook ten naesten verwagten nevens een roegq: hoedanig dit gelt uijtgedeelt sal zijn. — en derwaerts een rolle van Ed:s ordres afte wagten: ten ve eijnde nootsakelijk: soude zijn, a 't vaderlant over te senden nette volle en specificatie 't geene aen jegel: van henli verstrekt geworden is, met bijv tegen wat prijs en met hoeg avance het haarlijk op reek: gest is als mede hoe veel die goedere d' E: Comp:e inkoops maar gekos hebben: hoedanigen rolle wij de ook ten naesten tot onser re van VE: zullen verwagten, en de benevens een duijdelijk berigt e reekening, in hoedaniger voegen ene aen welke persoenen, het overgaende gelt verdeelt sal zijn raad
1066 - 1069 Diaconen senden daer van een redicant daer toe genegen zijn, konden # herwaerts gesonden werden in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. waer vande broederen diaconen dasselbrieg an den Fransent de vereijste wissel brieff, onder haerlieder convert en missive aen den fransen Proedicant van de caab, oversenden, om daer in voegen voorsz: uijt 's comp:s Cassa uijtgekeert te werden. T. konde ook wel wesen dat eenige uijt en wandee sonder samilie en henluijden jong en sterck mitsgrs wel als soedaten aengenomen sonder familien zijnde, inclmeerden d'E: comp: 't zij hier op Batavia of wel aan de caab als militairen te dienen; tgene in sodanigen cas niet alleen het getal der behoeftige verminderen en de resterende te beter occasie tot ontluijking verschaffen maar
maar ook d' E: Comp: in O tijdgansch niet te onpas komen soude; wel te verstaan, dien het met de ordre der mr , en haarljk genegentheijt komentlijck oover een quam, en sijl. met Liever den La bouw wilden behertigen. Hiermede — Erntfeste we Wijse Seer disc Heer en Vrun
Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. wij desen besluijten uE bevelende gode almagtigh ende verblijve onderstont uE goede vrunden was getekt Joan:s Camphuijs, Willem van Outhoorn, M: Pit: Joan van hoorn: Isaacl de S:t Martin Genard de bevere, Wouter Valckonier in margine bata int Casteel6 den 30e xber: 1689: Gecollationeert accordt: Batavia In't Casteel den 30e decemb. ao 1689. EClerck 1066 - 1069
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle.
Batavia Aan sijn Ed:te d' Ed:e Heer Ioannes Camphuijs gouverneur generael, ende d' Ed: Heeren Specificatie in Geldsomme in een arparte portefeulle. Copia Ed:e groot agtbare hoog wijse seer voorsinnige ende genereuse Heeren Hoog gebiedende Heeren E js met vEd: groot Agtb: goedertieren permissie dat jk naer ontrent drie Jaren op de westCust door veel troublen als mede 't ongesonde climaat getor nieuteert geweest zijnde, buijten nogh een onverwagte rescontre (mijn Eer en goede naam troucherende) eijndelijk alhier op Batavia ben gearriveert alwaer jk mijn genootsaeckt vinde principael ter reguarde van het laetste poinct mijn toevlugt Jn alle ootmoedigheijt tot VEd:e groot agtb: te neemen zeggende Hoe op den 4:en Julij Laast s nagts ontrent twee — uuren den vaandrigh N.: van velsen geaccompag nieert met den finansier Abraham weijns op de mijn en vervolgens 's daegs daer aan voor 6. uuren op mijn stoep gekomen sijnde, mijn heeft jnhandigt seeckere missive van den E: H:r commandeur salomon Zesage begrijpende een ordre dat jk met nogh vier steijgers met den eersten naer poulo chinco zoude hebben te comen, omme aldaer over s EComp:s affaires t' aboucheren, waer op Ik antwoordende 't is wel jk zal mijn gereet maken Raden van Nederlands Jndia ende 1066 - 1069
ende het volck ten dien eijnde mede laten waersch wen, repliceerde den vaendrigh hij en durfde met gaen ten ware ik met hem vertrock, gelijck thoo zonder de minste agterdogt (als vindende mijn Cont entie onbeswaert) heb gedaen, maer egter naer d wel kunnen mercken dat er ijets gebrouwet wid geconsidereert de buijten tijdse converticulen ten huijse van den financier Cleen de steijgers met samen den assaijeur Roelingh den meester en sergeant quasi op een theetie ofte het verkeer bort wierden bij den anderen geroepen heb nooijt die gedagten kunnen hebben dat 'er dierge lijcken openbare schelinstucken zouden agtersc te meer om dat ijder een sigh soo heijligh ontrent mij stelde Op Plo Chinco comende wierde aanstonts den Ea vergadert en de Jk geciteert werdende mijn voorge een relaes van de hr snickers aen d' E: h:r compt deur gedaen belessende zijn E: soo dat mogelijk moste opkomen om redenen ja mijn (volgens het schrijven van de steijgers dat met het relaes accorde de) tot de vlugt hadde geprepareert, warende sij luijden In bedugten, terwijlen ik een togt naer Bande cappus te doen vast gestelt hadde, om me quasi mijn op te soecken ende onder en tusschen mijne goedere hadde gepact, en aan eenen david Daniel te ppre reets een kist, als mede een diergelijcken aan de vrijluijden hebbende overgegeven, dat jk naer der Engelsman zoude genegen geweest zijn over te lo hier bij was mede een verclaring rakende het Land waschen waer op niet tegenstaande deselve vollen ende jnjurien ook mijn vonnis van op te comen gevelt was, 't geen mijn, als aan alle dese opgele lasteren onnosel het bloet bij nae ten oogen deede uijtspringe 52 1
Specificatie in Geldsommein een arparte portefeulle. uijtspringen, hebbe E dogh eijndelijck daer op geantwoort en mijn onnoselheijt gededuceert, duijdelijck seggende jk wel mogte sien dat men mijn huijshouding (door ijmand die men wilde naer boven senden) liet visiteeren, ende naar de mijn opgeleijde vlugt Jnquireren, maer nopende het zand-waschen was jk willigh oculaire de monstrantie te doen ende satisfactie te geven willende bewijsen, het mijn plight vereijste als mede dat de denuncianten door dit frivole voorgeven haer selve maer zogten van het Commando t' ontslaen ende door mijn jn hare onbehoorlijcke manieren van leven gecorrigeert zijnde, te wreken omme met eenen het werck van de mijn, zoo doende wederom jn de voorgaande confusie tebrengen, ende voor een tijt langh de meester te speelen, Edogh dit alles voor een doofmans deur gepredickt werdende wierde Jk gelast buijten testaan, ende de denunci anten Jngeroepen, waer op mijn (nae Rijckelijk een uur verlopen te zijn) wierde aengesegt van op Plo chinco te moeten blijven ende dat ondertusschen de h:r Commandeur en Raad wilden nae boven gaan, ende saeck— ondersoecken, onder en tusschen moste jk het ondernemen van de vlugt concedeeren, als werdende de denunci anten voor homines omii exceptione majores aengenomen, maer wet wat grond van regten zal jk in het toekomende beter aanwijsen; nopende het zandwaschen, offereerden jk andermael aanwijsingh en de onderregtingh te geven maer dit mogte niet wesen en Jk moste slegt bij de tweedepersoon jn een kleer camertie gaan, ende alsoo jn een civiel arrest blijven, werdende mijne beijde Europianen van mijn genomen, ende nae de mijn gecommandeert, bleeff ik aldus voor ijder een gelijk als ten thoon gestelt en wierde naderhant nogh genootsaeckt, dit logijs aan andere van minder caracter jn teruijmen waer door ook mijn gesondheijt (als reets voor dato seer sober 1066 - 1069
58 11 sober gestelt zijnde) 't eenemael wierde geruineerdt Daer op ging het en 5 met den dage raad naede ende daer onder veele (gelijck jk seeckerlijk wee met vreugden, omme haren moet aan den bergh man tekoelen alwaer gearriveert, heeft men de de faamste Inquisitie die men over land-verrak ofte van crimen Laese majestatis beschuldigh persoonen zoude connen plegen aldaer te werk ge 1. heeft men in mijn woonhuijs de Camers gevisite omme te weten ofte ook alles op zijn behoorlijk plaets is geweest 2. die van mijn familie, den Eenen over 60 den a over 30. eer toucherende vragen onder Eede geexamineert 3 Radja nan fattij uijt de negorij morotambana gevanckelijck nae boven gebragt ende uijt dens willen perssen, dat hij goud ten mijnen voordeele zoude hebben gewaschen, en 't en was geen wonden jndien men alles watmen wilde uijt hem hadde gekregen, als hebbende den selven 13 dagen jn gevant nisse gehouden, zoo dat naer den selven van de soldaten naer haer welgevallen geplaegt en met met hangen dan wederom niet onthoofden, gedre zijnde hij eijndelijk op seeckere nagt daer toe s vervallen dat hij heeft willen annock speelen Ed op men dan nu een regtmatigheijt fondeert om hem ten gronde tebrengen het welcke den selven egt bij mijn tijt nooijt ontrent d' EComp:e verdiend heef maer wel mag jk dat met waerheijt van hem seggen dat hij d' eenigste jn dejurisdictie van de EComp:e is waer jn dat kennisse van het bergwe steeckt, edogh wat sal jk seggen Et:a
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme in een arparte portefeulle. 4 wierden alle persoonen zoo maer eenigsints het goudwaschen ooijt hadden gesien, onder Eede bevraegt daer Jk het selve nogtans nooijt gelochent, ook nog niet negere maer ter contrarie van den beginne aff toen jk d' eerste Jnformatie daer van sogte te becomen, tot dat Jk het Effective in't werk gestelt heb jk het selve jn het openbaer ende voor ijder mans oogen (als mijn ampt zijnde) laten doen, maer nen zogte den berghopman dus wijs temaken dat zand gout zoude zijn, ende hij alsoo het gulde vlies hebben bejaagt, niet tegenstaande Ja oculairiter ende zoo klaer als de zon zoude hebben connen het contrarium demonstreren, waer door dan zoo veel eed-sweeringen, die dogh ten deele (dat tebeklagen) zeer onnosel geschiet zijn, zouden zijn te proevenieren geweest 5 hier mede klaer zijnde begon men over de man te klagen, den eenen had jk met de rottang geslagen den anderen dit, den derden dat gedaen, en bemoeijden haer selven de sergeanten schreder en Batta hiert ontrent bijsonderlijk, Ja men wilde eerlijcke luijden die de waerheijd beminden opstrijden dingen, die teenemael met de waerheijd discordeerden, en moste het huijs van radja nafattij (alwaer den aap zoude steecken) door den fiscael en s:r Weijns gevisiteert werden, toen moste den goud smit voor den dag, als die somwijlen ten mijnen behoeve ijets hadde — gewerckt, den selven soude bekennen dat hij goud van de mijne hadde verwerckt, maer hij (om dat onwaer was) dit niet connende doen, zoo deede een seecker persoon deese christelijcke rede (gelijk het den goud smith genoegsaem jn 't openbaer aen alle maleijers heeft verhaelt) leggende, gij hebt tog mijns goud— verwerckt
verwerckt, segt het maer al was het oock de groo van een pieringh zoo sal de schuld u niet we toegereeckent; maer Jngevalle gij anderbet zoo hebje seeckerlijk schuld; En op dier gelijcke voet ging het mede onder de bergluijden, als hij al vast klaagt maer, &:a mijn gesigt begeert dat jk sulcke dingen moet schrijven, maer dit nogh niet genoegh selfs de heeren hare slaven ver met mijn kock manoel (voor desen sijn Ed:n den E: gouv:r generaels gebanne slaff) ontsagen haer niet jn de huijsen der vrijeluijden te gaan, ende de kisten te laten openen dit schrijve Jk egter hares niet toe als die daer van wel onbewust connen geweest zijn, maer alleenigh omme daer uijt den oploop te connen considereren, ende smaet d mijn daer door js aengedaen geworden 6 Moeste ook (uijt wiens leugenagtige jnstigatie mijn onbekent) den opsiender van 't pakhuijs be neden de sillidase revier, door den fiscael naerbe gebragt werden, wien men benevens den kuijpe met alle zoorten van dereijgementen tot bekent nisse zogte te brengen, dat jk s Comp:s knijp onder mijn dranck zoude hebben laten vercoopen. E do deselve sulcx niet waerheijt niet kunnende da was dit naar demeninge van den aanbrenger 't geheel niet wel geageert, onder en tusschen gia men geduirende dese Inquisitie geen kleijntieo mijn goetje ravageren alle mijne berg ende ho steene op mijn comptoir leggende ende tot mijn narigt diendende zijn wegende t' soeck, qui doors s' Comp:s kandelaers, als mede het por in de combuijs gebroocken, zoo kleene als m slagh van verckens ten deele doot ten deele te sche slagen
Specificatie in Geldsommein een arparte portefeulle. geslagen, 8. stx bocken en geijten doot, ende mijn hoenders in de 40. stx gestoolen; gelijck mede bij nagt mijn koeij beest uijt de thuijn, ende off wel myn volk daer over klagende) de heeren Jnquisiteurs bethoonden daer in geen behagen te hebben, ende ook eenen die daer over wierde betrapt dies wegen straften wilde dit egter daer ontrent niet beteren, want het gemeen — graauw was gaende gemaeckt, aen een zijde stellende alle eere ende authoriteijt die zij aen hare overheden schuldigh waren sulcx die heeren sulcken volck (dat jk twee Jaren alleen hadde gecomman deert ende altijt Jn redelijcke submissie gehouden) niet conden Jnthomen, waer uijt die heeren Jnquisiteurs ligtelijck hebben connen sien wat moeijten en onrustigheden Jk moet gehad hebben met sulcken volck alleenigh tecommandeeren, die jk egter als gesegt jn zoodanigh gehoorsaem en respect gebragt hebbe dat het een Cust js geweest om tesien, tot zij eijndelijck door god weet het en jck ook jndien jk het maer vrijelijk alhier derfde schrijven) wat voor ligtvaerdige menschen zijn opgeroeijt, ende hare oude methode wederom hebben agtervolgt, sulcx dat jndien jk maer eenen van dese gaeten eens suur aansagh, den selven ten eersten naer plo chinco liep klagen ende aldaer ook wierde opgenomen en aangehouden, wat den Eh:r suickers mijn commando ooijt geraeckt, weet jk niet, maer dit altijt weet jk wel, dat jk veel zoude hebben te noteren gehad, jn gevalle jk mijn met andere luijden haer gedoente hadde willen bemoeijen, maer mijn daerom niet bekommerende vraag jk niet eens waerom sijn volck bij de Engelsen loopt & &:a 1. de grond Ed:e groot agtb: heeren waer op de heeren Jnquisiteurs, dese fameuse Jnquisitie hebben gefondeert js eerstelijk die door de vier steijgers aen gegeve vlught offte Inditier, dat jk mijne goederen zoude hebben bij den anderen 1066 - 1069
anderen gepackt, ende deselve in bewaringh van vreemde luijden gegeven, zoo mede dat Ik nu mij gemoet ongerust zoude sijn geweest, s' nagts In de pa om her gewandelt, ende een reijse naer bantangs pas aen gestelt hebben, 't welck eens voor al ende als eens de schandigste leugens zijn, die ooijt van eenig mensch connen gepractiseerd werden, sijnde ook verseeckert dat de heeren Inquisiteurs daer ontren niets ten mijnen laste hebben uijtgevonden ende al- zoude Ick den dood moeten sterven kan mijn mit te binnen komen wat reden ik die menschen gegeven hebbe, dit te dencken, veel minder dan nogh tes geconsidereert jk Jn een wel gereguleerde huijst dingh zat, en ijder een zogt te dienen, zoodanigh kk ook selfs aan S:r Weijns jn de 500 rx:s hebbe versche omme daer mede op Batavia sijn prefijt te bejag ook heb ik altijd rustigh, en wel geleeft buijten m gewoonte jn niets excederende, E dogh wat is den duijvel en de valsche menschen te veel om doen Eff uEd:e groot agtb: heeren jn het verhaelde zoodani kragt js, ende het zelve de requisitia Juris heeft, een saeck waer over men zoodanige Jnquisitie bevoegt Is, wil ik voor tegenwoordigh niet omstra examineren maer late het zelve aen het hoogheijts deel van VEd:e groot agtb:re gedefereert, ootmoedigt ves kende van tewillen considereren door wat gemackejk wegh men hier van de waerh:t hadde connen vinden met wat tirannij daer en tegen contrarij het van al de werelt men mijne Eere heeft bestormt 't welck nu alles dus geschied zijnde, zoude men woordigh het gepasseerde garen willen bewinpelen 2: Voor het tweede neemen de heeren Inquisiteurs het woerh en van het zand tot haer fondement als zoudende
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme in een arparte portefeulle. zoudende het selve contrarie het bevel van d' E Compe ofte uEd:e groot agtb:re geschiet zijn, en daer naer hebbende Ik weet niet off als een poinct van ongehoorsaemheijt ofte wel dieffstal geinquireert maer gelijck als dit zand niet als drijffzand is, zoo js waerlijck dit haer fondament mede niet als op drijff sand gebouwt want voor eerst Jngevalle sijn puncto mobedientie hadden willen Jnquireren zoo was Jmmers Nootsaeckelijk geweest, mijn een verbod te thoonen mits het welcke dit waschen der spruijt ofte de opsuijveringh van slam ende Jn genere vel spetie ijets dit werk rakende was verboden geweest, maer daer van Is mijn bij mijn Jnstructie ooijt off oijts niets tevoren gekomen, nog daer van door Jmand ijets gecommuniceert, gevolgelijk de belachelijckste zaak ter werelt een Jnquisitie te formeeren; — en de ijmand van een delict te beschuldigen, zonder dat men hem ooijt van het fondament waer op deselve gestelt weet off kan eenige opening geven, daer nogt de legula firma, quod nemo ignorans peccat ergo nec peccat qui suum offitium et quod illi man datum facit — Van d' Ed: oostjndische comp:e ben jk tot Amsterdam voor s EComp:s berg meester aangenomen, heb ook jn die qualiteijt mijn Eed gepresteert van Jn alles 't geen mijn ampt mogte Raecken neerstigh en onverdrietelijk te willen leven 's EComp:s voordeelen te behagen ende derselver schade en nadeel te verhoeden somma jn alles het berg werck naer de Europiaense manier dirigeeren ende voortsetten animerende mij daer toe met bijsonder gunstige promessen alhier jn Jndia Arriverende, hebben haer Ed:e groot agtb: mijn niet minder faveur en affectie betoont, versendende mijn met genoeg same Jnstructies en de Recommandatien naer dewest Cust, en de alles het gene aen het bergwerck dependeert onder mijn verstant en handen gegeven hoedanigh
hoedanig jk mijn nu hier jnne gecomporteert, sullen groot agtb: uijt het geannexeerde connen beoogen zal blijcken dat Jk in den tijt van 2. Jaren zoo veel ende jn waerdij van sulcken somma hebbe gelever als er van den beginne toen den mijn eerst is ge leert, tot aen die tijt dat jk aldaer ben aengekomen daer uijt is voortgebragt, niet dat ik mij hier beroemen, maer alleenigh mijn naerstigheijt to wel willende bekennen dat het mijnen schuldigen pli geweest en wensche dat jk meer hadde konnen d hier nu met zorgen commer mijn Ampt waer mende stelt men sulcken diffame Inquisitie aen wil mijn tot een ongehoorsamen Ja heel tot eend maken E dogh eens voor al mijn Is tegen dit suijt der graven ofte seijffenwerck nooijt eenigh verbod bekent geweest, verwagtende met groot verlangen het eens te sien wat nu de Inquisitie inpuncto jn ober tie voor een fondament heeft, Is genoegsaem geder streert, volgt nu dat jngevalle de heeren Jnquisiteur puncto furti ofte dieff stal wilden ageeren, VEd: g agtb: dienden te werden onder regt van den geheelen verloop deser zaeck, waer jn namentlijk hoe en v dit, door den naem van goud groot gemaeckte vas werck, en dien door de graeff zijn gedoente zoo he geworden arbeijd (dat egter in desen een geheel ande saeck is) eerst door mijn is begonnen ende Jr het werck gestelt, beginnende eerstelijk met het in sigt selfs ofte eijgentl. is ( het geheele berg werck In en aan sig selfs bestaent tweederhande Aart, d'eerste alwaer men d'aderen en griften met den sleegel en de het ijser, booren schi ende veel der lande andere Jnstrumenten door graven van putten jnbreeckingh van galderijen jn dit harde gesteen opsoeckt, deselve agtervolgt dus het Erff comt te winnen 2. de
Specificatie in Geldsomme in een arparte portefeulle. 2. de tweede aard js wanneer men in debergen ende valeijen hier en daer graaft om het ten tijde dersund vloet daer van afgescheurde ende tot stoff en stucken verbreijselde ersz ofte metaal comt op te soecken, het zelve met water doorgraven; seijff en gabel keijl kauw ende schoppen bij malcanderen brengt, ende van de doode aes de scheijd ende door de wasch back ten goedebrengt, en dese aard is deligste ende kost het minste, daer en tegen is d'eerste seer Costbaer, en werd door d'andere gevonden dese aard van 't berg wercken die aldien op sumatra gebruijckelijk hebbe jk omme bij 's Comp:s mijn te voegen nagt en dag gepractiseerd, hebbende mijn buijten mijn Ampt en pligt nog daer toe bewogen d'onderstaende Reden als 1. de Costbaerheijt van dese mijn, het vaste gesteen, de groote slijtagie van ijser en staal, omme daer door alsoo dese oncosten wat te verligten 2 het continueel manquement van materialen ende dat men zijn Eijs zoo net niet can maecken dat 'er op het laetste niet tekort komt te schieten gelijk men nu 2. Jaren agter den anderen is wedervaren op dat men alsoo jn sulcken gevalle demijn niet te groote ten agterheijt zoude zetten maer ten minsten hier mede de balance houden off nu dese mijne consideratien niet ten voordeele van d' Ed: comp:e sijn laat verstandiger oordeelen 3: kan ook dese maxime bij tlange agterblijven der scheepen de mijn secunderen, gelijck als het oock in dit en veel mancquerende dingen wel van nooden ende van mijn ten dien eijnde zoodanigh js aangestelt geweest, ende omme hier toe te Comen heb jk reets voor 2 Jaren bij 't aenwesen van de h:r commissaris een proces geformeert uijt het maleijts en Europiaens onder een — gemengelt mits 't welcke men in groote quantiteijt alleenigh door water dewil de aarde van de sware en het zand zoude connen scheijden, maer door veelderlande andere besoignes, js dit toen ter tijd moeten agterblijven naderhand zijnde nae 1066 - 1069
nae nieuw Jaer ende het vertrek van 't schip bur van seecker vrund p:r discours op p:o chinco hore dat 'er aldaer niet meer als 40 vaaties buspoede wesen waren wierd jk daer over hertelijk ontstelt had reden om teklagen, dat Jk door onkundigh van 't gene ten behoeve van de mijn van batavia herwaerts was aengebragt, dit schip soodanig hadt laten varen, zonder mijn nootdruft selfs aen VEd: agtb: te hebben bekent gemaekt, dat nu alleen agtergebleven om dat jk (gelijk gesegt) niet beter off ik was van alles wel voorsien, siende dan nu geen middel omme de 6. maenden door te geraet resolveerden jk de spruijt te laten opheffen en de lev alhier eerst tot het opsuijveren van alles te jnform en dan nae depijnang (alwaer mijn een en ans plaetsen bekent waren) aen het leijffen werk te du eeren ten dien eijnde liet jk radja nazattij een proe waschen bij de mond der mijns reviere, gelijk als proeff jn de mijns Ersz kist met N:o 3. geteeckent berustende en houd d' El 2 uv 2. looth, verder na mijn een d:o N:o 4. houdende 1. iv 9. looth, en hier heel na boven rakende, alwaer men dit water ne bekomen quam hij een proeff in de gragt tewaschen waer de wateren descheijd bank passeerende vande stollen loopen en vindende boven den mond van stollen aen 't eijnde van de gragt en onder den sterik water val eenigh gout met schoon en geele keij do men gelt dat seer schoon pareerde en de wa deproeff op 4. inver quam, deede hij mijn daer van a teeren waer op ik mijn aanstonts daer heenen porteerde, besag het selve en was verwondert van dit beetje goud bovenwaerds de mijn alhier jn her E water mogte comen, gemerkt de princen stollen lange Jk alhier geweest ben nooijt geen rijck (naerluijd d'assaijen) hadden uijtgelevert, ook dier gelijcken aard van Ersz niet tevinden dat rood, Maer wel ijser vastwas, gaen de dierlan
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme in een arparte portefeulle. met samen den maleijer naer 't nieuwe noorder werk vond jk naer een halff uurtie te hebben gearbeijd datelijk dat het voortquam van de klip waer Jn hij zijn Ersz: Com het tebeeter te konnen kennen) liet affwaschen, gelijk ook het gemelte werck toen ter tijd een weijnigh Rijck Ersz hadde Edogh maer van 2. uv zijnde, hier op ordonneerden Jk aanstonts den steijger Reijkes dat van boven uijt het packhuijs een halve legger met een refder zoude halen, omme die plaets die aldaer zoo nauw was wat grooter te schieten, op dat hij alsoo zijn Ertz ordentlijck affwaschen, en de zijn slam bewaren conde latende het plaetsie beneden, den maleijer affwaschen ter ooirsake Jndien er een groote stort regen mogte komen het selve anders soude verlooren gegaen hebben den selven dan leverde van dit zand 3 thijl slick het welcke Jk exfundamento ondersogt, ende door den probeerder Roelingh een zoo bij malcanderen hebbende laten smelten, leverden het selve uijt 8¾ maes onder een gemengt gout en silver gelijk als het selve In de Ertz kist met N. o 7 geteeckent zal te vinden zijn het andre deel heb jk dan mede door den gemelten boelingh laten smelten en door 't antimonium gieten maer alsoo jk het met fijn vond haelde jk mijn — liever wederom uijt het antimonium en quarteerden het, obtinerende toen pars cum parte en sag dat dit E sand, schoon gewassen 12. caraet zijude halen Edogh hoe fijnder het gewaschen hoe meerder verlies jk aen silver proeff bevond, zijn de het fijne gout ond:r N:o 5. en uijt het scheijde water gehaelde zilver onder N. o 6. te vinden, ende hier mede heb Jk de halve maand van Januarij doorgebragt Den 15:en do quam den bergh schrijver en bragt ons de ware post hoe op Padangh nogh plo chinco eenigh buspoeder meer was selfs dat wij nog wat van onsen voorraed wederom zouden moeten geven, op dat de guarnisoenen geen gebrek mogten comen te lijden, waer op Ik hadde VEd. alleen annu tegeraet de lev Infora te du proc als eeckent hier water na waschen vande dvan den Gera ekeijt en de was van a heerme ert van In leve sto ollen erd en ant bete
op Jk den 16. n d:o den steijger latende roepen maekt hem sulcx bekent, en stelde ordre hoe het na zoude gehouden werden, treckende alle voorsett wercken jn, en beval het weijnige buspoeder alleenigh tot het procureren van het Ertz zoud werden geemploijeert onder en tusschen ik mijn zoude bemoeijen, omme het een off ander werck van het waschen jn stand te brengen, op dat wij n godes hulp niet weder om zouden ten agteren ge werden dat dan ook zoodanigh als gesegtel In het werck gestelt, maer om nu de sekerheijt hebben, hoe veel een slaeff smaends wel soude connen opbrengen wiste ik geen beeteren Raed als stx derselver een maend te laten waschen E dogte ter tijd geen van sComp.:s slaven daer toebequaam vindende, nam jk een maleijer met eenen van mijn eijge slaven, en liet deselve zoo nuw end wegens den grooten tegen als mede nootsaeckelijk huijs-diensten in desen halven maand Januarij tot den 4:en maert den tijt van 28. dagen waschen brengende tesamen 4. halve clapperdoppen wa in na 't gewight aen 0 3½ maes ende aen zilver 7. looth was te vinden, waer op mijn calculat makende, was jck daer over vergenoegt en liet proeff bewaaren, zoo als deselve onder N. o 2. ge ende ongeschonden hier nevens gaet. Ende wijlen het weer nu wat begon te bedaren zoo de Ik op den 26. en april een togt nae songi sala, om het overschot van den ring om de mijn te visiteren maer vindende aldaer niet het alderminste, keerden Jk mijn hooger na songi abou en vond al bij de Revier westelijk van het gebergte het schoorcooper ersz als mede fijn Oedog Maer wege in een spruijtie van waer jk dan uijt mancquen van proviand, als den overvloed van regen en bittere eijndelijk moetende vertrecken, quam jk de 1. e meij 17 om te Rugh op de mijn Tier
Specificatie in Geldsommein een arparte portefeulle. Hier nu was wel nootsaeckelijk het volck werck te geven dat eenigsints nut mogte bijbrengen, omme dan daer toe een begin te maeken, ordonneerden jk 12. Jongens mitsgaders 2. Europiaense steijgers — aan den mond van de spruijt gevende hun Radja nanzattij tot een leermeester mede, den welcken dat werck ookebacker aenvaerde, hier nevens gingen de scheijd meijden van 't princen werck en alwaer ontrent de Eerst genoemde groeven, gingen deseen sogten den Ersz op sulcx jk dubbel voordeel alhier behaelde Het Noordewerck hadde nu van 3½ maen den herws zijn Ersz ordentelijk uijtgewaschen, ende den slam ofte moedel wel bewaert maer geen ruijmte om meer te bergen, gaff jk aen den opsiender aldaer, desen maleijer met mijn Jongen en nogh 9. stx slavinnen, omme dat goet dat de th tot geen 2. looth halen ende tot anders geen zaken ten nutten te brenge zoude zijn, tot slick te trecken, op dat het door den legen niet mogte Comen bedorven te werden, 't welk ook aldus sijn voortgang heeft genomen, continuerende daer jn tot den laetsten meij, als wann:r het t'eeneml gedaen was Onderwijlen het sieckenhuijs seer armelijk gestelt zijnde zoo leverden de twee ondersteijgers hans Jansen en christoph kreutzig de Jonge, een balij daer in 24. halde clapper dopjes met slick als mede den opsiender van het noodewerck 6. halve Clappers van boven genoemden slam gewaschen waer op Jk aenstonts de twee steijgers I. Christoph kreutzig d' oude en de Joan Bernlard bij mijn liet roepen latende jn haer presentie den probeerder de proeff neemen ende debalij door haerluijden verzegelt zijnde jnt' EComp:s pakhuijs bergen, omme alsoo alle quade menschen te voorcomen. Waer op advijs van een gearriveerd schip bekomende ontfing jk wederom buspoeder, en trock toen de mans slaven wederom aen haer werck stellende jn haer plaetsen descavinnen, die bij het noorderwerck het waschen hadde geleert, ende nu aldaer niet conden werden geEmploijeert voegende daer bij nogh eenige swacke 1066 - 1069
swacke meijden, omme den slick van het miss werck op te waschen, waervan Jn de siggering proeff goede teeckenen waren dat het de moei zoude beloonen, zijn de daer van de proeff onder door Pieter bosse en de hans Jansen genomen, met het kisjen te vinden, hier toe dan een wasch plaets hebbende ging dit werck wacker voort vallen het slick somwijlen arm somwijlen wederom wa rijcker en voerende mede eenig kleen Ertz t jk bewaren ende Jn de scheijd bank liet brengen overige groove hand wierd uijt het water gekr op een hoop gestort ende bewaert dese slick dan nu gedaen zijn de liet Jk d'aerde voor de groote w back (die wel 2. voet hoogh was opgewasschen): stoelen uijt waschen, het ersz daer uijt soecken ende voorgedagt het resterende bewaren het welcke md daer mede wel werd gehandelt tot stampen be ende Jk heb zoo wel bij dit als het boven genoemt eerste waschen, het goetjen door de steijgers (hoewel opsigt) laten bewaren, gelijk als VEd. e groot agtb: gesloote balijs sullen connen sien tot jk eijndelijk plo chinco ben geroepen, omme aldaer voor mijne moeijten swereltsloon t' ontfangen, daer ne naer mijn Jntentie zonder eenigen twijffel wel lijcke advancen hadde connen te wegebrengen, en het mijn niet weijnigh dat Jk het niet ten Eijnde heb co brengen Ende omme VEd:e groot agtb: nog beterligt te geven saeck zoo dien ter geëxpliceert te werden wat de off slick eijgentlijk js, en waer uijt deselve voorts: dierhalven zegge jn alle onderdanigh:t dat desla ofte slick alhier op de mijn niet is gepochte he slam gelijk wel jn het vaderlant zijn legte na is, maer wel aerde en slick (wiens regte naemt 't bergwerck smand werd genaemt) het we door grooten regen van de solderingen, ook wel boven
Specificatie in Geldsomme in een arparte portefeulle. boven van den bergh off valt, ende so met het water jn de groeven loopt, ende hier jn dese aerde en Is geen metael, maer terwijlen d' Ersz daer door drekagtigh gemaekt werd, zoo komen eenige bijsetjes daer onder om dan nu de minerael steen beter te kennen werd deselve (op zoodanige mijnen als waer op — eenigsints ijets massiefs te zijn komt te praesumeren) van de aarde affgewasschen, alwaer dan dit modderige water in een kuijl loopt, sigh selven ten gronde set en wanneer dese kuijl vol is daer uijt genomen ende bewaert werd, nogh js 'er ook een andere soort dewelcke somwijlen men een naem promissive— maer te vegt, scheijde melck genoemt werd ende dese werd uijt het huijs alwaer het minerael kleen geslagen werd bij malcanderen geveegt, ende het welcke om op zijn taxt tebrengen houd 14, 15 tot 16 f het centenaer, en gaande zoo nae het vaderland js het selve bequaem over een hogen over Jnsteen te arbeijden Dit is nu Ed:e groot agtb: heer en het delictum dat Jk gecommitteert, heb ik hier jn d' EComp:e bevoor off nadeelt daar van zal jk een Eerlijck bewijs verwagten, altijt ik verklare, voor Dod (ende wil het van alle bergwerckkundigers gaarne laten examineren) ofte Jk, al was het mijn eijgenwerck geweest, daer ontrent wel suijniger ordentelijcker ende voorsigtiger, hadde cunnen ageren hebben, ende nogtans is dit mede een voet waer op de Jnquisitie steunt, waer over men niet eens eenige verklaringen ofte oculaire demonstratien van mijn heeft willen aennemen Ende om VEd: groot agtb: nu te thoonen, uijt hoe gepassioneerde gemoederen die denuncianten hare denunciatie in 't werk gestelt, ende maer alleen op gedagten haer fondament genomen, zoobidde 2k om gods wille de naervolgende poincten eens te willen considereeren, als 1066 - 1069
1. van wat rijken slick zij luijden comen voort 2 hoe veel mijn Jongen, ende den maleijer dag wel gewaschen. 3. wat voor quantiteijt den maleijer Radja namp als leermeester wel mogte hebben weg ge 4. En de Eijndelijk van wat plaetse die zoude gekomen Nopende het eerste poinct is het t'eenemael ter en dese beijde deposanten Jndiense niet tegens de naekte waerheijt willen strijden, ende als dan daar van de bewijsen verwagten) sullen moeten b kennen dat dit zand ofte smand van 't noorder werck is affgekomen, ende hoerijk die slicke selven aldaer heeft verthoont wijst de proeff de 63 lb. Jn het vaatie met de slooten genoegsau uijt waer in 16. halve clapperdoppen zijn ge ende sijn daer van 6 dos van augustus volle denu ant jn desen gelevert, die naer luijd der assaij door de s:t hoffman en roelingh getrocken 42 f 10. 17 doen gemelten denunciant die soo veel verstant meent te hebben van slick te konnen waerdeeren meert In zijn denunciatie (uijt grond van de swae een halve clapperdop op 40 Thail ende dat nogh goud daer nogtans het geene boven op de mijn gewe naer alle menschen oordeel veel rijcker zoude moeten zijn sulcx den selven alhier t eenemael tegen sijn selven js, dogh wat zal jk seggen, due hij sijne 6. geleverde clapperdoppen die geen 16. lbo hebben gewogen op 40 lb. extimeeren, zoo sal hij selven ook niet schamen jn desen 200. lb. telief ende boven dien wensten jk dien bergman wel eens in de werelt tesien, al was hij de geexperimenteerd die er mogte tevinden zijn, die een slick zonder d'ordentelijcke proeff zoude connen waerdeeren dan swijgen van desen die voor twee Jaren nogh geweest zijnde, toen nogh voor dien tijd ooijt diergelijk werck hadde gesien ofte bijgewoont
Specificatie in Geldsomme in een arparte portefeulle. 2. Brengen sij teerde mijn Jongen ende den maleijer als — tot de 28. daegse proeff om te waschen geordonneert, hadden alle daeg een clapperdop gewaschen daer nogtans 2. steijgers met 12. Jongens ende Radja nanzattij verzelt in 30. dagen maer 20. stx hebben gelevert, Ja selfs desen denunciant met 11 persoonen daer onder den gauwsten wascher niet tegenstaende soo veel voordeel als hij gehad heeft, sijnde van tevooren alle het zand Reets door een seef gelaten geweest levert in 12 dagen maer 6. halve coppen, nu genomen mijn Jongen mogte hier en daer Ja selfs tot jn de mijn (daer waerlijck niet en js) hebben geloopen zoo sal men egter nooijt connen seggen het selve met mijn wil off weten geschiet te sijn, maer wel contrarij heb jk de steijgers belast deselve daer van daen te slaen, omme mijn dus met deproeff niet telaten bedriegen dierhalven is dit voorgeven valsch en teenemael verdigt 3 de quantiteijt betreffende zoo demonsiteert de plaets en de gelegentheijt als mede de groote desselfs, — aan desen denunciant genoegsaem het contrarij, de gestalte rakende legt dieplaets onder een grooten water val sulx 'er bij de legen tijt geen steen van 100 lb. can leggen blijven 'k wil dan swijgen een soodanigh ligt zand, en diergelijcken stort regen zijn wij alhier dagelijcx onderworpen, den denunciant heeft 3½ maenden, agtervolgens mijne aenstellingh sulcken smand bewaert levert daer van 6 halve clapperdoppen die bedragen f 42. en kan hij in 14. dagen zoodanigen goeden slick versamelt hebben, js daer sulcken schat. Ende op een plaets zoo proper geen 2. fadems groot. somma oculariter konnen de denuncianten Jnhare boosheijt overtuijght werden, en wilde Podt men hadde alle mijne regtmatige versoecken zoo ghad niet affgeslaagen dese saek zoude al overlangh ten Eijnde gebragt sijn. 1066 - 1069 rde
4. zoude het van de princen stollen zijn gekoomen omder het door den naem apparent wat grooter zoude schijnen maer Jngevalle van de princen stollen eenig smand comt dat goud jn sigh heeft zoo heeft der steijger, zijnde Een van de denuncianten In desen, a een god en eerlooskerel gedaen dat hij daer op met beeter gelet heeft, terwijlen sij dese 2. Jaren herwaer alle zijn Ersz Jn de wilde vloet heeft afgewaschen. en soude ook dit zijn verlooren gegaen, ingevalle het zelve niet hadde gemerkt ende daer voor wat geweest, maer dat het egter van princen stollen m gekoomen zij, betuijgen alle assaij rapporten gemee zijn Ersz van dien aart niet is dat het eenigsinst ijets aen slick zoude geven in somma dese vier poincten konnen hare effecten genoegsaem betuijgen Eijndelijk om de saeck nogh meerder schijn tegen zoo seggen de denuncianten dat d' E Comp:e bij dit waschen schade zoude hebben geleden, maer hk niet weeten op wat voor een praeff zij hare calculate maken daer op ook de heeren Inquisiteurs de plaets hebben laten uijt meten en de hare reecq: getrocken. wel Is waer dat jk mijn niet genoeg kan verworden over de groote dommigheijt deser deposanten ma over zoodanige zuijden die nogh pretendeeren ver stand en kennisse van het bergwerk te hebben stat geheel verstelt. Jn wat plaetse der wereld neemt men proeff smand, hutten gekoets off dier gelijcken anders met vuijligheijt gemengden zaecken. Jk altijd hebe dagen van mijn leven nooijt gehoort off gesien ma wel is den Regten proces dat men sulcken goet een sigger trog doet ende eerst de vuijligheijt, d affwascht, en wat als dan overschiet probeert met om te sien off het wel de moeijte waerdig is om te suijveren ende hoe Is het mogelijk dat met hier een
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme1023 een dier gelijcke proeff can maken, en dat meer is nog zoodanigh een waer op men calculatie maekt dater verlooren is, d'eene clomp slam rijck d'andere arm zijnde zoo kan ook een correltje goud jn de proeff komen, en deselve rijck maken en daer en tegen een ander, waer jn dit niet is geschiet wederom arm wesen, Ick ontsie nog schame mijn niet mijne proce: duren, voor alle de werelt bekent temaecken ende mag wel sien dat 'er een berg ampt jn Europa vonnis overstrijckt, sendende mijne parthijen haere ongerijmde proceduuren ende Rationes mede derwt niet twijffelende ofte haare Effecten sullen als dan wel voor den dagh komen, en voor ijder een ten thoon gestelt werden, als mede hoe geluckigh die geene js den welcken zijn const en weten schappen onder mijns verstandige luijden kan oeffenen ende hoe ongeluckigh ter contrarij dien officien die zijn legt matigh geleerde konst ende Experientie het oordeel ende fantasij genootsaeckt is te onderwerpen aen zoodanige luijden die geen kennisse en hebben van het geene waer over zij moeten oordeelen ende om mijn proeff nader te expliceeren bestaat deselve in de volgende poincten 1. heb jk het ijmand Jn de water back laten weecken ende allengsjes de vuijligheijt zoo afgeschuijmt 2. daer naer het gesonckene en sware door den maleijt sen sigger kog laten tot slick trecken 3. heb jk alle stifjes off stuckjes Ertz daer uijt — laten soecken 4. den groven zand daer uijt het slick getrocken wederom als bequaem tot boesen laten bewaren, ende doen opstorten met welck een en ander dan oock — redelijck wel is tewerck gegaen mogte dierhalven wel wenschen dat sulcke soo verstandige menschen mijn een andere wegh mogten wijsen, en den selver ter een
ter proeff stelden berispen en ijets te bedillen en is geen konst, want als een saeck gedaen Is kan het selve de grootste zot ter wereldt wel doen als den alder standigsten en de jk sal haare calculatie met vo eens tegemoet sien, seeckerlijk wetende uEd: gro agtb: daer uijt als dan genoegsaem sullen con ontwaren met wat spits-sinnige vijan den sc ted: hebbe, van de welcke eenige wel wat beter op de goud proeff mogten sien op datse gelijk al dikwils geschied, niet meer mogten bedrogen werden Naer dat nu de heeren Jnquisiteurs wederom mijn op P:o chinoo waren geretourneert verwagt jk en sag met smerten tegemoet de beloofde Comma catie van den Eh. r Commandeur, omme daer te mogen sien, wat 'er tot mijn en laste mogte v uijtgevonden maer daer van quam niets, dierlt was jk genootsaeckt het selve schriftelijk te verspoec latende daer jn mede jnflueeren dat Jn gesien let groote affront mijn met dese proceduren aen het volck t'eenemael aen 't muyteren was geb ende onder mijn commando van daen getrocken het selve naer dato onmogelijk zag te temmen of mijn functie verder te exerceren versoeckende dese ven zoo wel als mede wegens mijne nog dage vermeerderende siekte van te mogen (naer VEd: ge agtb: gegevepermissie) batavia waerts vertrecken omme aldaer mijn lighaem en de Eere wederom te laten herstellen, versoeckende met eenen dan mij mogten werden toegevoegt 2. gecommitteerdens om te hooren zoodanige persoonen als 'er tot mijn des ijets zouden hebben voort tebrengen, maer hiero een negative antwoort bekomende was jk genoottegens soodanige proceduren te protesteren, en mijn da over hettelijck te beklagen egter wierden mijn nadere 2. persoonen toegevoegt ofte maer genoemt, die Jndien jk ijets te beschrijven hadde zouden helpen, dew als
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsommeals Ikse daerom versogte verklaerden datse daertoe nogh committeert nog te eenigen last ofte ordre hadden ontfangen, gelijk hare verklaringen dieswegen gedaen nogh tegenwoordigh schriftelijk onder mijn is berustende, sulcx van alle menschelijcke hulpe ontbloot heb jk de grootste smaetheden ende affronten moeten verdragen, die ooijt aan ijmand zoude connen gedaen werden Want nu weder om op de mijn gekomen zijnde namen de steijgers viva borce het commando aen haer selven den sergiant liet geen volck jn het rancket comen bragt mijn s avonts geen sleutels haelde geen parole en commandeerde de schildwagt van voor mijn deure van daen, hebben mons. r weijms (uijtwijsens des berg schrijvers gehoude dag Register dat jk van zijn Eijgen hand geschreven ten berde brengen kan, ) de ordre uijtgegeten, waer over als jk klagtigh viel conde Jk wel haest sien hoedanigh let'er geschapen was, Resolv eerden dierhalven Ins Comp:s thuijn tegaen woonen, En was toen genootsaeckt met mijn telaten omspringen, als het door haer luijden wierde goet geoordeelt, den opper steijger creutzig liet bij sijn eerste Jntreede een duijven hock bouwen, en maekte zijne hoer van dienst der E Comp:e vrij &. a Tot jk eijndelijk naer 18. dagen velemente leete koortsen hebbende uijtgestaen nog t' eenemael swak en afgemat zonder chirurgijn ofte eenige medicamenten, ben aanboord gegaen Egter heeft den almogen den Dodt mijn nogh eenigsints wederom tot kragten geholpen. De klagten die er waren tegen mijn teerde gebraght waren gelijk als een gemeen discours over al, eer zoo publijq datse mijn Eijndelijk mede ter ooren zijn gekoomen en de zouden deselve begrijpen het ondervolgende als. 1. zoude het grootste geroep zijn ontrent het gevoerde commando over het volck maer hier vinde jk mijn genootsaeckt uEd. e groot agtb: nedrigst te bidden van te willen considereren dat op de mijn ten meesten deele nieuw volck (uijt soldaten gekoren) zijn/ 1066 - 1069 dage VEd: ge trecken derom min dens om Van ver
zijn geweest, die jk in den beginne als kinderen hebbe moeten aenvoeren Ja de ouden selfs hebben van het regte bergwercken ten naasten bij immers zoo wen nigh kennisse gehadt, die nogh daer en boven van sul quaden en ongetoomden maniere van leven waren ijmand daer mede te moeten jn debogt springen sa zoude schricken, speelende ijder een den sinjoor, maer horende van te arbeijden was er niets minder als dat waer van men wil de hooren, hoewel Ik derselve ongebonden en wilde leven en handel hier terplaets niet wil affmalen, maer alleenig seggen, hoe het ha luijden zoo wat op sijn spaens te voren kwamer jk op het een en ander ordre begon te stellen, die sk waerlijck in het eerste zoo civiel in het werk ste als jk Immers kan bedencken, maer was wel ter deeg bedrogen als jk sag en hoorde, datse niet alleen mijne goedheijt belagten en bespotteden, maet nogh wel dese woorden durfden gebruijcken, ho, ko dien hebben wij mede al in de sak. waer op somwijlen eens als het de nood vereijste harde woo gebruijckte, maer ook die geen goede vrugten wille voortbrengen, dogte het mijn hoogh tijt tewesen on alles rakende het werk van de mijn eens ter deel t' ondersoecken en het om een ander boeg te suijten Tot dien eijnde dan aenwees jck ijder een zijn ver stelde maer op ongel kruijt ende de nootsaeckelijk materialen, Jns gelijcx hoedanigh men met de slak ende maleijers zoude hebben om te gaen, en wat des meer daer aen dependeerden, sulcx niemant zijn met eenige onwetenheijt hadde te Excuseeren daer bij nam jk naeuw Reguard op de naerstige en lj arbeijders, en vindende den een off anderen jn zijn naerlatigh off onwilligh betaelden jk hem zoo of stonts en bij verscherdaet met de Rotting ende waerlijk
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme waerlijck jck bespeurden dat het vreese en goede vrugten voortbragt, ende dat jck het werck daer door naer wensch aen het advanceren ende jn goeden Eize bragt, Jaselfs heb jk steijgers nogh corporaels (als mijn de nood daer toe dreeff) niet geexcuseert maer haer luijden gejnduceert, dat mijn de commando ende haer het gehoorsamen toequam, gelijk jk heb getoont op den 25:en 7ber 87. aen eene hans bernard om dat jn droncken mode een slaeff Jn zijn onnoselheijt liet geesselen en mijn nogh daer en boven wel selfs op het lijff derfde dringen, jnsgelijx aen eenen christoph creutsig toen hij om de haer van vogel den steijger Philip wilde om het leven brengen, zijn de gepasseert op den 8:e 9ber 1687. nogh op den 23:en october des gesegde Jaers toen hij sijn werck onredelijk verliet, en jck dierhalven genoots was jn de grootste begen een halve nagt als een Jongen temoeten arbeijden, nogh aen den selven toen hij op den 22:en Julij 1688. den berg schrijver hadde geslagen, wederom aen dien quant toen hij op den 13:e feb:j 1689. naer tot 3. diverse malen was gewaerschouwt aen zijn werck te gaen, egter in zijn camer als een oude hoer bleeff sitten naeijen, jn somma denood heeft mijn dese zoort van commandouseeren geleert, gemerkt jk met geen civile maer gelijck als met 't eenemael wilde menschen te doen hadde, waer van men selfs op Batavia jn het quartier mede wel te spreecken weet maer jngevalle men mijn kan overtuijgen, dat jk— ijmand onchristelijk zoude hebben getracteert gelijk Jk dan wel weet datmen diergelijcken vraeg poincten (oewel sonder specificatie van eenige persoonen) heeft laten beschrijven zoo sal jk die geene zijn, die daer voor besponsabel wesen zal, want wat jk gedaen hebbe Js ammo corrigandi et non juriandi geschiet, gelijk mede jn den dienst van d' E Comp:e en de niet daer buijten, ende off men schoon eenen claes spelt te voren 1066 - 1069
te voren brengt, wien jk soude hebben geslagen Reden den selven niet een rx. voor sijne verbeetening aen mijn soude hebben willen geven kan ik nogh wel heijliglijk verklaren, tot aen die tijt nooijt een te hebben connen dromen dat 'er in ijmant van ace zoo veel civiliteijt zoude besideeren van mijn ont dier gelijcke voorvallen, eenige danckbaerheijt te betoonen, boven dien Is desevent deluijheijt selfs gelijk als daer bij nae alle steijgers overgeklaegt hebben, maer dit moet ik egter nogh aenhalen d tijt nae dat het bovenstaande gepasseert soude zijn, is mijn door de meeste part Jnhandigt seecken- gedagtenisse waerdig ontrent de 12. pe:s maerta van daen dit voorgeven comt dat jk van den bov: genoemden onverlaat eenige giften ofte geschenck soude hebben ontfangen, kan jk niet bedencken maer wel, dat gelijck als boven gesegt, door steijte zoo dikwils over den selven geklaegt zijnde, sckt eijndelijk heb laten roepen en hem de Rottingh3: malen over de schouwders gelegt, waer op hede een tijt langh heeft goet gedaen Tot nu nogh meerder bewijs heeft men den probe theophilus drekselaer zal:r mede nogh moeten voor den dag brengen, wien men segt (niet tegensta ik den selven altijt als een broeder hebbe bemind dat jn sijn siekte over mijn soude hebben gescheijdt daer jk dogh niet weet den selven ooijt van mijn qua is aengeraekt, maer wel dat Jk hem (die aen de per gestorven is) dikwils heb vermaant, van een seecker saeck te willen affstaen 't geen hij mijn ook wel beslo maer Jndien Jk hem al wat qualijk hadde gehande dat egter niet geschiet is) soo soude jk daer toe wel genoegsame Reden gehadt hebbe, want heb hem meer als eens gerecommandeert van mijn met Jnspot
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme Jn spot voor andere en schade voor mijn selven te willen stellen, apparent dat hij nogh wel soude bij leven den lijve zijn, Jngevalle de brandewijn zijn siekte niet gevoet, ende (gelijk ijder een bekent) hem de persingh en de Eijndeling den dood hadde aengebragt off nu dit schrijen, waer js ofte niet, laet jk daer heeren gestelt Jmmers jk hebbe bij hem gedaen als een vader ofte broeder hij heeft mijn brood gegeten &:a en fin jk kan daer van de verantwoording voor godt almagtig wel op mijn nemen, zal ook door diens hulpe jn gevalle VEd: het de moeijte gelieven waerdig te Agten (waer aen jk niet en twijffele) van mijn een Jnterrogatorium te permitteeren, dese en andere opgeraepte beschuldigingen wel anders doen klincken. Dit commandement js mijn al over lang te swaer gevallen, dierhalven ook tot diverse malen het selve aen den Eh:r Commissaris (bij wien somwijlen d'een en ander mede was wesen klagen) hebbe te kennen gegeven, die mijn dan ook gestaeg vertroosten van dat jk jn corten zoude worden gesecondeert, — nogh bij desselfs vertreck heeft sijn E op mijn Iterative versoeck mijn nog belooft van VEd: groot Agtb: te willen voordragen off het niet raedsaem dat op de mijn een laed, geadsisteert van een fiscus wierde geformeert als dan zoude door den laesten dagelijxe aenteeckeninge connen werden gehouden, en alle saturdag de delinquanten gecastigeert gelijk als het jn 't vaderlant jn usantie, waer door dan een principael als de straffen wierden gereguleert naer de vaderlantse bergwerks Regten) alles in goede ordre zouden connen werden gehouden, ende zoo dit ook niet zoodanigh werd jn train gebragt, kan Ik nae mijn gering oordeel, geen goede conservatie van s EComp:s mijn wercken tegemoet sien verklarende 1066 - 1069
verklarende heijliglijck dat aen de mijn geen nog eenig mancquement altoos, maer Ee In de ordonnantien en de aenstellingen, want padangh offte plo Chinco de Justitie te moeten — verwagten zal nooijt connen gepractiseerd werden, geconsidereert de voorgaende mitsgad het tegenwoordig gepasseerde daer van Exempel genoeg sijn, hoedanig d' opperhoofden van de mijn door het vals aanbrengen van het volck (dea continueel werden aengehouden, vervolgt wes 2. maekt men mede een groot geschreeuw, en so mijn niet weijnigh swart te maken, over het ver van Arack door een Ruijter in de stal, maer l ontrent moet jk VEd: groot agtb: In alle onderdi leijt bekent maken, dat bij mijn arrivement de mijn bij nae ijder steijgershuijs een genoegsa kroegwas, alwaer men dranck in over vloet convinden buijten nog destal die daer mede s van versien was, Eenen Anthonij hop was den mom en hollandsen brandewijn verkopen van' de Vogel, als mede arax cramer van daniel signon (toen ter tijd op Batavia wesende) gelijk mijn selfs heeft verklaert in het sieckenhuijs sen was een arax craem alwaer ook gelijck wel dencken veele lagen die met meerder vergegen op die plaets ziek, als wel gedisponneert op de mijn ende aen het werck waren, welck een en ander jk dan 't eenemael hebbe gedestrueert en daer Jnne een ander ordre gestelt, ten prins palen om de volgende Heeden als 't Omme de ongelucken voor te komen dieer zon geschieden bij het doen springen, dat ligtelijk can voorvallen gelijk ik bij mijn eerste Intreet daer
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme1027 daer van een droevig exempel gesien heb, dat 'er door den dronck een man bij het doen springen is doot geslagen en nog een ander periculeus geblesseert 2: Ging het suijpen toen ter tijd zoodanig in zijn werk dat jk heijliglijk verklare somwijlen te twijffelen ofte den pagger door den vijand Jngenomen was off niet, als hoorende niet anders als geschreuw en getier verzelt met zoodanigen schieten vegten en smijten dat jk's nagts verscheijde malen met schrik ben wacker geworden 3 hoe soude mijn connen mogelijk geweest zijn zoo veel suijphuijsen waer te nemen, want ginck jck aldaer visiteeren, warense reets door haere verspieds gewaerschouwt en daer van daen, vondse dan jn— 't gemeen op de mijn comende aen het werck, van waer, soo haest jk niet op een ander plaets was hadse den duijvel wederom aen 't suijpen en dan ging het slimst over d'arme slaven Ja selfs den hondert oogigen argos zoude hier niet genoeg geweest zijn omme dit werck zoodanig gaande te houden veel minder jck alleenig die tot dato niet alleen voor berg meester maer voor alles heb moeten ageren Off Ik nu hier aen qualijk gedaen, dat jk zulcx alles heb affgeschaft, laet jk podt ende werelt bevolen, e dog om dat den een off ander nootdruftige menschen niet teenemael van een soopie mogte berooft zijn, heb jk dien stal daer medelaten versien, als hebbende dit gebouw gestaeg voor mijn oogen, maer heb ook daer over zoodanig de swaere hand gehouden, dat nooijt jmand Jn d'arbeijts dagen aldaer eenige suijverij meest mogen jn't werck stellen selfs ben jk dikwils s' maendaegs morgens aldaer de visite wesen doen, en de ijmand vindende den selven aenstonts daer uijt ende aen zijn — werck laten Jagen 1066 - 1069 Hier
hier mede heb jk niemand soecken te verbieden zijn eenigen drank tot sijn lighaems nootdruft, waer het hem leeft gelieft, temogen coopen maer alleenigh heb jk daer mede dat ongeregelde sweld en suijpen doen staken, dat ook oorsaeck Is gewee dat jk naderhand op het volck bij het werck mijt selven wat geruster hebbe connen verlaten Cok heb ik dit mijn gedoente niet alleen aen de heer commissaris dikwils bekent gemaekt mae ook jn de maand maert verleden daer van aen Eheer commandeur mijn redenen gedemonst Jae gaerne willen sien dat er een pagt (off het we maer een kleijnigheijt ende moeijte niet waerdhijt zoude zijn) opgestelt wierde, op dat h'er geen quade naespraek over mogte onderworpen wesen niet tegenstaande mijn voorsaten haer selven van profijtie niet alleen gedient maer ook door gelee duijtsland het selve aen de opperhoofden, op de bu posten leggende werd gepermitteerd omme eenig de besoeckings oncosten, daer door te stoppen, de Ik alhier redelijk geproeft heb jn de vermakelijcke visiten van d' E Agtb: heer Commissaris met zijn stercke suite, ende andere meer, dewelcke off ikte geduurende die twee Jaeren gedaen, met 400 Rs connen stoppen weet jk niet, maer dit weet ik wel dat d' EComp:e daer voor niet een duijt van mijn E reeckening gebragt, Edog zoude het Jmmers ge allen gevalle beter geweest zijn, Jndien men hadde geoordeelt jk hier aen qualijk deede dat men mijn (als daer ontrent niet bewust van qualijk doen daer van hadde geadviseert en beeter geinformee als met zoo sware beschuldigingen te belast 3. zoo soekt men mijn mede t' agterhalen wegens vrij gelate slaven, een saek waer mede jk mijn net verder bemoeijt, als dat jk ordre gepareert hebbe, is ook somme
commiss s als mede ten in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. zijnen, en d' E. h.  Is ook sulcx door den E agtb: heer commandeurs— presentie geschiet zijnde alle deselve Exepto een wijff met 2 kinderen) door den chirurgijn en twee gecommitteerdens gevisiteert, ende tot verdere diensten jn de mijn onbequaem geoordeelt, en sulx door haer EE agtb: op den tax gestelt waer voor jk oncosten genoeg heb moeten dragen, terwijlen hoog ged:e heer (van dit volck zoo aengelopen— werdende) ten dien eijnde expres op de mijn is gekomen, dat nu d'een en d' ander voor mijne moeijte mijn heeft een vrijwillige schenckage heeft gegeven (gelijk daer dato aen mijne voorsaten ook is geschiet) wil jk niet negeren hopende dat ook uEd. groot agtb: het selve niet qualijk sullen opnemen— alsoo een ijgelijck arbeijder sijn loon waerdig js. — 4. Is het geroep mede van een houwer en snaphaen en heeft den persoon van Hans Jacob Otto voor den houwer de somma van 12. rb. die hij mijn regtvaerdig schuldigh was Jn gehouden, en sulcx sijn Eijgen regter geweest niet tegenstaande dit een comp:s houwer was, door den verstorvenen als zoldaet hier gekomen sijn volle geweer heeft mede gebragt, en dier halven ook sulcx moeste overleveren, gelijk jk het ook jn de wapen Camer gebragt, ende soodanig js mede geschapen met de snaphaen waer s' Comp:s merk op staet, en de mag ik wel sien dat deselve hem, buijten mijn verantwoordingh werde toegevoegt jndien het dus mag passeeren, ook heeft men het zelve nooijt bij mijn gesogt als nu bij dese t' samen rapinge van alle dese klagten 5. zouden de bergluijden gesamentlijck bij request versogt hebben 1:' om hewolle bantsoen te mogen hebben 2:' de voorgaende vrijheijt van jn de weeck ofte wanneer sij 's' nagts werckten op en van de mijn te Rijden, 3:e dat eerselanger onder mijn Commando wilden 1066 - 1069
Wilden staan liever het musquet begeerden. 4. de steijgers, al was jk'er niet, het selve tanto aan Ertz wilden leveren, en de mijne versorgen 1 ' het distribueeren van den Arack, is mijn daer van noijt een ordre te voren gekomen, maer van mijn voorsaten tot mijn dispositie getransport waer van Jk s maends, als het er Is geweest; aan ijder bergwercker 40. mutsjens heb laten uijtren insgelijx mede zoodanigh aen de ambagtsluijde maer gemerkt comp:s costelijcke slaven op de wel het geheele werck rust, mede wel eenig refrech ment benoodigt, zoo heb jk aen deselve alle zoud ijder ook een mutsjen laten geven waerdoor zijde bij huijs gehouden, haer selven vervrolijkt, en al s' maendags so veel te moediger aen den arbeij gekomen zijn, ook Is er bij Extraords groote ko en regen zoo over nagt als s' daegs aen de ber werckers, Ambagts luijden en soldaten somtijts ijets uijtgedeelt, niet tegenstaande d'eerste haer selven jmagineerden dat het alles voor haer alleenigh was en uijt dien hoofde ijder 3 muts 's daegs pretendeerde 't welck Jndien haer zoodan was toegestaan zoude jk inplaets van mijn ge werckluijden zoo veel narren aen den arbeijd gehad hebben, en zoude dan wel selffs hebben mogen wercken, ook den knijp hebbe jk zooda laten distribueeren, als jk het ten dienste van d' E Comp:e hebbe noodigh geoordeelt 2. het heen en weder rijden Is voor de Comp:se een schadelijcke saek, want 't is zonder dispuijt die bij daeg jn de leete son veel te paerde tijd moet seeckerlijk 's nagts niet veel bequaemheijt om te wercken hebben, gelijk jk ook dikwils ondervonden
Specificatie in Geldsomme ondervonden heb, dat het maer schelmerij, ende het volk daer mede haer werck versuijmt hebben, en js dit affrijden niet anders als maer malcanderen tot dobbelen en speelen tijt te stellen, en haer dan jn aijer nassaij ofte aijer putij droncken en siek te suijpen om zoo de maleijers wat teplagen, want over de Cost hebben zij niet te klagen, hebben de ijder back sijn man die deselve gaat halen, daer by comt dan nogh dat door de oude liberteijt voor deesen alle de maleijers daer ontrent woonagtig van daen sijn verjaegt gewerden en kanjk heijliglijk verklaren, dat als deselve toen ter tijd een hollander zagen aencomen ten eersten bosch waert Jnliepen als off den duijvel selfs agter aen geweest hadde hoewel Jk dese Jngesetene door groote moeijte weer hebbe aangequeeckt, ende nu dese negorijen wederom gestabileert zijn, gaat het ook wederom op den ouden voet, dierhalven zijnder veel vande maleijers al weer vertrocken gelijk vEd: groot agtb: zoude, ondervinden, Indien maer de maleijers op batavia bij radja kisser zijnde wierden ondervraegt 3:e datseliever het musquet wilden hebben als lang onder mijn commando staan js notoir trotseren haer selven Inbeeldende dat 'er zoo veel aen haer gelegen zoude zijn, die voor korten tijd nog soldaten geweest, en door mijne al te trouwe Jnformatie zoo eenigsints het werk wat hebben begreepen hoewel die arme bloets niet meer als tot een hamer gedient waer mede jk gewerkt hebbe, dog dit hebben d'oude gasten soo opgeruijt en benja versekert Jndien er maer dens een Exempel wierde gestatueert, het wel haest anders zoude klincken gelijk de bijgaande haare eijge verklaringh sig O ook geheel anders comt telijden in een arparte portefeulle. 1066 - 1069
4. dat de steijgers het Ersz zoo wel wilden leveren ent mijn versorgen; als off ja selfs ter plaetse was zoude nu alles jn een goede ordre gebragt Is wel voor een tijd lang connen geschieden, maer 't zou miet lang duuren wij sijn al tsamen goede schipper als het voor de wind gaat, maer als devallen zijn, en dat men eens wederom in 't bloote velt comt te geraecken, dan sal men eerst sicn w dese hare stoute op gegingen sullen meriteren Jk zoude hier nu wel een breede verklaring, raeke de natuur van de mijn, van hare Edele en omed vallen, willen opstellen, maer jk souw u Ed: groot agtb: daer mede lastig sijn, want de bergwer manieren van spreecken jn goed hollands te kar lateren zoude mijn onmogelijk wesen, dierhalven zal jk hier mede afbreecken en congratulere d' E Comp:e hartelijk dat deselve jn sulcken corten zoo veel verstandige berg werckers heeft bekomen, overder die boven haren meesters zijn, maer jk vreese dat als die verstandige luijden (die onderscheijd weeten te maecken jn het aanstellen ofte het wercken) hier van anders sullen oordeelen, mijn seer sterk Jmaginerende, die werk jn een corten tijd op een la, nu, te sullen uijtdraeijen, want jn het berg wercken dient experientie, en verstant voor de oogen te proevalenr E dog jk wensche en wilde god het was soo, ende VEd:e groot agtb: wilden mijn (als diehier tog zoodat geen voordeelen meer kan bij brengen) de verlossing naer het vaderland accorderen jk soude mijn de geluckigste mensch van dewereld agten En dit sijn uw Ed: groot agtb:e heeren zoodanige pt ten als er van debergwerckers, en andere over al zijn uijt gebreijd, ende welcke ja met openbare 50 11 bewijsen
men op der selver oppe.hoofd in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme bewijsen tot genoegen soude hebben connen doceren jndien mijn door de gecommitteerdens de poorte van een contra gehoor maer ware geopent maer mijn heeft alle menschelijke hulp gemancqueert ende jn- alle mijne billicke versoecken, self In het willen verhooren van mijne 2. getuijgen Jn een Eer schendige zaek, heb ik een negative antwoord ontfangen, dat Jmmers tegen alle menschelijke wetten aengaet Dierhalven nemen mijne toevlught tot VEd: groot agtb: onderdanigst bid en smeeckende deselve gelieven mij jn haare kragtige protectie te neemen, considererende met wat passien dese op geraepte beschuldigingen mijn sijn opgeleijd, en door wat lunden die zijn voortgebraght namentlijk van een volckje, dat jk (wilden jk anders mijn Eed, pligt en de Jnstructie agtervolgen) nootsaeckelijk tot den arbeijd, ende in goede devotie hebbe moeten aanhouden, dier gelijken sij voor dato ongewoon geweest zijn als hebbende meer overhaer gecommandeert, als mede met wat moeijten kallden jn dese twee Jaren de mijn ten voordeele en geen schade van d' EComp:e hebbe moeten commanderen en dat tegenwoordigh alles het geeneijk met rijpe overlegginge heb Jn het werk gestelt, mijn ten quaetsten werd geduijd, ende dat door sulcke luijden die de Couragie niet hebben gehadt van tedurver dencken 't geene jk aldaer geeffectueert hebbe namentlijk dat jk 't werk op den seecker canto hebbe gebragt, dat onmogelijk scheeijt geen nu egter al twee Jaren heeft gecontinueert ende met dehulpe van god nog continueeren zoude, off zij luijden al wat graten en nae haare kennisse schrijven van ier dat haer verstant niet bereijcken kan dat connen andere medewel van 't hare doen. Terwijlen Ik ook 't eenemael ontbloot, ende sonder de minste tegenweer, tot Redding van mijn gequetste eere, — dienstigh 1066 - 1069 als die edat
dienstigh, heb moeten voor VEd: groot agtb: compare zoo versoecke sonderdanigst dat d'acte vand beschuldiginge, mijn moge werden gecommun omme zoo veel als mijn alhier mogelijk, die onregte mijn opgeleijde beschuldigingen te Comme Re pousseren, ende over het besterende het geenej van de westCust sal moeten hebben onpartijdige gecommitteerdens te stellen, terwijlen gelijk sl niet mancqueren kan te moeten smartelijk k depassien, de heeren Jnquisiteurs mijn genoeg saer sijn gebleecken, ook om dat Jk door mijn ooghooft smerten niet bequaem ben mijn dag ten te translateren, het geene niet alleen in dese zae een groot ligt zoude geven, maer ook ten dienst der E Comp. op de mijn hoog nodig sijn zal zouden het voor een bij sondere gunst agten, Jngevalle mijn adsistent jn die beijde talen geverseert wierden toegev als wanneer het aen mijn ijver niet mancqueere zal, hetselve met den eersten jnt hollands te brengen Waer mede sluijten de hoop Jk door UEd: groot agtb: dertierenheijd eenige Ruste tot verstercking van swak lighaem te mogen genieten, ende verblijve naer vEd: groot agtb: Jn de protectie van godalmagtig bevolen te hebben. Onderstond UEd:s o agtb: heeren. VEd: groot agtb: onderdanig dienaer, en was geteeckent Gabriel muller ter zijde stond Jn 't schip den blaauwen bergh den 17. e 7ber 1689. Gecollationeert accordeert Batavia in Casteel den 2 Decemb: 17 Ren
d:o aan slik off modder-den blaeuwen berg.- . .  97160. . . . . .  4416417 3 Specificatie in Geldsommein een arparte portefeulle. Specificatie van zoodanige Parthijen Ertz als 'er zedert Pmo Augusto 1687. tot pmo Aug:o 1689. en sulx In twee Jaren tijds, door mijn Gabriel Muller bergmeester op de sillidase tambang geprocu reert, Ende met de naarvolgende bodems successive zijn versonden lb. 654696. . . . . f 323432 7 8. P:r Vertholen. . . . . . lb. 132190. die bedragen f 13455 15 15 193. . . . . .  1975174 de Zijp. . . . . . .  159053. . . . . .  8951713 2 Sumatra. . . . . .  50000. . . . . .  34218 15— volgens quitantie op de mijn verbleve. . .  116100. . . . . .  34805. 1 8. Vogel grijp. . . . . . .  100000. . . . . .  54234 7 8. Ende agtervolgens de specificatie op de mijn berustende Is er sedert den Jare 1672. tot dat jk aldaer ben gearriveerdt zijn de 15. Jaren Jn clus. s. werling hoffs gewonne Ertz. — aldaer gelevert een quantiteijt van 602280 lb. die gerendeert hebben f 372358: 1. Onderstont Jagtje blaeuwen bergh den 11. e september op de Reijse nae batavia, en was— onderteeckent Gabriel Muller Accord:t batavia in't Casteel den 29 xebr 1689 Kersloot 1066 - 1069 als Clerck
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle.
in een arparte portefeulle. Specificatie in GeldsommeAlsoo d'Erntfeste En manhafte b:r gabriel Muller onsen voorgestelden berghopman, ons ondergesz: Dienaers jn de mijn zijnde oppersteijgers, steijgers ondersteijgers ende bergwerckers heeft te kennen gegeven, hoedanig van eenige het bergwerck hatendeluijden niet alleen hier ter custe maer ook op batavia zoude zijn gedivulgeert, als off d:o heer het berg volck als mede 's Comp:s lijff eijgene op de mijn onder desselfs commando staende met overma tigen en ongewoonlijcken arbeijd beswaeren, en deselve jn diervoegen onbillick tracteren zoude, dat schier niemand alhier langer blijven conde, ende deslaven door hetselve eijndelijck zouden moeten vergaen, zoo heeft hij ons gesamentlijk bij den Eed ende diepligt waer mede wij aen d' E Comp:e verbonden zijn, versogt dat een ijder jn het openbaer en rond uijt zoude willen, verklaren, — hoedanigh het hier ontrent zij geschapen; zoo sijn wij genootsaeckt en vinden ons verpligt een ijder voorsigh Jn het bijsonder ende gesamentlijk te bekennen dat den h. r berg-hopman voorn: nooijt heeft begeert veel minder belast dat 'er een Europiaens bergman een quartier uurs boven zijn behoorlijk werck tijt, (gelijk als die jns EComp:s berg ordre bekent) arbeijden zoude, maer wel dat hij tot voorzetting van het werck alles so ordentelijk heeft gereguleerd, dat geen redelijck mensch hier op veel min over zijn commando ijets te clagen heeft gehadt dierhalven ook tegenwoordigh onder ons allen Godtloff de vreede ende eendragt regeerd, ende ijder Een zijn — werck met lust ende niet met verdriet doet, waer door wij klaerlijck godes zegen jn onsen arbeijd sien, — zouden ook jn alles vergenoegt kunnen leven, bij aldien men maer onse sware moeijte en arbeijd niet en — betaelde met zoodanige Ellendige goede maenden, op dewelcke wij op ijder rx:s ligte munten gereeckent een derdepart moeten verliesen, gelijk wij nogh — laest met de roode parcallen zijn gevaren, die wij voor Sign O 1066 - 1069
voor 3. rx:s op onse reecq: hebben moeten aenneme ense naderhand wederom aen de maleijers voor 2 en nog minder zijn genootsaeckt geweest over teg nogh niet willende spreecken van de bonte Chitsen, en caricams die van tevooren in plaets van goeder aen ons zijn verstreckt geworden: nop ende s' EComp:s slaven leven die tegenwoordigh gerust ende zijn ons ons zoodanigh verdeelt dat Elck den zijn vaste en werck heeft, dewelcke hun ook nooijt vermed worden, en hebben gemelte slaven aen alle voorga opperhoofden nooijt dier gelijcken goeden voorstander ge gelijkse aen den tegenwoordigen berg hopman hebben daerom ook deselve haer werck met lust en conten volbrengen, E dog moetense mede wel reden hebbe datse jn het bekomen van hare goede maenden soo lange werden opgehouden, diese nu jn geen 14. mae genoten, niet tegenstaende d' andere Comp:s slaven deser custe de hare reets hebben ontfangen, wij com ons dierhalven niet genoeg verwonderen wie sulx ongeregelde leugens van den voorsz: heer berg hop man moet uijtstroijen Ende al dat het bovenstaende de opregte waerheijts en geen redelijk berg bediende off bergman den gem: heer zonder leugens anders kan na spreecken, sulcx bekennen wij met onse ondergesz: eijgene hantteek ningen. Actum sillidase Tambang den 12. ' decem Joan Christoffel cheister oppersteijger absoluijt het merk X van hans bernhard oppersteijger provision philip Jacob baetsnijder Christoffel chreisser georg Leichel Zacharias luttigh het merk X van pieter besee friederigh gantzo Hans Jansen Andreas Wolffgange Hans Jacob otto Pieter hanssen. van Augustijn swoll Hendrik Jansen goorne Hans david resbensteijn christiaen reichard Jan Anthon langen staetter conraet roster claes spett Heinrick schrens Harder dorhen Johaan Hulterhoff. waneth smith.
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle.
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme Demonstratie opgestelt en overgegeven door den geswooren assajeur willem Roeling aan d' E. agtbare E: H:r Commandeur Salo mon Pesage wegens 't geen mij van mijn Opperhooft d' H:r Gabriel muller berghopman Is voorgekomen Namentlijk: Hoe dat zijn E: op diverse tijden, blijkende bij de hier nevens gevougde notitie, Is bij mij gekomen met versoek om eenig gout slick (twelck zijn E: uijt 's Comp:s slam, en de waterloop omtrent de princestol, door twee maleijers en sijn E: lijffEijgene lourens heeft laten uijtwvassen,) door mij tesmelten en rafineren 't geen sijn E Calhoewel mij over dit smelten beswaerd bevond) om alle moeijelijkheden en zijn en vreveligen aart t'ontwijcken, egter niet heb geweijgert, 't welck dan door mij op den 12. en Januarij deses Jaers, en vervolgens tot vijff distincte reijsen tot den 20. en feb: daer aen uijtwijsende 't voorsz: notitie js naergekomen, welke gesmolten en geraffineerde tsamen heeft uijtgemaekt twe Thaijl en negen en een agste maes swaerte goud van 19. â 20. caraat ontrent welke dese pozitie te noteren is, dat uijt dit weijnige van 't gewassene gout slick door mij gesmolten en geraffineert een vrij grooter quantiteijt moet sijn geweest, gelijk mij door de oppersteijgers bij forme van klagten menig mael js bekent gemaekt, en bij hunne dagelijkse gehouden aenteeckening komt te Consteren. — Gelijk ook den 24:' februarij Jongstleeden den heer berghopman muller jn desselfs combuijs heeft gedaen maecken, een wint off gesmelt over apparent om den demonstrant van veel moeijten en arbeijd te ontlasten 1066 - 1069 neu
te ontlasten off wel anders zijn E.:s fraudelens: delingen buijten kennisse des te beter bedecktelijk kunnen Effectueeren 't geen den demonstrant van eer en Eed zig verpligt heeft geagt, UE: E: agtb: die ge tens ter kennisse te brengen, om sig t' allen tijdent vrijden van de blame die men den demonstrant namaels mogt ten laste brengen, dat zulcx onde niventie gedoogt en niet aen den dag gebragt had Den demonstrant jn desen op den 12. en April en 6:e m Jongst leeden door den heer berghopman muller e gout door den Jong Assajeur david danielwijk Jn sijn E. combuijs uijt sComp. s slam gesmolt en vermorst om te Corrigeren ter hand gestelt zijnde, 't geen den demonstrant geraffineerd en b den heeft te bestaan in de quantiteijt van een negen en drie quart maas swaarte, en zulcx door den demonstrant Jn deseven hier voren gem tijden gesmolten en geraffineerd is geworden, vier thaijlen twee en seven agste masen gout, alles wijsende de annotatie daervan door den den strant jn desen gehouden, en hier nevens over ges onders. t aldus gedemonstreert en overgegeven in 's Comp:s gouder boven sillida den 9:en Julij 1689: was getekent W. Roelinge Gecollationeert accordeert Bat. a int Casteel den 23en xber 1659 Hoof
2:9 1/8 P: m:s in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme1034 Annotatie van 't Gout 't welk den E: berghopman Gabriel Muller uijt Comps Slam, en waterloop, omtt de Prince Stolle, door een van sijn lijffEijgen, en twe maleijers heeft laten uijtwasschen en mij versogt 't selve tesmelten en te raffineren als: T: Mo. den 12. e Januarij - - - - - - - -:o 4¼4 den 14. ' _:o - - - - - - - —: 4— den 4:e februarij - - - - - - - 1: 1½ den 24:' feb: heeft den E: berghopm:r een wint ofte smelt over, in zijne Combuijs laeten, vervaerdigen, tot wat jnsigten sulx geschiet is mij onbekent, 't konde zijn dat dien leer mij van de moeijten en arbeijd soekte te ontlasten. — Den 13:e april i6 mij door den E: berghopman eenig vermorst gout, 't welck door hem en den Jong Assajeur, jn zijn combuijs uijt den slam gesmolten mijterhand gestelt, om 't selve te Corrigeren bestaende jn -d1: 2¼ Den 6e meij nog do als vooren — —: 7½ G: m:t 1:9¾ 2:9 /8 Tehamer 4: 2 3/8 Ins Comp:s Gout mijn boven Sillida den 9e Julij A. o 1689. was getekent W Roelingh Gecollationeert accordeert Batavia Int Casteel deden 23en xber 1689 den 5:en D:o------ den 20. en d:o - - - - - - - - - : 7¼ -:8- Kersloon de leuse 1066 - 1069 Twerck
Wij ondergesz: Expres hier toe door den Eh:r Salomon Pesage, command: deser Custe gecommitt:s verclaren certificeren bij desen in dato 9. en 12. en Julij in s ECom gout mijne afgewoogen te hebben 3. balijs met uijt wassen slig, waer onder een d:o bij de oppersteijgers bred snijder en hans Bernaerd met hun signetver door ons g'opent alle drie uijtgestort, en zeer o Jn specie zijn bevonden op welken slig door de af Willem Roeling, en Monsr: Joannes Hoffman ordre van den E: h.:r command:r Assaij proever zijn genomen en uijt N: 1. en 2. een pont Jdem uijt de versegelde balij een d. o t' samen 2. ponden sw gewigt gedroogt, daer uijt de proeven zijn genot en 't Resterende in een bondel versegelt pro kats 't Jndroogen van de quantiteijt bij hunne assai Rapporten hebben gecalculeert zijn deselve m sComp:s chiap versegelt en bevonden bruto en aen gewigt jn te houden namentlijk N:o 1. Een balij met uijtgewassen slig bruto 94. lb. Tara voor de balij. 14/ netto d -85- 14 5/8 nem do 4 Een d:o versegelt geweest bij de opp: steijgers Philip bredsnijder, en lans bernard bij ons g'opent en bruto gewogen - lb. 89¼ Tara voor de balij Miuir do min Drie balijs gewassen slig gewogen netto Onders.t in s Comp. s goudmijne boven Zillida den 13. Julij a. o 1689: was getek. t Iordaan Teding en Joan van VE lagers:t gecollationeert accordeert Padang den 18:' aug:o 169. Z: Smit EClercq. Gecollationeert accordeert bd _:o Tara ad jdem 2 Een d:o in't Casteel den 28en xber 1689.
Assaij Rasport in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme Aan den E: Agtb:r h:r Salomon Pesage command en oppergebieder deser cust sumatra, mitsgaders d' E: Raden. van de gedane proeven op den gout slijk, dewelke uijt 't middelwerk jngesamelt js. den welken geprobeert hebbende bevonden jn't Cen tenaar ofte 100 lb. d.o goutslijk als hier navol gende staet te beoogen Assaijen mij lod: gr: 4: 5: — de 100 lb. aan silver ma: lod: tr: Aan gout 3:9: 7: 14:—: Palculatie der Assaijen ma Eod: gr: 5: 9: 12. f140: 2:1. de 130. lb. Aan silver aan gout 4: 10: 1.  1643: 2:2. D Somma — 10: 3: 13. f 1783: 4:3. Onderstont en was geteeckent Willem Boelingh jn margine stont Zillidase Tambangh den 9en Julij A. o 1689 Lagerstont Gecollationeert accordeert Padang desen 18:en aug. o 1689: en was getekent L: Smit. Cllerk Gecollationeert accordeert Bat. a in't Casteel den 23en Xber 1689 Perston Clerck Salovus 1066 - 1069
Aan den E: agtb: heer Salomon Gesage com mandeur, en oppergebieder deser cust sumat mitsgaders de E: Raden van de gedane proeven op den gout slich dewelcke den Eh:r berghopman Gabriel Muller uijt de spruijt aen de Revier heeft laten uijtwasschen 't selve geprobeert heb bevonden, in 't Centenaer ofte 100. ponden dito slijk, aan fijn silver en gout als hier na vol gende staat te beoogen Assaijen mq: lod: gr de 100. lb. goutslijk, aan silver 1: 2:—. Aan gout —:12: 9 mrl Palculatie. mq: lod: gr: de 63. lb. gout slijk aan silver: —: 11: 5. f 17: 12 Aan gout. —: 7:16. . 175: Somma  1: 3: 3. f 192. 1. Onderstont en was geteeckent Willem Roe jn margine Zillidase Tambang den 12' Julij A. o 1689. Lagerstont Gecollationeert accor padang desen 18:n augo 1689: was getek:t Z: Smit E Gecollationeert accordeert Bata in't Casteel den 23:en xber 1675 Assaij Rapport AHoo
Specificatie in Geldsommein een arparte portefeulle. Assaij Rapport gedaan, aan den E: H:r Salomon Eesage commandr deser Sumatras West Cust van genomen preuve uijt 130. lb. gedroogde slich gewasschen uijt de slam van 't middelwerk In s EComp. s mijne boven Sillida en bevonden als volght Assaijen ma: lod: gr: 100. lb. slich aan fijn silver. 4: —: 9 gout 3:10: 9. min q: 7:11. Palculatie mr lod: gr:t 130 lb. droogeslich aen fijn silver 5: 3:15. f 130:19:13. gout. 4: 12: f. 1681: 9: 10— Tesamen - 9: 15: 16. f 1818: 9: 7. Onderstont, en was geteeckent Ioannes hofman jn margine Zillidase Tambangh op Sumatras Wt Cust 9:e Julij A. o 1689. lager stond Na 't probeer meel waer van de voorsz: assaijen genomen zijn — is in een papiertie met 't merk, J besz: onder meerder soorten jn een sakie zett:r 5. afgepakt en versegelt Lagers:t Gecollationeert accord:t Padang desen 18:en augo 1689: en was getekent. Z: Smit Eerste Clerk Gecollationeert accordeert Batavia in't Casteel Dasen 23en xber 1689 com vol 1066 - 1069 CClerck
Assaij Rapport gedaen aan den heer Salomon Zesage, comma deser Sumatras Wt Cust, van ee beslooten en door 2. oppersteijge verzegelde Balij met gouts gewasschen uijt de Spruijt bij 'tsiekenhuijs de welke volgens kleene Preuve 8 Centenaar bevonden als volght H Maij mij. lod: gr. 100 lb. gout slich, Inhoudende aan fijn silver 1:2: 9 gout —:12:9. Palculatie. 63. lb. gedroogde gout slich, jnhoudende aan fijn silver. ma: —: 11: 12. f 18: 4:9. gout -  —: 7: 16.  175:—: 11. Comt te samen mq: 1: 3: 10. f 193: 5: 4: Onderstont en was geteeckent Joannes Hofman Jn margine Zillidase Tambang op Sumatras Wt Cust adij 12:en Julij A:o 1689. lager stond, Na 't probeer meel, waer van de voorsz: assaijer genomen zijn js jn een papiertje met 't merck 't. besz: onder meerder soorten jn een sakie lett:a A. afgepact, en versegelt Lager sta Gecollationeert accord:t Padang desen 18:' augo 1689. en was getekent Z: Smit E Clerk Gecollationeert accordeert int Casteel desen 23en Xbber 1689 Kersloof Hens
in een arparte portefeulle. Specificatie in GeldsommeRapport Aan D'E agtbare Heer Salomon Zesage commandeur deser Sumatras Wt Cust en zijn E:s Respective Raad, wegens gedane visite van des E. Comp:s sillidase Tambang, hoedanig derselver onderaertsche werken, volgens de aanwijsingen der Respective opper en onder steijgers (als 't' gesag Praesent daer overhebbende) bij ons ondergesz: expresse gecommitteerdens is bevonden, mits. gaders wat Consideratien gemelte officieren aangaande dese mijnerije sijn, hebbende, contelijck in't vervolg deses ter neder gestelt E: Agtb: Heer Commandeur En Raad. Jngevolge derselver g'eerde ordre jn rade sub dato 30:en Julij J:o leden aen ons ondergesz: gecommitteerdens gegeven, om nevens de oppersteijgers de werken der E Comp:s goud mijne te besigtigen en van derselver bevindingen schriftelijk berigt te doen. zijn w' den 31:e Julij passo s'avonts aldaer verschenen, en op primo aug:o ons in geselschap van den p:l geswooren Ian Christofel kruijtsig, de oppersteijgers Philip Iacob bredskijder, Hans bernard, en den ondersteijger Jan Augustijn Rol, begeven naer 't zoo genaemde en bij den berghopman d' E: Gabriel Muller bebouwde Zuijder Noorderwerk, uijtgegraven jn delengte veld, ofte bergwaert jn, ongevaer 50: lachter, zijnde Jn de vorst mitsgaders langs de strofsen nederwaerts op verscheijde plaetsen betimmert met 9. kassen, om eensdeels de periculeuse maleijtse holligheden onder gem: vorst sampt onse verdere Jngravingen tusschen 'thangende en leggende te onderschragen, en voor Jnstortingh te preserveren 1066 - 1069
daer benevens is ons langs de beneden strossen vertho een kleen drom Erts ongevaer twee vinger breetdikte3. lachter lengte begrijpende, sijn de daer van een sta tot een monster, afgeklopt, geprobeert en van Jnhout bevonden, gelijk jn het assaij Rapport onde N:o 1. desen bijgevougt kan werden beoogt, verder opwaerts de stroffen tot aen het veld oord enkel dove quaerts, en verwidderd gesteente ontdeckt Omtrent 6½ lachter van gem: oord von den wij een nester Erts ongevaer een hand breet dikte waer van mede staefje tot een monster afgeklopt en geprobeert Is, als het Assaij Rapport onder N:o 2. bekent staet, werk voor praesent 't veld oord In het langende onder de maleijtse holligheden (dewelke jnhet leggende hebben gewoelt) mitsgaders een dwarsslag almede Jnlet hangende voortgedreven, en daermede 2 en ½ lachter g'avanceert; dienende tot ondersoeck hoedanigh de mineralen sig wijders zullen komen op te doen het oord Jn genoemde swars slag Is mede een stoefjek monster geprobeert, gelijk bij 't assaij Rapport onder consteert. zijnde de oppersteijgers, en speciael dero steijger Jan Augustijn Rol (die over dit werckt ge voert) van gevoelen de beste apparentie alhier zijd bij ontset van Yser en staal men behoorde 't veldoord, nevens de stroffen met kragt voort te drijven, presu rende dat het voornoemde drom Erts jn de diepte niet en continueert maer te niet loopt, ook niet raede zij, daer op verder afte sinken omme dus doende de princen stollen niet breukigh en bouwvallig tenw zijnde andersints dit werck redelijk vertimmert, eenelijk zal het nodigh zijn dat voor aen een mer kasse werde gemaekt, en de verdere ditos (zodra vereijst) van nieuwe houten werden verwisselt is 't geene van dit zuijder noorderwerk ten prince paelen hebben geremarqueert, laten de 't succes alleeren den tijt bevolen; van hier ons begevende t Campluijsen
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme 'T Camphuijser werk langs de moaratambangse bergleggende ende eerstelijk besigtigt den diepen stollen, die ongevaer een Jaer voorleden door gemelten E: Muller is begonnen en daer mede van 't vaste gesteente afte rekenen jn- de lengte 7. lachter g'avanceerd, 't gesteente js van een grauwe harde gedoente, en word daer mede nog verder gecontinueerd ten fine omme de bovenste Camphuijser stolle te bereijken en niet tegenstaende daer toe nogh een geruijmen tijd komt te vereijschen, zoo blijft egter den oppersteijger Philip Iacob bredsnijder (die over 't camphuijser werk gestelt is) van opinie en advijs, dat dese diepe stollen met kragt behoorde voortgeset te werden, voorgevende dewijl Jn voorsz: Camphuijser boven stolle rijke Ertsen bij sijn aen wesen versamelt zijn, en hoewel deselve niet jn— het veld maer jn de diepte continueeren, dog wegens 't water zulke mineralen niet hebbe kunnen bemagtigen, dierhalven eenlijk d' hoope deses werks berust, dat wanneer met de diepestollen zoo verre zullen g'avanceert wesen, om het water daer door aftelosen als dan een zeer goet werk te vermoeden zij. van hier zijn wij gegaen naer meergenoemde bovenste camphuijser stolle, die geheel vervallen en om het watershalven niet kunnen besigtigen zijnde door den E berghopman een weijnigh opwaerts de moaratambangse berg ontbloot en langs deselve Jn het op en veld aen wederzijden stroffen, benevens twee oorden jn't doof gesteente, en sonder eenig Effect— van minerael 't' ontdecken een geruijmen tijt bearrbeijt hebbende, weder verlaten. Ongevaer vier lachter onder dik gem: bovenste stollen js bij den selven nogh een stolle begonnen, aen de welke bij de drie maend: gearbeijt, bereijkt hebbende 6½ lachter, onder voorgeven alhier week gesteente t' ontmoeten, om daer door met der laest de boven stollen te bereijken 1066 - 1069 decht werd hebben doen der raede
bereijken, en 't water te benemen, maer overmits hij bespeurt hebbende, dat het gesteente harder e heeft hij deselve verlaten, en als doen met den dien stollen voortgevaren. wordende â praesent m deels de spruijt langs als ook beneden in de Revi uijt de afgeworpene berg quantiteijt geringe uijtgesogt en ter scheijde bank gelevert, als zijnde zulx den oppersteijger door den berghopman belast te doen, en 't welke al een geruijmen tijd heeft ge onder voorgeven de Costen der mijne wat te soula wijders verklaert dat geme geringe Erts niet beso werden bewaert, maer nevens de andere soorten het middel en zuijderwerk geprocureert werde vermengt, en batavia waerts versonden, soude dat die nevens alle andere uijt de Oude laede langs den berg uijtgesogte mineralen apart probeert, en afgescheept werdende, en 't welke nie alleen gen: philip bredsnijder maer ook de andere o steijgers eenparig confirmeren voorts hebben wi ons begeven naer de Prince stolle bevonden een nieuwen om breuk op deselve jn de lengte voortgedreven 16½ lachter, zijnde van begin of mondlog op 7½ lachter distantie jn gem: om breuk een schagt nedergesonken van 6. lachter dien werdende ons door steijger Philip berigt dat op de E een drom erts staet, ongevaer een halvespan breet, alsoo w' gemelte schagt door 't vater daer jn staende niet hebben kunnen besigtigen, zoo heeft den selven daer van een stoefje tot een monster, dat uijt voorn dromerts voor desen heeft geslagen ons verthoont, tot speculatie geprobeert ende van Jnhout Is bevond gelijk bij 't assaij Rapport onder N:o 4. blijkt zijnded ons voorts de prince stolle langs tot Jn het oude bevaren, afgemieten en 99. lachter lank bevonden: stroffen mitsgaders 't veld oord van de oude schagt desen op de Princestollen nedergesonken, werd a En si
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme1039 en Is ook een geruijmen tijt door gebrek van stael en ijser niet bearbeijt, dierhalven wij eenlijk op vier plaetsen eenige monster Erts om te proberen hebben laten uijtkappen, te weten op de beneden stroffen op de boven streffen, voor het veldoord, en jn de vorst welkers Jnhout bij 't assaij Rapport onder N:o 5, 6, 7. en 8. kan werden beoogt, zijnde wijders de kassen bevoorens aldaer gemaekt, mitsgaders den schagt jn zijn timmeragie behoorlijk verwaert bevonden, en Is den oppersteijger philip bred snijder van gevoelen en hoope dat zoo dra ontset van ijser en stael zullen bekomen, men jn de diepte dit werk aen alle kanten behoorde voort tesetten, jn meijninge aldaer nog goede erts te ontmoeten, dese voorstel schijnt wel niet ongefondeert, dog blijft nog onseker wat staet men op het succes kan maeken, te wenschen zijnde 't selve allange jn't werk gestelt was, dewijl den E. berghopman Muller vrij meerder getal slaven, gereetsz: &, In vergelijkinge der voorige tijden) om dit werk te ondersoeken en met force, te bearbeijden gehadt heeft, oversulcx de vergeefse oncosten jn andere onnodige werken verspilt alhier met beter Effect Jmploijderen, en nu niet meerder fondament kunnen oordeelen, of de Ertsen die door de harde wakken den gang verdrukt hebben, sig jn de diepte, in een sachter gesteente— wederom geconjungeert gevonden, en bestendigebaren gebleven, dan niet hier mede afscheijdende, zijn w' op den 2:en deser gevaren Jn t middelwerk, zijnde jn de maleijtse holligheden een — schagt gesonken 11. lachter diep mitsgaders jn de lengte veldwaert in 37. lachter voortgedreven, en op diverse plaetsen met sware kassen vertimmert, twee derselver leggen buijten of aen den dag d' onderste bust eenlijk jn het leggende op een rugge roodEerts werdende over mits dien evie ula behor rten erde soude laeder dla de Zo 1066 - 1069
werdende ons door den p:r geswooren kreutsig bek dat den E berghopman Muller hem hadde g'ordon om deselve weg te nemen, dat gedaen sijnde heeft een groote breuk gecauseert, en jn't langende als 't leggende seer swaere schalen nedergesakt zijn haest zulx gewaer is geworden heeft gem: kreuts den ondersteijger Pieter Lesse belast onder dese schale weder zijts pengaten te maken, om Jn deselve een nieuwe kas teleggen, 't welck egter gem: E: Mult onder bedreijginge van rotting slagen heeft willen vers en zoo gem: kasse niet ware gemaekt zoude apde gedagte schalen teenemael nedergestort en een ongeluk de arbeijders overgekomen zijn, hebbende me E: muller nederwaerts op de zool twee middels of pilaren (die door de maleijers zijn staen gelaten) dt getragt te doen, wegschieten, 't welck egter ten allen gelucke nog 2s voorgekomen, sonder dat onmogelijk waere geweest, dit middelwerk verder te bebouwen werden. alhier wel een grootwerk verrigt, en goede quantiteijt Erts gewonnen E dog den gang jn de wijs zoodanig verswakt, dat deselve telkens met swaere kassen, moet werden verbouwt en verminderen thans seer in qualiteijt door dien de aders hier en daerbre gewijse sig verspreijden, des genoodsaekt zijn zeer groote quantiteijten doof gesteente nevens 't goede d weg te nemen, kunnen de uE agtb:r den Jnhout dersl zoo bij de maendelijxe en dese g'annexeerde assaij ten merkelijk ontwaren, hebbende van de boven en beneden stroffen tot een proeve, Ider een stoefje laten afkappen, en onder N:o 9 en 10. gesorteerd, dit middelwerk zullen om kort te gaen alhier verder spreken, dewijl de successen onses Dragters gering schijnen, de overgaende oppersteijgers naet batavia staen dierwegen haer ho: Ed:s wij dlopiger explicatie te doen, daer aen ons eerbiedig refereren uijt het middelwerk hebben w' ons begeven naer 50'T Zuijder
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme1040 T Zuijderwerk alwaer wij op de beneden stroffe en voor 't veld oord van ijder een stoefjen erts tot monster afgeklopt en laten probeeren welkers bevintenisse bij 't assaij rapport onder N:o 11. en 12. bekent staet; werdende met dit werk Jegenwoordigh door gebrek van stael en iser weijnig g'avanceert, zijnde 't gesteente voor de veldoorden zeerhard en weijnigh stroffen onder deselve weg gearbeijt, den oppersteijger hans bernard welke dit zuijderwerk bestiert beklaegt zig zeer dat aen den E: berghopman muller menigmael Jn stantelijk versogt heeft, met het voortdrijven der twee veldoorden continueel mogte werden voortgevaren omme daer door ruijmer stroffen toetestellen, en des te kragtiger op deselve met booren den voortgank jn de diep te te bevorderen kunnen, dogh 't selve is alles in de wint geslagen, zijnde de middelstrossen bij na twee Jaren en de boven stroffen, mitsgaders desselfs veldoord een geheel Jaer niet bearbeijd, waer door js komen te veroorsaken dat het zuijder werk weijnigh diepte heeft bereijkt,— hebbende gem: berghopman hem oppersteijger geconstringeert over al waer omtrent maer een brokjen Erts heeft kunnen ontwaren, gelijk als op den roof en niet naer bergwerks costuime weg te nemen om zijn gesette getal erts uijt de scheijdebank te leveren, hem om 't even zijnde of 't selve tot comp:s voordeel off schade was streckende, de Timmeragien deses zuijderwerks zijn nog in een redelijken stant, eenlijk aen den breuk buijten den berg Jn het leggende langen nogh groote en periculeuse gescheurde schalen, dewelke gem: oppersteijger zeer gaerne hadde willen wegnemen en met sufficante hout wercken onderschragen. — maer den E: muller heeft daer jn niet willen consenteeren zulx Jndien hier op een goede toesigt werd — genomen staet te bedugten, dat den breuk deses bergs bij toeval van aertbevingh of stercke regen vloeden grooter werden, en een swaer ongeluk bij Jnstortinghe derselver tsig sigber goede swaere dr bri 1066 - 1069
derselver schalen zoo wel 't zuijder als 't mid werk zoude kunnen overkomen wijders Is bij ons bovenste stoloord van dese tot aen de andere kan des bergs deur geslagen bevonden, begrijpende 40. vadems lengte, hebbende onder 't bewerken deses weijnigh Erts gelevert, dog van geen bestant, zijnde de voortdrijvinge der selver tegens des berghopman zin geweest, daer ter contrarie zulx voor goed g'oordeelt werd, om reden dewijl 't zuijderwerck van vooren nederwaerts de breuk zeer periculeus- om de groote wijte vertimmert is, en zeer Ligt dese kassen hunnen swaren last doorlankheijt van tijt mij dragen maer Jnstorten kunnen; Blijvende dikgem oppersteijger van opinie dat dewijl men nu met voorn: deurslag in versveld off vast gesteente & geraekt, omme van de zool nederwaerts den gans aldaer deur te snijden, op dat wanneer de voorsz: hin ragien (dat god verhoede) eens quamen In testorten de arbeijders als dan hun leven salveren en conserveren mogten, zijnde dit ook 't principaelste subject dat men omtrent dit zuijder werck te betragten heeft, zoo wanneer tselve In maniere voorsz: wert uijtgewerst Hooger opwaerts van gedagte deurslag js uijt een mas vervallen kuijl een geruijmen tijt verleden weder g'od een weijnige Erts op de zool aangetroffen, hoewel tselve Jn de diepte niet en continueert, hebben Egter tot speca latie al mede een proefje daer af doen nemen, Inhoud zoodanigh onder N:o 13. bij 't assaij Rapport blijkt, ende hier mede zoo kort doenlijk de hoedanigheijt van het zuijd werk voor praesent ontleed hebbende, blijven 't goet succe detijts ondervindinge ondergodes zegen verhopen, naes. des hebben wij ons begeven naer een nieuwe stolle genaemt 'tscluck dat ongevaer ses maen den voorleden door ordre E saxen van den Eberghopman Muller js begonnen onder voorge dat deselve gang met de onse op eenen cours zoude legge daer mede reets een lengte van 24. lachter g'avanceert
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme Js, dog bevinden nog geen de minste aenwijsinge van eenige minerael gang, veel min eenige eijgenschappen desselfs en zijn van gevoelen oijt ijts goets te sullen ontdecken en hoewel 't gesteente daer Jn vallende (zoo als bij 't assaij Rapport onder N:o 14. blijkt) niets ter werelt heeft Jngehouden zoo hebben ons egter verpligt geagt, daer van een monster mede batavia waerts tesenden, omme haer ho: Ed:s en des gelievende aen bergkundige tot speculatie te konnen verthonen, refererende ons wijders eerbiedig aen 't mondeling rapport dat de overgaende oppersteijgers dierwegens staen te doen, behalven dese onnodige gemaekte stollen heeft den E berghopman jn de oude kruijtkelder nog een stolle begonnen om die door den berg te arbeijden van meeninge zijnde de onutte berg gesteentens uijt het middel en zuijderwerck van den Erts afgeklopt— werdende met kruijt wagens daer door tebrengen en aen de andere zijde van den berg telaten neerstorten, zullen de nog een geruijmen tijd van noden hebben eer 't selve sijn Effect bereijkt, als zijnde nog maer 6. lachter daer mede g'advanceert en hadde wel kunnen agter wegen blijven dewijle ten tijden dat den E: werlinghoff dese mijne bestiert heeft, alle het berg off doofgesteente uijt de oude stolle is gebragt, en ter zijden de oude halde om den bergh met groot gemak gekruijt en weggeworpen is, en bij aldien gem: berghopman Muller de voet van 't selve pad bij de oude halde niet hadde laten weg nemen, zoo zoude dit nog verder hebben kunnen continueeren Alvorens dese besluijte zoo vinden de gecommitteerdens zig nog genoodsaekt te uijtten dat het hun niet doenlijk zij geweest over dit mijn werk (vermits de dagelijxe Expirienten genoeg te kennen geven wat variable gevolgen de bergwerken veeltijds komen na sig te slepen) tn zulken korten spatie van tijt eenige nadere Explicatie consideratien, en advijsen in desen te kunnen geven wat apparentien ten goeden off quaden daer van te verwagten zijn Alle welke t middel leus dese Gang hun sorten enen 1066 - 1069
Alle welke voorsz: onder aertsche mijnerije, stollen of als vooren genoemde werken, wij ondergeschreven t ordre en uijt den naeme als boven, op d' aenwijsing van de Jn't begin deses genoemde prov:s geswooren nevens de opper en ondersteijgers, Exactelijk hebben gevisiteert, besigtigt, en zoodanig jnwaerheijt bevoo als bij de periode van ider werk duijdelijk naekt en klaer jn geschrift gestelt staet, daer wijders bijgevoert de gevoelens der steijgers jegenwoordigh over Jder In 't bijsonder de Commando voerende, tot welke mondelingh dien aengaende te doene Rapport aen de E heer Commandeur en raat off wel anders aen haer ho: Edns tot batavia wijders eerbiedigh zijn refererende Aldus gerapporteert En aan D' E. Heer Command En Raat overgegeven ten Eijlande Chinco op Pum West Cust den 6en Augusto A:o 1689. Onderstond en was getekent, Fr: M: van Werlnighof Ioannes Hofman, Ioan christoffel, crijtsig, Dh: Iacob bretsnijder t: gestelt oi Jocus Bernard, en Jan augusteijn rol.— gecollationeert Accordeet Batavia in't Casteel den decemb:r 1688. eroo CClerck
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. stollen of tlen o gevoedrt
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. Aan sijn Ede den heer Joan Camphuijs gouverneur generaal der nederlantsche Oostindische Comp: en de heeren raden van Jndia op Batavia Wij sijn door verscheijden Engelsche, die met uEde schepen tot ons overgekomen sijn, geinformeert dat het schip van onse mrs de roijall, Iames geladen en versonden door den gouv. r en raad van Jorckfort op bankoeloe den. . . novemb: 1688. naar Engelant door het ongeluck van een overgekomen leck genootsaackt is geweest sigh naar de Rheede van bantam te vervoegen, met intentie om daar wat te repareren van waar d'selve 1066 - 1069
t'selve door uEde bevel is/ gebou op de rheede van batavia, alte s de hoofden van't selve door ge van vereijschte penningen, in dij ove d' selve te vermaken haar selven te onderhouden genoodsaacke sijn geworden gem comps schip te vercopen  daor 1100: rijxdaalders: daar benevens dat uEd: gunsielijk hadden geliever te consenteren dat t' selve schip soude ontladen ende peper vand Compe geborgen worden in uE packhuijsen, en daarbij drie Engelsche van't voornde schip doen verblijven om voor deselve sorge te dragen inhet op sigt daar over te hebben, welcke gunsti danckelijk moeten erkennen, en willen niet twijffelen of ouse Ed Comp: sal t' selve ook, soo opnem waarop dat de voorn: peper of ons
Specificatie in Geldsomme. ons volck uEd: niet langer tot een last moge verstrecken hebben goetgevonden uEde hier nevens toe te senden een ander Comps schip genaamt de resolution, waar op commandeert captn william sharp of sijn opvolger om de gemelte peper te ontfangen, in te nemen en soo naar Engeland te voeren, met voldoeningh van al het gene dat daar ontrent sal vereijscht worden. Waar ontrent wij uEd: verdere hulp in beliefheijt versoecken, dat gelieven soodanige ord're en nootsakelijke behulpmiddelen te verlenen, als tot verhalstinge van haar vertreck naar Engeland souden mogen vereijscht worden; welke beleeftheijt seeckerlijk bij onse Ed' Compe grootelijx magting, sal genomen en bij de uwe voorgoed gekeurt werden in een arparte portefeulle. 1066 - 1069 ons
worden, sullende ook uede. war manderen, bij beijde de natien in soo nauwen alliantie met malkanderen zijnde, en ons der obligeren tot alle bewijsen van vriendschap en behulpsaar bijsonder in soodanige voorvat ongelucken: aan welcke goet wij niet konnen twijffelen van wijsen, reghtmatigen en gen reuse vergaderingh, aan welkk wij wenschen alle zegen en voo spoed, erkennende te zijn. ond stont uEdle a:o getrouwe en nedrige dienaars was geteecken Elisu ijale, John Litteton, Tomm Wavell, William fraler, Wille Cawleij, Thomas Graij. tes Zijdenstant In't fort Sl george indestad. van madrass den 3/26. Septemb:
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een apparte portefeulle. September 1689. Gecollationeert accordeert Batavia In't Casteel den December Liekeerk
1066 - 1069 in een apparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme.
Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. Extract uijt de Generale Resolutien des Casteels Batavia in Rade van Jndia genomen Dijnsdagh Den 22:e Novemb:r 1689. is door den Boekhouder en opperstuurman van het Engelse schip de resolution vermits de Lamheijt van den Capit: die daerom aanboort gebleven was, overgelevert den brief van den Gouvern:r Elihu ijale en den raad tot Madraspatnam aan dese regering, met versoek om aantwoort op het daer in versogte te mogen erlangen, waar op dien brieff over genomen, en verstaen is haarle ten regarde van het versogte antwoort uijt te stellen tot dat deselve alvorens in't neder duijts getranslateert en daar over het nodige geresolveert sal zijn. Extract uijt de Generale Resolutien des Casteels Batavia in Rade van Jndia genomen op Vrijdagh den 25:e novemb:r 1689 is gelesen het Translaat der missive 1066 - 1069
op den 1/26 Septemb: passo door den Enge Gouvernr Elihú ijale en den Raad tot Madraspatnam met het schip de Resolv aen dese regeering gesch: en den 22e dese ontfangen zijnde behelsende een versoek ten eijnde de peper van het afgelegde Engelse Schip de Roijael James, welcks het Eijland onrust onder de bewaring de daer toe overgeblevene Engelsen in 's Comp:s packhuijsen op gelegt was, waer breder ter resolutien van den 23e en 28. Januarij mitsgaders 4e 8e en 25e feb: 165 11e. 18e Martij en 1e April deses Jaar te sien is. ) met dit schip als Expros da toe gesonden zijnde, affgehaelt en na Engelant over gevoert mogt worden, ond presentatie van te zullen betalen alle het geene daer omtrent vereijst souds moge werden: waer over gedelibereert, ende gewisselde brieven tusschen den selven Engelsch Gouvr tot Madras en onsen Gouver tot Paliacatta na gelesen zijnde waar bij consteert dat hem voor de hen sending van dit schip de Resolution genoegsaem bekent geweest is, dat de officieren van 't schip de Roijael James ha peper op onrust op gelegt hadden tot nader
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. nader ordre uijt Europa, gelijk als breeder ter gemten resolutien van den 28e Januarij en 4 febr mitsgaders de schriftelijke actie die sij Lieden daar van verleent hebben te sien is, soo is daer op verstaen, de Officieren van het gemten schip de Resolution voor eerst en alvorens voor te houden het voorn: daer tegen contrariereur de verband, door den Capitn en de verdere officieren van het afgelegde schip de Roijael James over de gemt. peper en verdere geborge goederen in maniere voorsc: met ons aangegaen zijnde. — Extract uijt de Generaele Resolutien des tCasteels batt:a jn Rade van Jndia genomen — Dijnsdagh den 29:e November 1689 d' Heer Directr: Generl: Willem van Outhoorn doet ter vergadering berigt, dat sijn E: aan d' officieren van het Engelse schip de Resolution, ingevolge van het gene op den 25e deser geresolvt was, het verdrag met de Officieren van t afgelegde schip de Roijael James over de daer uijt geborgene 1066 - 1069
Geborgens peper en verdere goederen va gehoúden en vertoont had, met bij van dat het selve ook voor haarl: vertrek Madras aan haren Gouv:r Elihu ija door onsen Gouvernr: Laurens Plt Palliacatta bij missive bekent gemee was geworden: dog dat sij l: daer op woort hadden, dat het nu daer omge Schip de Resolution mede een Compte: S was, en alsoo well en beter de gem peper &a: afkonde haelen, als een an schip, twelck daer toe uijt Engelant soude, aengesien in ditt Laeste geva die peper nog een Jaer vrugteloos sou moeten overblijven, en dat sij L: dien nader instantie gedaen hadden om de selve peper onder betaling van alle de op gevalle onkosten te mogen ontfang om andersints geen vrugtelooss reijse doen; te meer alsoo sijl: sustineerden dat de gewesene officieren van 't schip de Roijael James tot het voorsc: verdi in sodaniger voegen als het Lagougequ ficeert geweest waren. Extract uijt de General Resolutien des Casteels batavia in Rade van Jndia genomen
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. Dijnsdagh den 6:e December 1689 den Capit:n van het Engelse schip de Resolution versoekende dispositie over de peper van het afgelegde schip de Roijael James volgens het daarom gedane versoek bij den brieff van den Gouvr Elihu ijale en den raad tot Madras, den 22e Novembr Laastleden alhier in vergadering over gegeven en bestelt zijnde, werd uijtgestelt tot overmorgen, om onder tusschen daer op finalijk te disponeeren, en hem als dan bescheijd te kunnen geven, waer op den selve Capitn een protest overgeeft t' geene hem door den gemelten Engelse Gouverneur en Raad van Madras in voorraet geconcipieert en ondertekent zijnde mede gegeven was; 't welck over genomen is. om getranslateert en als dan daar over gebesoigneert te werden. Extract uijt de Generale Resolutien des Casteels Bata in Rade van Jndia genomen Donderdagh den 8:e December 1689 is gereflecteert op den inhoud van het getranslateerde protest door den Engelsen Gouvern:r Elihu ijale en de raeds persoonen tot Madras op gestelt en onderteekent mitsgaders 1066 - 1069
mitsgaders door den Capitn van het lug schip de Resolution eergisteren hier in Vergadering overgelevert zijnde, over de peper van het afgelegde Schip de Ro James, die ten versoeke der officieren het 't selve op 't Eijlant onrust op gels en in bewaering van drie â vier persoon uijt hare natie gelaten is geworden. bij welcke occasie het vorige gedaene versoek bij den brief van gemten Gouvern:r en ra tot Madras om de voorsz: peper in omver gelegt, en gereflecteert zijnde op de grot onwaerden. en opgeraepte ongehoorde pretes in het gemelte profest vervat en ter node gestelt, goet gevonden is, aangesien a de Officieren van het presente schip de Resolution nog noijt eenige weijgering van de gemelte peper gedaen is, opweld praesufpoost nogtans en over sulx ontijdg dit protest overgegeven is, dierhalven den gemelten Capit: alvorens afte vragt of hij het selve protest, als te prematiúr en bij gevolge onbehoorl:k overgelevert zijnde, genegen is weder in te trekken; en in cas hij daer toe verstaen kan, hem als dan asn te seggen, dat dese vergaedering uijt goed insigten, en om de voorgevalle nadere goede intelligentie tuschen de Croon van Engelant
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. Engeland en onse Nederlantsen staat, bereijd, is hem alle de peper, met de verdere geborge goederen van het afgelegde schip de Roijael James te Laeten volgen, dog de pretentie van den sultan van Bantam, de pakhuijs- hurs en verders daar op gevalle onkosten als nog gedefereert te Laten blijven aen de dispositie der respe heeren bewindhebberg soo van de Nederlantse als Engelse Comp:, even sodanig als dat met d' officieren van de Roijal James in het begin deses Jaars besproken is geworden, dog dat hij Capit: en sijnne mede offren als dan ook ten Laste van hare Committenten den Gouvernr Elihu ijale en raad tot Madras zullen moeten nemen alle sodanige kosten schade en interessen als de bij overkomst van een schip uijt Engelant tot afhaeling van die pepen, en verdre geborge goederen, uijt die als dan gedane vrugtelose reijze, of eenige andere contrarie ordre van daar komende, gecaus: mogten worden, en dierhalven den gemelte Capitn: nogmalen te insinueeren en voor te houden, Liever de gemelte verwagte ordre uijt Europa afte willen wagten: en in cas hij de intreckingh van dat profest qúam te weijgeren, als dan wel mede de voorsz. peper en verdere geborge goederen 1066 - 1069
goederen in sodanigen voegen als voorsz: st te Laten volgen, dog onder contra protest waar in dan alle de onwaarheden in het protest influerende, mitsgrs de daerop gemaakte absunde ende ongefundeerde pretentien gerefuteert, en bij wege van contra protestatie gereserveert sullen alle Sodanige actien en praetentien, al d'E: Comp:e tegen de Engelse Comp:e he over het vervoeren der peper van silleban en Indrapoura, boven en behalven de voor packhuijshuure en verdere gedane ongelde mitsgaders ook de voorsz praetentien va den sultan van Bantam. Extract uijt de generael Resolutien des Casteels b in Rade van Jndia genomen Donderdagh den 8:e Decemb:r 1689. 'savonts is, door de heer Directr. Generl. Willem Outhoorn, in voldoening van t' geresolveer van heden morgen, uijt den name der V dering, aan den Engelss Capitn van Vo schip de Resolútion, althans binnen staende, door Vertolking van francois Nelleij welcken hij Capit: daar toe ex pe mede
in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. mede genomen heeft en althans volgens ons consent van den 25:e 9ber pass:o op sijn Schip bescheijden is, alvorens gevraegt na de redenen en motijven, om de welcke hij het protest over de peper van 't schip de Roijael James op eergisteren hier in vergadering overgegeven had, en door hem geantwoort wesende, dat het geschied was om dat men hem de gemte peper geweijgert had, wel niet openbaarl, maar implicite, door dien hij geen uijtslag op het daerom gedane verzoek van sijnen m:r den Engelsen Gouvern:r en raad tot Madras bequaem, als t' geene hij voor een genoegsaeme weijgering opgenomen had, te meer alsoo hij al over sijnen gepraefigeerden tijd hier over gebleven was, en daar over ook op het Laeste geklaegt had, soo wierd hem dan daar op door de heer Direct:r Gener. l afgevraagt aangesien hem die peper nogh hoijt geweijgert, en gevolge. het protest door hem alte voorbarig en ontijdig overgegeven was geworden, of hy dierhalven niet gesint souden zijn het selve weder over te nemen om bevorens af te wagten en te verstaen watter bij deese vergadering op 't geinte: versoek van sijn meester wegens die peper gedisponeert geworden was, om die dispositie gehoort hebbende, als dan ontrent de overlevering ofte jnhouding van dat protest te doen t' gene hij te rade soude 1066 - 1069
soude mogen werden? en heeft den geits Capitn: daar op het selve protest weder na zig genomen: als wanneer den selven een weijnig buijten gestaan, en (na resumtie ondertuschen van t' geresolveerde op heden morgen) weder binnen geroepen zijnde, het eerste Lid van die selfste resolutie, nopende de toegestans overhand ging der meer gemte peper en t'verder geborgene uijt het afgelegde schip de Royael James onder de daer bij gestelde conditien bekent gemaakt worden, t' gee hij dan ook volkomentlijk en met genae mitsgrs: totale toestemming van die selfs conditien, accepteerde; en met eenen beloofde, van alles een behoorlijk handschrift, in even sodanigen voegen geclaus leert, te sullen overgeven, tonende sig ook seer well vergenoegt over de verders bese making, dat hij den aanstaenden maet dagh met sijn schip op onrust voor de Kraen soude konnen aen Leggen, en 's Com in Vertimmering Leggende Scheepen, soo lang van daar verplaest werden, om des te gemackelijcken, spoediger en met des te minder spillage alles in te komnen gecollationeert Accordeert nemen. — Casteel den 31 batavia int decemb: 1689. Eiblerk
1066 - 1069 in een apparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme.
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme in een apparte portefeulle. De the under witten Capt and Chief officers of the ship Resolution sent expreslij tbij Tris Hon. Elihu Gevenour and y. Councell att Madraspatna. to Batavia to desire His Hon ij Gouvernour Generaal John Camphuijs & Ei Honsle Councell of Hollands India Upon the payment of what might be demanded, and that it might be received into o. Menconed ship such peper and other Goods g: w, from ije disabled Englis schip the Roijall Tames to ye vose and consent of the mencon, Honr preserved and secured in ie storehouses of the Dutch Companij vpon ij Iland of onrust vadr bie Eassadij of three persons from y menconed ship ij Roijall James (namelij ) Geo:— Cormake, Tho: Faireloth and Ino Butle being lef the wth. likewise from ye Gouvenour & Councell of Madrasse to i: govenour Generall And
And Councell of Hollands Indi bij ij- Letter g 1/16 seps. last past bij us delivered was desized, soe g we declare bij this that ovr— request for ye mencond (repl and other secured goods from ye hands of ye menconed officers of ij schip (ij: Royall James about this concerne uit was agreed W y menconed high gouverm r, and concluded that everij thing was to remaine here till farther ordr. from ye English & Dutch Companij of Europe, toe the secured laden & othr goods as likewise about ye granted store houses hire & pretentions mado w: ye arrest from the Sultan of Bantam vpon (G: pep the Councell of India hath granted de liverij upon i: 8. of this mouth of Decemr. 1689. new stile: though upon Condition y ye indorctned pretentions y Sutan of Bantam w the store house hire and othr chargies made bij G: Dutch Companij Shall
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme in een apparte portefeulle. shall remaine & be deferred to ye disposeing of ye English and dutch londs atthome being soe greed in ye: beginning of this ijeare wt ye menconed officers of ye disabled ship the Royall James and Especiallij that wee in ij name of the Gouvenour & councell of Madrasse being sent hither expres do heep ye Dutch Companij and thix high Goverment from all Damages, being att ye charge of out lords Comittee all such Charges damages on intrest that if a ship Expres should besent from England to Batavia for to fetch Cy peper &. other secured goods ie voijage frustrated, or ellre Cause other dispositions i w might Come either one or Oths. from Europe and considering (ye disposition and anniex, Condition bij me the und: Written Capt. of ye ship Resolution (ye same daij in ye name of ie govenour Elihu- Ejale And
And ye Councell of Madras absob and fullij is accepted & consequentlij to is ye undr. Written all accomodation towards ye receiveing of ye mencon pepr. and other secured goods from Wij Disabled ship &: Roijall James fullfilled thath ye before Menconed three Englishmen geo: Cormale Tho: Faireloth & Jno. Buttle have us in full delivere all w: was lot bij ye departed officers of ye ship Roijall James upon ij Iland of onrust that vudl their Custodij was remaining (except y guils Cargages & Ankers being soo deep could not tale them in excluding wh we have received on board for to Carrij (y, one and ie other for England consequentlij through si: request & intentions of Ei: menconed governour and Councell of Madrass for ye servid of ye sd. Companij fullij effectod soo sij we Cy onder wutten where of this hand writting is for the securitij & full dischargeing of i: Dutch Companij (in the Rualitg afore menconed soe that Do afore menconed Comittee thee Govenour
1066 - 1069 in een apparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. Gouvernour Elihu Ejale and the Councell of Madrasse) bij this Expres doe oblidge them selves to keep ie Dutch Companij from: all damages Charges — or intrest Viz. that if a ship Expres should be sent from England to Battavia, for the Pepr and oth.: n secured goods N:ij: W0, Came from ij disabled ship — The Roijall James and in Case Cy, voijage beffrustrated or oth disposeing Cij w, maijhappen either ee one or ge other should arrive from Eirope: Accepting farther in y name of ye afore Written Condition from the high Goverment of ie: Dutch India Viz that y afore menconed pretentions from y sultan of Bantam shall remaine whole and w y store house rixe and other Expences & charges there upon was made bij the Dutch Companij shall asliett remain & be deferred to the disposeing of the Lords the English & duth Companij ulto
atthorne; as it was bij Cy aforemenconed officers of the disabled ship the Roijall James, agreed abyj beginning of this yeare; and f Confirmation of ye verittij have we this w' our ownelands vnder Written & Confirmee Batavia ije 1/3 of Decembr. 1684 was getekent Wilb Scharpe, Daniel Reves Benjamin Prickman: Onderstont wij ond leden van den agtb: raad van Iustitie des Cop Batavia verklaren en certificeren bij dezen, de bovenstaande acte int Engels, vermits de Indispositie van zijn Ed.:t d' Ede Hr Gouvr Ioannes Camphuijs, aan d' Ede Hr Mr Willem van Outhoorn, Eerste raad en directeur Generaal vant Nederlants India, en President van de bovengem: Rade, ten onzen overstaan getekent is overgegeven, door de Captn. opperstuerma Een Boekhouder vant Engels schip de resolution Inteken der waarheijt hebben wij deze mede getekent, en met het zegel vanden meergem Rade bevestigt Batavia Int Casteel den 27en Xbr Clenck was getekent A. Cleijer en H V K. van d lagerstont mij present was getekent Jacob overtwater secrets; ter zijde stont het zegel vanden zelven rade in rood lak gedrukt, Gecollationeert accor batavia den 30e: xber 168 Jacob. Overte 25r
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle.
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. Wij ondergeschreve Capitain — ende verdre Opperhoofden van het Engelse schip de Resolution — expresselijck door de heer Gouvernr Elihu Tale en den Raad tot Ma draspatnam nae batavia gesonden sijnde, om van sijn Ed: de heer Gouverneur Generael Joannes Camphuijs ende de heeren Raden van Nederlants India te versoeken om onder betalingh van alle het gene daeromtrent zoude vereijst werden te mogen ontfangen ende in ons gemelte schip overnemen soodanige peper en verdre goederen als die van het hier afgelegde Engelse schip de Roijael Jaams met toe stemmingh ende Consent van gemelte haer hoogh Eds. daer uijt gelost ende gesalveert mits gaders
gaders in de daer toe ingeruijd packhuijsen der Nederlantse Con op't Eijlant onrust op geslagen geborgen en onder de bewaring van sekre drie personen van het gemelte schip de Roijael James met namen, Joris Kormak, H feentloo en John Buttel gelate hadden, soodanigh als dat selve bij ook door voornde. Gouverneu en raad van Madras aan horg gemelten heer Gouverneur Generael & raden van :derlants India bij missive van 1/26 September laastleden alhier door ons behoorlijck bestelt sijn versogt is geworden: verclare als nu bij desen dat ons het selve versoek om de gemelte peper
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. peper ende verdre geborge goe :deren uijt handen der voornde Engelse ministers te ontfangen — ende voorts nae onse ontfangene ordre nae Engelant te vervoeren (onaengesien bij d'officieren van 't schip de Roijaal James dien aen :gaande (soo als ons gebleken is.) met de gemelte hooge regeringh alhier versproken was geworden dat alles hier soude moeten ver blijven tot nader ordre vande resp:e  als nederlantse Bewenthebberen der Engelse Compe uijt Europa soo over de gemelte gesalveerde ladinge en verdre goederen als over de daer toe — staande Packhuijs hure ende — gemaakte pretentie ende arrest vanden sulthan — van.
van Bantem op deselve peregter in rade van India op 8e deser maant december 16 nieuwen stijl toegestaan geworden is, doch onder bij g voegde Conditie, dat de vo schreve pretentie des sultans van Bantam in sijn geheel gelaten soude werden, ende nevens de pachuys hure ende verdre daer toe gedane oncosten vand Nederlantse Compe als noch ovr defereert blijven aande dispositie vande respective heeren bewinthebberen der Engelse a Nederlantse Compe even soodanig als dat met de gemte officieren van't afgelegde schip de Roijant Iaams in het begin deses Jaars bespe 2es
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. was geworden; ende specialijck ook met die Conditie dat wij uijt name van den Gouverneur en raad van Madras die ons ten voors eijnde herwaarts gesonden hadden de Nederlantse Compe ende der selver hooge regeringe hier te lande indemneren ende afhouden, mitsgaders ten laste van voors onse heeren Committenten nemen soude alle soodanige kosten schaden ende intressen als er ingevalle der een expres schip tot afhalingh deser peper en verdre geborgde goederen uijt Engelant nae batavia gestuurt wierd uijt soodanigen vrugtelosen reijse ofte wel ter oorsake van eenige andre dispositie die 'er overt een out ander uyt Europa
Europa overcomen konde gecauseert soude mogen werden ende aangesie dese dispositie en bij gevoegde ditie door mij ondersz. Capitain van het schip de Resolutien ter selven dage inden name van den heer Gouverneur Elilu Jan en raad tot Madras volkomert lijck g'accepteert geworden ende vervolgens aan ons ondersz. gesamen :lijck alle accommodatie tot beco mingh vande gemelte peper ende verdre geborgene goederen van het afgelegde schip de Roijael James gepresteert is: soodanigh dat de voormelte drie Engelsen Joris Cormal, Thomfeertloo en John buttel ons alles wat de vertrocke officieren van
1066 - 1069 in een apparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. gemelte rogael Iaams op 't Eijlant onrust onder haerlieden bewaring ende verantwoordingh gelaten hadden (uijtgenomen het Canon rumpaerden en Ankers twelck. wij als te diep gaande niet hebben connen innemen) getranspor teert en wijt selve in ons scheepsboort overgenomen — hebben om't een en 't ander nae Engelant over te voeren, gevolgelijck hier door het versoek ende inten tie van gemelte heer Gou verneur en raad tot Madras ten dienste der Engelse Com pagnie meer als voldaen geworden is; soo ist dan dat
dat wij onderschreve daer van dit hantschrift tot securiteijd ende volcomene ontlastingh vande Nederlantse Compe in qualite voormelt verleenen ende oversulk onse meergemelte heeren Com: :mittenten den Gouverneur Elilu Jale en raad tot Madras bij desen expresselijck verbinden van de nederlantse Compe tallen tyden te sullen indemneren ende afhouden alle soodanige — kosten schade en intressen, als er ingevalle d'er een expres schip tot afhalingh deser peper ende verdre geborge goederen van 't afgelegde Schip de Roijael James uijt Engelant
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. nae Batavia gestuurt wierd uijt soodanigen vrugteloosen reijse, ofte wel ter oorsake van eenige andre dispositie, die 'er over't een en't andere uijt Europa overkomen konde, gecauseert soude mogen werden: accepterende wijders inden name als boven de voors. conditie der hooge regeringh van Nederlants India te weten dat de voors. pretentie des sulthans van Bantam in sijn geheel gelaten werd en nevens de Packhuijs hure en verdre daer toe gedane oncosten vande Nederlantse Compe. als noch gedefereert sal blijven ter dispositie vande respe heeren Bewint: hebberen der Engelse als nederlantse Compe even soodanigh als dat met de gemelte officieren van het.
het afgelegde schip de Roijaat Jaar int begin deses Jaars besproken geworden: tot bevestingh der w heijt hebben wij desen met ons eijgene hanttekeninge beklagtigt Batavia den 2/7 december Anno 165: was ondertekent Will: scharpe, dan Reves, en Benjamin Brikman. Gecollationeert Accordeert. batavia int Casteel den . . Decembr
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme.
1066 - 1069 in een apparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. Aan den Hoog Ede Heer d' heer Ioannes Camphuijs gouverneur generaal, en d' Edle heeren Raden van t Nederlands Jndia Geven met schuldige eerbiedigh:t te kennen, abraham post, Hendrik plegtman, andries Wendel, doe vander gaag Frans Valerius, Jacob Cool, otto van Tiel, en albert fockes, alle schippers in dienst der E: Comp:) gedistineert met deretourvloot naar 't patria te navigeren, uw Hoog Ed:e getrouwe en gehoorsame dienaren hoe van onts boven de drie maanden gagie bij Comp placcaten toegestaan, ingebruijk is geweest, dat de schippers en scheeps — officieren tot verval van vele onvermijdelke tractamenten, en guastos die sy dikwyls, en ook wel ten respecte van d' E. Comp: genootsaekt sijn te doen, aan haar vergunt en geconsenteert is geweest, tot soulagement van die oncosten, eensekere fantum van penn: te besteden in eenige Coopmansz: en waren geen Contrabande van: E. Comp: sijnde entwelk den hoog Ed: heer Commissaris generael
generael van rhede mede seer wel geconsdeert hebbende, heeft sijn Hoog Ed:e op de Cust reng en andere Comptoire gestatueert, en in ordre geven, d' schippers en scheepsofficieren voortaan een somma van penn: ten fyne voorsz: emploijeren, toe te staan, en dat nog op sulk togten, daar de oncosten soo excesliff niet vallen als naart patria, om welke redenen kerende supplianten haar tot uw hoog Edns seer nederig en reverentlijk versoekende, da aanhaar mede een somma van penn: tot Emploij, als bovengeseijt, bij uE hoogh naar ordinaire wise discretie te beramen gunstelijk believen toe te staan, waar voor dankbaar sullen blijven. Twelk doende &a
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle.
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. Memorie vande Processen tusschen den Boedel van sijn Edt: de heer Cornelis Speelman zal:r ende ondergenoemde Persoonen nog ongedecideert hangende. Den Eijsch vande Roij ontseijt tot nader bewijs Den Eijsch van d' Hr van Mook nopende de peerlen ontseijt tot nader bewijs, Jnde afgedane sake contra d'hr van Mook is bij de curateuren van de Hr speelman versoght interpretatie rakende de ontseijde interessen van sekere twee notariale obligatien, welke jnteressen ruijm 3000 rxx:s belopen. parthien hebben daer tegens gedient. de sake leijt in staet van wijsen. De sake van Intje Boang soo in conventie als in reconventie leijt in state van wijsen
Inde sake van Nina Miera geeijscht, geantwoort, gereplicit en gedupliceert, staet op prod dog den eijs:r heeft de sake huij een Jaer desert laten lopen. den Eijsch is 50 Ø rijxdrs Inde sake contra Meijndert sulc baas Timmerman gede om be talingse van een schepenkennis van 4000 rxx:s moet den gede antwoorden. de helft is op omtrent betaelt door den schuldenaer Jacob Groenere Jnde sake contra de volmaghtien vande h:r vanden Boek gede om opdraght te doen van seker stukje thuijn landts verkost voor 500 rxs moeten de gede nogh antwoorden. Dit sijn alle de processe welke voor den achtb raadt van Justitie
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een apparte portefeulle. lilispendent sin, dogh voor de Banke van hren schepenen sijner geene
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme. Wij ondergeschreven attesteren en d' verklaren met desen ten versoeke van antonins pronk schipper op het schip Schieland, dat, terwijl wij met d:o schip nog in texel Lagen twee garbuleurs ofte kruijtlesers, welkers name ons onbekent sijn, die de scheeps Ladinge voor d:o schip uyt verscheijdene ligters volgens gewoonte hadden overgenomen, den voorsz: schipper vermaanden en aanrieden wel op syn hoeden te sijn, en warentCocksz: aan te dienen, dat eene voornoemde vande twee garbuleurs int overnemen van eenige vatenbier, in plaats van Hondert en viftig, maar hondert en negenenveertig vaten hadde getelt, twelk de voorsz: schipper pronk op t eerste aankomen van den meergenoemden Barent focksz: op do schip terstont in onse presentie aan diende, die daarop tot antwoort gaff dat sulx welwaer kost sijn, vermits een en deselve zigter meermalen voor twee ofte meerschepen goederen in heeft, en vervolgens
vervolgens d:o vermiste vat bier welkin in het fleuijt schip de vortboog per abui mogt ingescheept sijn, dog dat hyj Barent fockesz: geen attestatie daar van hoev het den voorsz: schipper ernstig verdogt kost geven, alsoo het beijde de garbuleurs voorseker kosten seggen, maar alleen eene, dewijl de andere daer aantwyende dog dat men op Batavia int onladen van schip, desekerheijt van dien welsonde uijt vinden, en hy schipper daar van geen schil soude hebben te Lijden, als mede getuijgen dat d:o schipper het boven verhaalde ette lijke malen op dereyse aande volle tafelen het eeten, in presentie van alle de Cojingten heeft verhaelt en eenige swbarigheyjt die overscheen te hebben, gevende wij voorre vanwetenschap, dat wij het boven genoemd niet onse ooren hebben gehoort, en daerb present sijn geweest, getuigen wijders presenterende, des noods, en daar toeverso zijnde
Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. sijnde 'tbovengenoemde nader niet gewoonelijke eede te bekragtigen. aldus gedaan en verleent in tschip Schieland desen vierentwintigsten dag septemb: des Jaars sestienhondert negenentagtentig (onderstond) aande regter zyde getekent Ian Jansz: Crankbesoeker, pieter Claase groot, en aan de slicker Joannes Subbink Claas dommerse, en Harmen koerten Maijer endecollationeert accordeert AKern EClerck Bato in't Casteel den 28:' xber: 1689 1066 - 1069
1066 - 1069 Specificatie in Geltsomme. in een arparte portefeulle. Balance op de Generale boeken
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle.
53. d' generale Compe -- Posten Rakende de ongelden en die gansch geene Effecten behelsen. 2. Generale ongelden f 73375942. 2. 14 14/10 3. Generale soldijen. . . . . . . . . .  82125416. 7. 10. 4. Generale onkosten van schepen 62187057. 6. 10 13/16 Generale fortificatien. . . . . .  10613396. 7. 13 /½ 6. Generale schenckagien. . - .  8930071. 12. 1/0. 7 Premien van spoedige Reijsen . . -  483015. 6. 4. 8. huijsen en Erven en gronden. . . - . 907192. 11. —½ 7. Expeditie van oorlog na Persia126216. 8. 15. 8. ongelden vanden bantamsen oorlog 797084. 10. 14 38. generl maandgeld: 1: Julte dienaren. 392332. 3. 8. 48. Generale onkosten v: oorlogen. . 10865. 13. 1. Posten van uijtstaande en afgeschreven schulden tot welkers gehele voldoeninge gansch gene hope is. Generale uijtstaande schulden. f 3059405. 13. 11½. —. d' Coning van quinam ---64649. 10. 3. 10. den Coning van mariapoura - - -  140949. 8. 14. —. den Coning van Combodia 74593. 3. 4. 11. den koning van Cottawaringa. .. 17429. 15. 4. —. d' portugnse stad Nagapatnam. 104060. 8. 12. 12. portugese en engelse aangehe goedr 8229. 16. . 10 —. uijtstaande schulden in Canton 62329. 13. 6. 13. d' koninginne van atchin. . .  88600. 18. 7. 3620248. 8 13. den keijser van Ceilon over de gene Cheijlonse onkopten van Eenige Jaren daar op in voorgaande tijd overges. swaar tegens Jaarlijx d' kanneel op Ceijlon vallende goet - - - -  3372147. 17 gedaan werd drage voort - - - ff 576410685: 8: 8 239948590. 10 Nr 29469699 Palance getrooven den Janschen Ommvande tot den Laasten Maar 689. folio Soet.
1066 - 1069 Specificatie in Geldsommein een arparte portefeulle. Creoit. Posten die 'sComps Winsten en Incomsten behelsen. 54. d' generle Winsten. . . - - - - . f265409695. 17. 1/168. 32. d' Incomsten van faccatra - - -  22423223. 14. 4. 32. veroperde goederen - - - - - - -  5673726. 5. -. 254212. 8. 12. 33. Reeq. van staat 327478. 10. 4 - d'tollen van de moluccos - --- - -1050. –. –. 34. d' mallaxe tollen - - - - - - - 39 generl Jncomsten. . . . . .  679747. 8. 10 10876. 8. 7 40 Confiscatien 50. scheeps vragten. . . . . .  23239. 7. 14 Drage voort m vande generale Comp:s hier te lande onver de bocken inhouwdende f294803250. 1. 2 1/18. roover
Posten Raakende verscheijde Voyagies en Comptoiren waar van sommige niet verantw:t andere door het opbreken, gevaarshalve agter gelaten en eenige door 't afloopen en beroven dus ten agteren geraakt zijn daar d E. Comp:e almede zoo het schijnd weijnig off niets van te verwagten. heeft. — 14. Generale Togt na goa. . . . . f 14312. 9. 7 -. voijagie na de maniehas. - - - - - -  11115. 10. 6 15. voyjagie na Combodia van outs. . . 46388. 15. 5 —. voyagie ina palembang Do. . .. 16. voyagie na mallabaar. . . . . 7483. 19 3 —. voyjagie na aatchin- - - - --- 17. voyjagie na maccasser. - - - - - -  119018. 6. 11. —. voyjagie na Cambodia. - - - -  133760. 7. 9 18. voyagie na arrakan - - - - - - - 276. 9. 10. —. Expeditie na maccasser  160301. 8. 15 19. komptr arrakan - - - - - - -  7416. 18. 4. –:'tComptr andragirij Posten behelsende s Comps Effecten en dus het bedragen vande zelve zijnde boven de daar nevens gevondene Crediteuren/ 46. 'tCompt:r Batavia. . . . . . . . f 323140. 16. 7. 55: 'sCompt:s Cheylon. - - - - . -  1874904. 8. 10. 42. 'Compt:r amboina. - - - . -  756148. 10. 10. 44. 'tCompt: Cormandel - - - - - -  3063470. 16. 5. 47. sCompt:r malacca. . . . . . .  1782899. 12. 15. 43. 'tCompt:r banda. . . . . . . . -  611865. 15. 12. 37. 'tCompt:r Ternaten. . . . . . .  509764. 9. 3. 43. 'tCompt:r Bengala. . . . . .  2949768. 9. 10. 50. 'sComptr persia. . . . . . .  1805337. 16. 5. 48. tComptr Maccasser. . . . .  277870. 6. 3. 45. sComptr mallabaar. . . . . . .  1624210. 17. 9. 51. 'sCompt:s Padang. . . . . . .  1131744. 16. 8. –. 'sCompt:r Iapan off nangasackij 388292. 2. 4. 45: 'sCompt:r siam. . . . . . . . . .  174518. 16. 13. drage voort - - - f 17273877. 15. 2. f 276945379. 9 534693. 11 24508. 7. 8 850 1912. 9259. 18. 10. van domme zijde - - - - - - f 276410685: 18 Vloet.
1066 - 1069 Specificatie in Geldsomme. in een arparte portefeulle. 4904. 17. 4. 1526. 5. 10 /5 64312. 14 /5 41885. 6. 14. Drage voort - - - - - f29485156 10 14 /1 35 den koning van arakan 3516. 3. 38369. 3. 14. 49. den koning en Regering v: Maccass:r Crediteuren Loopen alleen P:r memorie 24. Balance van differentien f 35. Extima. . . . . . . - - - . . Reekeninge dienende tot Effenstellinge der oneffenheden van mis Reekeningen van d' omme zijde - - - - - - - - - - f 2941803250. 1 /8 Creoit.
veoet. Van d'omme zijde f17273877. 15. 2 f 276945374 49: 'tComptoir Palembang. . . . .  412749. 9 15 12. kComptoir Tonquin. . . . .  40444. 17. 6. 47. tomptoir Thumor-- - - - - 72305. 9 14 27. sompt. r Tambij. . . . .  157636. 5. 1 42. d' voijagie na Camon. . . .  105201. 15. 3 66612. -. 52: 'tJagt 'tCasteel Batavia - - . . Somma . f29507428:
teuren. dog daar tegens sijnde Crediteu ren in Zouratta hoger als de restaten waar by gevoegd bet bedragen der openstaan Specificatie in Geldsommein een arparte portefeulle. 222640. 11. 1/3 Somma. . . . . f295074207. 2. 5 1/6. volgens de aanwysinge hier nevens blijkt dat de restanten en verdere uijtstaande posten der Jndise Comptoiren belopen boven de Credi . . . . . . . . . . - - - - f18128827. 12. 9. f203436. 4. 10 /½ de oneffenheden - - - - -  19204. 6. 13 222640. 11 1/5 affgetrocken vande Restanten zoo resteentie als Comp:s eygen - - - - f 17906187. 1. 1 1/3 het welk meeden uit eijnde vande staat rekeninge ten vollen komt over een te stemmer. Crediteuren verminderende de Effecten. 19204. 6. 13 67. Reeke:e v: openstaande oneffenheden/ 203436. 4. 10 /½ 1. Komptoir Zouratta root Van de Comme zijde - - - - - - f29485156. 10. 4. 1/38. 1066 — 1069
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme.
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme.
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme.
1066 - 1069 in een arparte portefeulle. Specificatie in Geldsomme.
. . Inventarie en Namen der schippers, stuurlieden, Chirurgijns Timmerlieden en Impotenten, de welcke met 't schip 't wapen van Alkmaar over de Cust Cormandel Repatrieeren als 70 Pieter Stipper 48 Teunis Assenpoel 36 Melgert Hobias de Vries Stuurman 32 Claas Albertse 25 Gerret Claase Haag Chirurgijns 36 Wijbrand brandis Willem van Sinaij Timmerlieden 34 floris Albertse de Vries 30 Jan Borman van Helvoetsluijs. . . 84— Zeland 28 Albert Harmense van Amsterdm. 22 Jap Pieterse Rademaker v: Rotterd. . . . 85 11 Andries Janse van Do 32 Hendrik Hendrixs Kiets. . . . . 71 — Amsterdm. Impotenten 16 Jan beurs van Amsterdam. . Kuijper 89 — Amsterd gebroken matroos 87 Do 12 Roelof Janse van Groeningen gebroken Do 87 — Do 9 Pieter Hadelaar van Hamb gebroken Adriaan Verbrugge van Middelbr gebroken Jacob Quast van Vlissingen met de vallende ziekte gequeld Hendrik Markman V: Amsterdm gebroken Jan Janse van Bremen. . . Dr Lam aan de Linker arm Thomas Lourense van Amsterdm verminkt 86— Enkha Do 87 — Do 87- 82- Zeland 5 Rotterd. 9— Hmsterdm oppermeest 87- .. -.— .onder do Schipper 1687 voor Amsterd opper suur 89 Do onder do. 89 Amsterdm sevan
Namen der schippers, stuurlieden Chuinu Timmerlieden, en Impotenten, de welcke met 't schip de Lek op Ceijlon Repatrieeren als 66 Jan Gerlofs van Harlingen schipper 1685 voor s 46 Gerret voor de wind. . . . opperstuur 85 onder do. 86 28 Jan Gerretse Cats 24 aaren Gabrielse van Vlissingen derd: waak 87 — 32 Pieter broek van Amsterdo onder stuur 87— zonder bediening over begaan soute, en verzuijm op 't Jagt de Snauw, Chirurgijns 36 Hendrik jong van Aalsmeer oppermeest: 24 Claas Dullaart van Rotterd. onder do Timmerlieden 36 Lambert Mattijse 35 Tijs Janse Draak 32 Jan de Bert van Middelbn. . . . 84—7 30 Jan Comp van Leijden 28 Paulus Klass van Amsterdm. 21 Mattijs Janss van Do Impotenten Simon Janse van Amsterdm matroos beroerd — 82 — Amb - .. 87 . .. 76 . . Witse Zelve
Inventaris en Namen der schippers stuurlieden, Chirurgijks Timmerlieden, en Impotenten, de welcke met 't schip China over seijlon Repatrieers als 66 Lubert Hoffen van Utregt: Schipper 1686 voor Amsterd. 76 — Do tweed Do 70 barend Andriese door ouderdom af en onbequaam 82- Delft opper Huur 48 Andries van der Velde 86 Amsterdm. 40 Lourens asseus v: Munnukkendt tweed. . do gebrekkelijk aan t' gezigt voornamelijk 's nagts 85 Do onder do. 29 Dirk kornelis Rotterd 26 Jan Jongereus van Rotterdam. derde do Amsterdm. 22 poppe Diers de Loen van Utregt onder do door ouderdom af en onbequaam Chirurgijns Do. oppermeed: 34 Nicolas Tenpola. 9 theodorus van Leijden - - . p. l onder do Timmerlieden 36 Jan Hendrixs van Amsterdm 32 Jan Klase van Harlingen 30 tomas Lourense 26 Cornelis Janse Schuijt. 25 Jan Martense Knippel 4 Aldert Janse Goed-hart . . . . . Impotenten Scheeps Compor. 86- Zeland 14 Adriaan Cornelise onbeq:e door een fistel int' fondament 85— Zeland 85— Amsterdm . . . 85— Amsterd. . . .. 85 — Do 85- Zeland
Namen der schippers stuurlieden, Chinua Timmerlieden, en Impotenten, de welcke op naergenoemde Retour scheepen bescheijden zi en daar mede Repatrieeren als op 't schip Nederland f70 Hendrik Plegman Schipper 1686 voor 64 Hans beurens van Oppenrade tweed: Do. 83 48 Jasper de Leeuw. opperstuur 88 32 Willem Janse van Texel. onder do 26 Marten van de vijver. . derde do Chirurgijns oppermeest: 36 Albert kroon 20 Jan van beusel van waarsmunster onder do 25 Pieter Megang Timmerlieden 36 Arend Harmense van Amsterdm. 34 Hendrik Janss Nissing van do. 32. Willem Meijnderts, Schaaphard: 28 Hans Andriess van Amsterd. Impotenten 34 Cornelis tomas van Amsterd. timmerm: gebroken 22 Isaak Pieterse van Do bootsman 86 door ouderdom onbequaam 20 Jan Didelofse van Amsterdam schieman 85 zwaar gebroken 12 Jan Hendrixs van Middelbr matroos 88 met 't hoofd gequeld 11 Engel Janse van Amsterd. Do gebroken 18 Haije Moffelman . . bootsman 88 WaterJugtig Op t' Schip t' Land Jehe
van Inventaris en Op 't schip 'HLand schouwen 170 Abraham Post van Vissing Schipper 1686 voor Zeland, 48 Jacob Davidse van Kamper Veer opperstuur 86 — Do 29 Daniel Gerlag van Middelbr onderdo 86 — Do 86 — Do 22 Hendrik Riborn van Hamb der dedo Chirurgijns 50 Jan du Halde van Baijon. . oppermrn 24 Jacob bentse van Arel. . onder do Timmerlieden 42 Johannes Okhuijs v: Loenen.. 42 Adriaan bos van dordregt. 34 Rohus Janse van Middelb. 32 Teunis Jacobse Lutjebroek 24 Marten Janss van Schiedam 22 Flaas Fsasch: Leeuwaarden. Impotenten 36 Benjamin Catterdijk v: Vlissingen stuurm met Lammigheijd gequeld 20 Jan Janse Tach v: Serodskerk bottelier gebroken 12 Michiel de Griek v: brugge - matroos door quaad gezigt en ouderdom onbei 12 Francois de Houwer v: bergen op zoom door quaad gezigt en ouderdom onbeq: 10 Jan Timmerman van Vlissinge een stijver arm 85 — Do 85 — Do 86 — Do 85 — Do Op 't Jagt kappelle . . .
Op 't Jagt kapelle Schipper 1687 voor S 80 Doe van der Gaag 50 Adriaen Jonge soe v: Rotterd:m opperstuurm 87 — 26 teunis Jacobse van Do. onder do 86.— Chirurgijns 40 Ian Barendsz v: Amsterdm. oppermeest 24 Pieter van Goethem v: Middelb: onder do Timmerlieden 40 Abraham Janse v: Middelbr: 36 Andries Andriess van Vorst A m 35 Adriaan Janse bontekraaij 34 Jan Hendrixs van de Helder 18 Gerret de Reus v: Rotterdm Impotenten 12 Ian klass van Amsterdm - - - matroos 89 impotent aan zijn schagt en gebrek van watermaken jongen 87 5 Hendrik van Momming jnwendige qualen Op 't schip Lion
Cus van Inventaris en Op 't Schip Zion 180 Andries, Wendel van Tillo Schipper 1689 voor Amsterd. Delft. 6e Jacobus Zwaaf van Delft tweed: Do 86— Coppenr stueur 50 Willem de Ridder 86— Delft 32 Abraham Oudenhoorn V: Delft onder Do Zeland: 24 Marinus stokkes v: brouwensh: Do Chirurgijns 26' Jmand Peltenburg. . . onder do 36 Isaak kousemaker. . . apperm:t Timmerlieden 41 Willem Joris V: Rotterdam 28 Jan Cass Passijn. . .. Pieter Jacobse Muijs 32. Willem Digmans V: Dordregt Impotenten Delft 18 Joris Corneliss van der Zeijl. . timmerm 86 impotent aan zijn been Amsterd. Jan Helmers van Amsterdm Matroos 89 verminkt 1 Jacob van Oorschat. . . Do. verminkt in dienst Dro aangenomen 9 Jan Vermeij van Dordregt d' Land Siekte Delft 40 Jan Gerretse van scheij v: Delft timmerm. 86 gebrek aan 't gezigt Delft Zeland 86— Delft Op't schip Schieland ...
Op 't schip Schieland Schipper 1685 voor s f 80 Jacob Kool 48 Johannes subbink. . . . . opperstuur 89 — onder do 83 32 Cornelis Gerretse . . Do 86 — Ze 29 Gilbert Musel Chirurgijns 36 Willem Mollenijzer . opperm: 20 Jan barenss. . . . . . on den do 16 Dirk Dirkse. . . . . Timmerlieden . . . . 38 Lucas Janss Zae . . . . . . 36 Jan Willemse . 79 — A 34 Johannes Carelse 3. 85 34 Roelof barentse 30 Aldert Pieterse. . . . . . 85 Impotenten timmerm 32 bouwe Jacobss van Rotterdam Lammigheijd aan de bessen 20 Cornelis Pieterse bottelier zonder bedieninge door dronkenschap en onbequaamheijd 16 Pieter Janse bekend. . . quartierm. 71 verminkt aan handen oog. 9 Jan Pel van Leijden . . matroos 83 Land ziekte Opt Jagt Pijlswaard Cho
Inventaris en Eus, van Op 't Jagt Pijlswaard Schipper 1687 voor Delft 80 francois Villerius 48 Claas Roelofs v: Staranger opperstuur 87 — Amsterdm derde do. 87 Delft 26 Isaak Joris. . . 20 Pieter portier van Hoorn. . onder do 81— hoorn Chirurgijns oppermr 36 Anthonij Warekdorp 79 — Amsterdm onder do 20 Willem Janse v: Castbergen Timmerlieden 28 Hendrik Gerretsz Camelot 22 Cornelis Jacobsen van Willis 14 Gerret Lubbertse Weesjonge 39 Pieter Simonse Zeeman. . . . . 85 — Amsterdm Impotenten Timmerm. 85  Amsterdm 35 Cornelis Gijss van Amsterdam d'Land Piekte 22 Willem Jacobse Lauw van Hoorn Do. 85 Hoorn een quaadzuur in zijn senden 20 Wessel Hosman van Amsterdam Schiemrn. 87- Amsterdm. zonder bediening, door zijn quaad aardige questieuss aard, die hij verscheijde malen op de fluijt Wester Amstel gepleegt heeft .. 74 Hoorn . . . 82 — Amsterd. . . . . 85 Op't jagt de Purmer
Op 't Jagt de Purmer f 60 Otto van Thiel van 's Gravenh. Schipper 1679 voor 48 Jacob Adriaanse Cuijl. . opperstuur 85 32 Jan Martense Vink. . . onder do Gulliam de Zutter. . . Do. 50 Marcolis blijhoek. . . . t weed oppend onbeq:s door 't verlopen in den drank Chirurgijns 36 Jacobus Hake van 's Gravenhags opperm: 16 Johannes uijsr van Rees. onder do Timmerlieden 37 Jan Bloemendaal van Amsterdm 36 Jan simonss van Do.... 32 Cornelis Pieterss van Do. . . . 85 31 Lourens Kristoffelse van Do. . . . 85 Impotenten 22 Marinus Vellers van Amsterd. timmerm. 85 d'Land Siekte 38 Isaak Pieterss van Do d'Land ziekte kuijper 89 8 Jan Colijn van Naarden d'vallende Ziekte 12. Pieter Constant V: Dronthem Matroos 86- zwaar gebroken 10 Hendrik Pietersz v: Bremen Dro. gebroken Zelv 12. Jan van Agten V: Vlissingen Zwaar gebroken Op 't Galjoot de Snoeper
Inventaris en Cus, van Op 't Galjoot de Snoeper 160 Albert Cosekes. Schiper 1689 voor Amsterd. eerst stuurm 89 26 ijsbrant Heemskerk. . onder do 20 Jacob Joppe.. Chirurgijns ende 20 Mijnardus Meijns. Timmerlieden 30. Pieter Martense.. 89 — Amsterdm . .
aande caap en een meijt. tot 't vaderland de caap en niet vrder Inventaris en Cus, van Rolle van de familien die nas't vaderlant met d'onderstaande schepen sullen vertrekken den Janthijsz pinxternakel pl adsistent — Houd de Boekken 1 Jonger tot aan Adriaan van Bekum borger, Heeft transpt en costgeld, om in de cajt geaccomodt te werden voldaan Maria Hendrix. vrije) vrouw tot aan de Schouwen dese gaad niet - Anthonij Leijsius. assistent hout de boekken een slapin tot aan: Cornelis de leeuw predikant met sijn huijsvrt en een dogter vande predikant Bakker gent lusia Bakker, daar transport en costgeld voor voldaan is Ioannis Bal cost. en transport geld. in de cajuijt betaald een Jongen van den E Cornelis swart tot aan de caap en niet verder caap en niet verder Nederlant. en Jonger tot  d' Hr Joan Parve commandr der Retourt vloot met zijn E Huijsvrouw en kinderen Caap —
1Jangen en 't meijd tot oen caap en anthonij de vogel opperkoopm: en Adolph de Bertrij ondercoopman houd de Boekken Jan van Rijk Boekhouder Dirk Joosten van westerhoud gewese boos smit in't ambagts quartr met zijn vrouw catarina gillissen van der gragt en een slavin met een suijgend kindt slaven van den E Casteleijn na de — twee caep apelle van den berg adsistent Hout Jacob de boekken Gerardus aalsdorf ondercoopman met zijn fanilje 1 vrouw en 2 zoontjes Juffre alida pelius wed: van opperkoopm Hlavi Herm ten sel zalr met 2 dogters — een soontje en een nigtje gent anna Rosina Hake, onder de 12 Jaren door transport en costgeld voor betaald is Jan de visser gedeporteerd schipper — niet verder sion caap
caap en niet verder. Inventaris en Eijs, van Schielandt. Adriaan de vrij. Hout de Boekken fredrik valk, borger, heeft transport en costgeld in calla betaald— Sijlswaart Ian Hommes boekhouder hout de boekken Juffr Jda Zantvoort wede van den vendrig cornelis kok slovijn tot aan d' huijsvrouw van schipper frans valerius op 't bovenstaande schip bescheijden
D Curmer Reijnout Smit adsistent houd de boekken Jan Lodewijk vink adsistent d1 mattheiss, hek predikant
12: ijsere. 2: ijsere: kanon kanon kanon kanon kanon: kanon. kanon kanon. p:s boon van 24: lb van 18: lb. van 12: lb: van 8: lb van 6:ll: van 4:ll: van Helb van 2: lb Scheepen 2: metale. . . . . . . 6: ijsere 2 metale. 8: ijsere. 4: ijsere 18: ijsre. 4: ristale 6: ijsje - . . . . 24: ijsere - - - - 8: eijsere. . . . . . 16: ijsere. - - - . 6: ijsere . 4: metaald. . . . 6: metaale. . . . . . . . . . . - - -. 4: ijsere 10: ijsere 2: metaale. 2: metale. . . . . . . . . .  1120: 32 16: ijsere. -  - - -  8: ijsere. 2: metaale. . . . . 4:' metaald. . . . . . . . . 105 14 netwe s isere 20 ijsere 2: metas bijkre f 401 8: ijsere. 6: jeserd. 4. jsere - - - - -  6: ijsere - - - - -  198 128: 30: - . . 34:- - . 6: 6: Metaale 18: ijsere. 38: was geteeckent 1gecollationeerd accordeert batavia in't Cassl 3ae 1400: t' Schip Lan TSchip Jagt # Sch Schip
: lang Ae pus kanon zeewarem :/ mapstont Ambagts gesonde jmpotorst: mpotooste koppen Nederland. scherp. cruijt. in t' geheel. persoonen / Zeewarende volck. militairen Militair huijts koepil in geheel §366: 26: boven 14: onder 40: ps houwen. Kersloot 8470. 32: boven 95: 10. onder 42: p:s Sion. 320: 5495: 26: boven 6: omlaag 32: p:s purmer 320. 4735: 16: boven 16: omlaag 32: p:s Cappelle.— 5460: 22: boven. 8: omlaag 30: p:s cheland. 400: 5 910: 18: boven 12: omlaag 1/40. p:s pijlswaart. 340: 5583: 26: boven 8: omlaag 34: Jan vanden bergh f500: 46018: 250:: 606: 29: 23: 185: 59: 28: 930: uit Cahil den 30 decemb. 168 74: 85: 5: 2: 25. 10 3: 130: 6: 130: 88: 2: 3: 24: 10: 92: 3: 2: 25: 6: 2: 130:— 4: 26: 12: 8: 130:- 3: 130: 3: 140: 4: 30: 3: 4: 30: 94: 3: 140: 120: 6: 4: 25: 15. 78: Clerck
Liquidatie der Retouren voort Vaderlant, gecalculeert van d' heer Padbrugge van Batavia, en Ceijlon, zoo met d1. 2. hoorn, en Enckhuijse in febr 1688 van Ceijlon te veel is Amsterd. Iava van batavia voorde 1. ' besending - - - f165842 5. 2. Zuijt bevelandt Idem 2. do . . . .  164445 2. 4. waterland van Ceijlon. . . . . . . . .  3761203. 12. de maas ad jdem - - - - - - - - - - - -  328549 11. 9. spierdijck do. . . . . . . . . . . . .  270809 15. 8. hierop. _o. . . . . . . . . . . . . .  275812 3. 10. 1581579. 1. Zeeland Oostrland van bata voor de eerstebesen. f158049. 6. 8. oostsouburg do. . . . . . 2. _o. . .  175386. 8: 9. honsholredijk van Ceijlon. . . . . . . . . . .  329494. 4. -. saamsergh - . . ad jdem. - - - - - - - - - -  258039. 11. 9. 920969. 10 delef voorschooten van batavia. . . . . . . . . . . . . . .  105177. 11 Rotterdo deschelde adjani. - - - - - - - - - - - - - - - - - -  108527. 12. Hoorn. Langewijck - - - - - - - - - - - - - f 108138. 13. 9. daar astrecken 'tgeene jnde Ceijlonse foct:a a. 88 op de peper van silverstijn te veel is gerekent. 122. 19. — 108015. 14 Enckhuijse oosthuijse van bata: met d1. ' besend. . . f 166112. 3. 13 Emmenes Jdm . . 3. _o. . . . .  102391. 6. 11. 268503. 10. 8 gaav af tbedragen van 3180 stx. s armozijnen en zijde/ stoffe a.o 88 p. r factr van hobre te veel aangerekt 28623. 18. 12. 239879. 11 f3064149. 2 Somma Te voorenstaande kamers. Amsterd. komt bij J. o Liquidatie tot middelrk geslooten te vooren. . f 788322. 18. 11¼ ontfangt jn retour als hier boven. - - - - .  1581579. 1. 3- f2369902. —8¼ gaav as voor haar quota jet bovenstaande retour  1532074. 11. 2½ rest jn advance. . . . . f 837827. 9. Nota. dese op stelling is gemaekt nade Jo overgekomen Liquidatie der 17. waar bij net ingenomen waaren d'equipagie goedren a.o 1687 aant rad van avonture ten bedrage van f245. 11. -. verstrekt, die van hier de camer amsterdam bij egualisatie waaren aangerekent daar en tegen vinden daar bij meerder aangetrooken, de goederen aande Caap de ged hoop jn bantam, ende ridderschap voor amsterdam gescheept ten bedrage van f296. 1 en jncortgene voor zeelandt ter somma van f148. 4. 2. s Eijnde voorts uijt dese opstellinge of het jongstafgegane Cargasoen onder de vlagge vande 1 pasbrugge niet grooter waare geweest als f3064149. 2. 5. daar het gansche Cargasoen effect heeft beeraa en een somma van f3092896. —. 1. doch daar van is jndesen afgetrocken eerstelk het begaane abuijs tot Ceijlon jnde factuura van silverstijn, daar de Camer hoorn op de 5 per f122. 19— te veel is aangerekent geworden, en ten tweeden het bede 31804. aamoz, en zijde stoffen jn 32. kisten te somma van f23620. 18. 12. of gem. Cot de Camer En ikhuijsen ondr meerder parthije jn factuura van hobree te lasten gebragt, en sulcx op deselfde tijt als gesegde 32. kisten met stoffen jn silverssijn waar overgescheept, ende Camer hoorn wierden aangerekent 6n5
211280. 17. /32 196349. 9 - 3/32 50977. 8: 12 /8 qualisatie der Camer Midd: lbr a o 1688 gemaekt) t gene Jongst onde de vlagge serding derwaerts is gevoert. zijnde hier in ook geredresseert t' geene de Camers Volcke nevenstaande retouren ten bedrage van f3064144. 2. 5. over de respective Camers verdeelt zijnde komt voor Jders contingent als volgh Amsterdam voord'½. . . . . . . . . f1532074. 11. 2½ Zeelandt. . . . . . . ¼. . . . . . . . .  766037. 5. 9¼ Delst. . . . . . . . . 1/16. . . . . . . . . . .  191509. 6. 6 1/16. Rotterdam. - - - - - 1/6. . - - - - . . . - -  191509. 6. 6 1/16 . .  191509. 6. 6 4/16 Hoorn. . . . . . . . 1/6. . . . . . . . . .  191509. 6. 6 1/16 Enckhuijsen. . . . /16 . . . . Ten agteren staende Camers. — Zeeland komt bij J. o Liquidatie tot middeld. r geslooten ten agteren f 20590913. 13 3/8 daar bij haar quota jat bovenstaande retour. . .  766037 5. 9½ f 971946196 3/8 f301527. —. 6 1/32 gaav af het retour van hier nevens. . . . . . .  105177 11. 6— Rotterdam komt bij J.:o Liquidatie tewagteren. . . . . . . . f 92890. 16. 5 3/32 daar bij haar quota Jnt bovenstaande retour .  191509 6. 6 1/16 f 284400 2. 12 23/32 gaan af het retour van hier nevens. -. .. .108527. 12. 3. - 175872 10. 9 3/32 hoorn komt bij J. o Liquidatie tenagteren. f 127787. 5. 2 3/3 daarbij haar quota jnt bovenstaande retour  191509. 6. 6 1/16 f319296. 11. 9 1/2 gaavashet retour van hier nevens. . . . . . . .  108015 14. 9. - bnckhuijse komt bij J. o Liquidatie ten agteren. . . . . . f251717 9. 5 13/32 daarbij haar quota jn bovenstaande retour 191509 6. 6 1/16 f44322615. 12 2/32 gawat het retour van hiernevens. . . .. 203347. 4. - 3/32 Ten agteren staende Camers somma Somma. . . . . . f3064149. 2. 5 gaar af het retour van hier nevens. . . . . . . . .  920969 10. 10. Delft komt bij J. o Liquidatie ten agteren. . . . . . . f110017 13. 15 3/32 daar bij haar quota jnt bovenstaande retour. . .  191509. 6. 6 1/16 f831827. 9. 5¾
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 tros Theer — Inventaris van de Naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen /de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen 75I. Jaren
Provisionele Liquidatie der Retouren voort vader landmasche decembr 1689 der waerge Amsterd. met het schip Nederlant van batava f3177341. 15. de purmer. . . _o - - - - - -  105948 8. 1. desnoebber. _o - - - - - -  10650 9. 1. van Ceijlon bij Conjectuure - -  1200000-. f1634332. 1 Zeeland met shauwen - - . . van baravia - - - f 201269. 10. 13 van Ceijlon bij conjecta - - -  600000. —. —. 801269: 14 delff Sion. . . . . van batavia -- - - - - - -  141743. 11 Rotterd de Capelle - . . ad Jdem - - - - - - - - - - - -  131367. 11 Hoorn pijlswaart - - _o - - - - - - - - - - -  112502. 3 Enckuij Schielant - - - _o - - - - - - - - - -  135151. 14 Somma f2956368: De voorenstaende Camers Amsterd komt bij J.o verbeterde Liquidt tevooren - - - - f 837827. 9. 5¾ ontfangt jn retour als hier vooren - - . . .  1634332. 19. 1. f2472160. 8. 6 ¼ Gaar afhaar quota Jns bovenstr retour - . .  1478184. 1. —. sulcx Amsterdam jn retour te vooren s f 993476. 1 Zeeland ontfangt invretourals boven - - - - - - f 801269. 10. 13. daaraf 'tgeene die camer bij Jo verbeterde Liquidatie ten agteren stout - . . . . f 50971. 8. 12 3/8 Jtem haar contingent jndit 190069. 9. 4 5/8 11200. 1. sulcx Zeelant te vooren is geraekt..te vooren staande Camers somma - - f1005176. 8. Nota de oncosten jn patreren van't galjoot de vlamingh gedaan bedragen volgens nevensgaande reecq een somma van f173. 0 welcke den schipper aangenomen heeft aand' Ed. e heeren bewinthebber ter camer amsterdam te zullen voldoen retour. . . . . . . . .  739092. -. 8
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 Theer — Inventaris van de naardeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen ( de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene gelijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen landmsche scheepen onder de vlagge van den hr Joan Parvé in waertgegaan welcke nevenstaande retouren ten bedrage van f2956368. 2. –. over de respective camnets verdeelt zijnde Comt voor Jders Contingent als volgt Amsterdam - - - - - - - - - - - - - f1478184. 1. -. Zeelant. . . . . . ¼. . . . . . . . . .  739092. —. 8. . .  184173. —. 2. Somma. Ten agteren stande Camers. — delst komt bij J.overbeterde Liqued. e temagteren. . . . f196349. 9. /32 daar bij haar quota jnt bovenst.:e retour - - . .  184773. —. 2. f381122 9. 2½ Gaav af het retour van hier nevens. . . . . .  141743 17. 12. rotterd. komt bij . o verbeterde Liquieatie ten agteren. . f175872. 10. 3/32 daarbij haar quota Jnt bovenstaande retour - - -  184773. —. 2. f360645. 10. 17 /½ .  131367. 15. 4.  229277. 15. 3/32 gaav as het retour van hier nevens... dor2 komen bij J. verbekerde Liquidatie ten agteren. . f 211280. 17. 3/32 daarbij haar quota jat bovenst. e retour - - - . .  184773. —. 2- f396053. 17. 2. 12 gaat ather retour van hier nevens. . . . . .  112502. 3. 4.  283551. 13. 14 3/32 osik komet bij J o verbeterde Liquidatie temagteren - - f203347. 4. —/2 daarbij haar quota jnt bovenst.  retour - - -  184773. —. 2. f 388120. 4. 2 3/32 gaaratheo retour van hier nevens... .  135151. 15. 14252968. 8. 4. 3/2. Ten agteren staande Cameren somma f1005176. 8. 15 3/8 . -f 2956368. 2. — 239378 11. 6 3/2 delst . - - - - - . 1/16. . . . -. . . . . -  184173. —. 2. Rotterdam. . . -. . 1/16 - - - - - - - .  184773. —. 2. hoorn - - - -. - -. 1/16 - - - - - - - -  184773. —. 2. 332. 19 . 4 Enckhuijsen. . . . 1/16 68: Jaren tros r — HI.
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 Theer — tros Jaren Inventaris van de naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen, de welcke op voorsz dato bijt schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen HCI. wel Edle, Erentfeste, Groot Achtbaere, welwijse voorsienige seer Genereuse Heeren Mijn Heeren tot vervolg van mijn aen UE welEdes Groof Achtbarxt overgegeevenen rapport van verleeden xbr 1689 belangende de staet van 't Sumatras Meijnwerck, als oock van mijnen onschuldig geleedenen overval door d' E. Comardeur aldaer ter plaatse gedaen, vermelde geporsambst, dat ick tot dato noch Eijnde noch uijtspraacke becomen, maer dat op sulcke in jnsto medo te saemen geraepte beschuldigingen de E. Achtbre Heeren Generael en Raeden van Jadieh, twee persoonen uijt de Achtbaere Raed van Justitie gecomitteert hebben, naementlijck de E. Doedor Wilhelm ten Rijne (: die soo mij dunckt een geswooren vijand van het bergwerck en desselfs oprechtmeenende dienaers is, gelijck sulcks baerblijcklijck te sien is uijt zijnen ongereijmten Comer tario over de welmeenende Consideratien van zaelr heer Haertsing geweesenen Luneburgschen Eergraed opgestelt:) vergeselt met de E: heer R: Kling van desse, om het gedaene rapport van de heer Comar deur te visiteeren, extraseeren en aen mij twee van mij ne valsogd beschuldigers verclaeringe met een gepracti seerd dagregister te extradeeren, welcke beijde beneven mijne gedaene dat i e toelffel hebben d Wede Ceselen Compagai hen r —
mijne gedaene antwoort daerop tot UE wel Ed achtb:rn speculatie hier nevens sub Lit: A: B: C: Een naedien ick wel gepoopt hadde, dat het men mij te verlossen soude, soo bevinde ick echter, dat het mij leedweesen comt te ontstaen. Maer welEdle Groot achtbre Heeren, wat zal een coopman alhier doen, en wat nutten sal hij connen gebrengen, en waerop zal hij hem verlaetene 1. UE WelEdl. Groot achtbrn Generaele berg nooch oock aller werelt gebruijck van dit ampt hem niet beschermen, maer schijnen veel meer v voor hem te zijn, en verwaeckt met smerte, ho zij alhier op Batavia zullen geasdimeert werden. Z. Soo werd oock weijnig geneegentheijt tot werck en desselfs trouwe dienaers bevonden, men sich niet ontsiet, dat werck voor den duijv:s wenschen. 3. Hoe can een berghoopman dit werck naer ren voortsetten, deweijl de benoodigde materiaelie volgen, en op Sumatra gelijck als gebedelt moeten woo 4. Hoe can profijt voortgebracht werden, dewel ne trouwe en nootsaeckelijcke voorslaegen niet geass den, en hij met smerten sien moet, dat bij dit werck he dat tot anderen bergwercken, grootsten onderhout alxier weggeworpen moet werden, als daer schuit van de uijtslaegen of Arme Ents, die de la 10 f. niet bereijcken conen, welcke nochtans in de burgsche en andere landen voor costlijck Erts gea werd, daer van zijn subsisteeren, alle oncosten goed, schoot maeck
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 HI. Theer — tros Jaren Inventaris van de naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen ,de welcke op voorsz dato bij't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen 108.5 schoot maecken connen, gelijck daervan in 't jaer 1688. aen d' Edl. Achtbre Heeren Generael ende Raeden van Jndia in mijn gehoorsambt rapport vermelding gedaen is, en oock bij mijn versoeck wegens de oude pochwercken gereedschapen express ende duijdelijck gededuceert hebbe, dat ick deese gereedschapen of pochwerck verlangde, niet om de Ertse, die gelijck boven gedacht, haeren hax houden, maer om de uijtslaegen of afgescheijdene steene van de Ertse /: waer in hem nooch veel onthout, dat door menschen hande niet gescheijden of afgesondert can werden :) te pochen, dat daer door tot schlich ge bracht werd, en anders jaerlijcks een Eerlijcks be draegen soude. Maer ongeacht dit alles, soo verblijft deese trouwpertige verclaering tot dato geschort in meeninge, dat UE. wel Edl. Groot achtbr Consideratio nes de anno 1680. het verboden, daer doch dit verbod van een gants anderen inhoud is, naementlijck zij verbieden het schaedelijcke pochwerck van den rijcken Ents, waer mede men, als in mijn rapport aengeweesen is, tegens alle bergmannische manieren geprocedeert heeft, ende dierhalven niet sonder grooten schaeden voor d' Edl: Compagrie, maer gedachten mijn voorslaeg is bij alle 'slandsberg wercken gebruijckelijck, en een van de noodigste wercken, dat bij een bergwerck zijn can, en met 200 fC. on costen gebouwt word, en door oude onbequaeme slaven en opgeschootene kinders verricht can werden. ick wert schte wel, soo ick buijten verhoopen, bij dit werck conti nueeren moet, dat UE wel Ede Grootachtbr een Consiliam daerover in paelden, want ick verseeckert ben, dat alle verstandige van bergwercken met mij daerover eens sullen zijn. 5. hee can dart
5. hoe van hij gerust in zijn Campt verblijven, naede op alle middelen en wegen denckt om hem achter de ru te blameeren en te besmetten, diergelijcken soorte is mij niet oock hier ter ooren gecomen, dat men mij schuld geeft, di slechten Ertse onder de goede geworpen zouden zijn, 't een gruwlijcke leugen is, en schijnt, dat men de fouten als op Onrust bij de verleedene afscheeping begaen, daerm soeckt te bedecken ende op mij te wijsen, daer ick doch niet hierover gevraegt ben geworden; des niet tegenstaende, so schrijft men het Echter aen UE. welEdle Groot achtbr s nig over. En alsoo hem in meer saecker nooch Com catie noooh Corseqverter veelminder antwoord d verleent, en alle zijne welgemeende moeijte, suuren beijt en becomering ten quaedsten genomen, jae overvallen vo even als of hij een land verraeder was. &c: gelijck als deese mijne saecke tot mijn leedwesen geschied is, dat men uijt sulcke valsche neidische rapporten, exta maeckt, soo men niet heel en al resolutien op treckt, of minsten haer gebruijckt om een Eerlijck man in acht docht te brengen, en bij zijne Superiores vuijl te mae gelijck ick niet tweijffele, het zal aen mij mede ten o vloede, geschieden, al ben ick en mijne saecke ten vollen teetst, jae oock door de vuurproeve van het Ele gedreeven, en mijne onschuld bevonden, soo zal men echter voor trots en wederhoorig uijtroepen, alsoo mijn Eer voorstae, ende niet pluijmstrijcken, noos oock mijnen vijanden in haer ongerechtigheden gelijk laeten wil, 't welck ick doch niet achten zal, inde de tnots maer slechts tot UE welEdle Groot achtb nut en profijt is geweest, deweijl ick het meijnw naer mijn vermogen ijverig voortgeset, en mij van n door praaten
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 HCI. hen r — Theer — tros taren Inventaris van de naardeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen (de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen door praaten hebbe laeten verleijden, welweetende, dat het mijn plicht was, om Eijndelijck door ondersoeck dit werck te volbrengen, gelijck daervan bereets ten vollen bericht ge dach is. wat loon deese mijn welgemeende trouw bij deese saecke nu meer zal voortbrengen, verwachte ick smertlijck. 26. Hoe can pij zijne ondergestelde Comardeeren en tot nuar behoorlijcke trouwe en vlijt aenhouden, deweijl deese van andere Officeeren van de Cust tegen hem opgepitst werden, en zijn Eere en leeven in haere macht bestaet 1: peel contra UE. wel Edle Grootachbr Generaele berg ordre:) mitsgaeders naer haer believen om de wil van een suur gesicht, haer te saemen rotten, tegens hem de rurcieeren, deblameeren, attesteeren, ende executeeren al wat zij willen, als aen de Comandeurs een genoeg saem ruggesteun vindende, die dit werck soo geneegen scheijnen te hebben geweest en nooch zijn, als de pond de katte. In Suma, wanneer ick deese swaerigheijt considereet re /: die doch, indien men maer getrouwen raed hooren wou de, licht voorgecomen en afgedaen soude sijn, soodaenig als men de hand op het hoofd legt :) soo werde ick genoot saeckt uE welEdle Groot achtbr selfst te raeden, de meijns wercken achter te laeten, niet als of de meijne onbequaem was, maer om dat de bedienden geen lust daertoe hebben, nooch bevorderinge verleenen, en oock onmoogelijck een berg coopman, al was hij oock een Engel van den peemel, al hier duijren can. dit beweegt mij WelEde Grootachtb Heeren dat ick noochmaels om Godeswille om mijne verlos sing versoecke, bijsonderlijck, deweijl bereets in de 80 bequaeme /: en niet onbequaeme, want de onbequaeme zijn op de meijne gehouden geworden:) madagaschaarsche slaven, meest alle voor lb.
meest alle voor 3. jaeren op de meijne gebracht, en vmij met groote moeijte tot het meijnwerck bequaem gemaeckt, nu naer Batavia overgesonden sijn en alhier d een nae de ander wegsterft. waerdoor, deweijl het meest alle boorjongens sijn, de meijn niet alleen van haere crachten verswackt werd, maer oock een onfeijle teecken aen mij geeft, dat men de meijn saeckt te zuiren of dat zij albereits geruineert zij, ende dat alle de trappen edder strossen, die ick met soo groote moeijte te weege gebracht hebbe, weder over eenen hoop geschooten zijn, ende bij gevolg het volck niet meer hebben com emploijeeren. wanneer het nu gebeurde, dat ick ge dwongen wierde, weder derwaerts te gaen, soo soude ick genoeg te doen hebben, het werck tot groote costen van UE welEdlle groot achtbr van nieus te beginnen soo als ick bij mijn eerste aencomst gedaen hebbe. te b klaegen zijnde, dat UE welEdle grootachbr door sulcke lichtvaerdige proceduren soo grooten schaede en versuijm wel aengedaen, waerover UE wel Edle Groot achtbs met goed recht revarchie connen pretendeeren, en den geenen, de sulcks veroorsaeckt hebben, vergoeding laeten doen. Hiermede afbreeckende soo versoecke ick noochmaels om derdaniglijck om mijn verlossing, ende die ick oock verhoof wil te sullen erlangen, te meer, alsoo ick alhier door sulcke onrechtmaetige proceduren, die mij al vrij ten herten gaen, soo uijtgemergelt en afgemat mij bevindend onbequaem zal zijn de bediening van bergpoopman die in haer selfs swaer genoeg is, doch alhier voor seer gering en licht te boeck gestelt word, wederom te connen aen vaerde
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 Dataria den 12 Martij taren ken JCI. Inventaris van de naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen (de welcke op voorsz dato bij't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen te connen aenvaerden, wel wenschende (: soo het mij anders past:) dat ick mede nevens mijn artecessores albereits uijt de werelt was, ende al soo mijne tegenparteijders de baen Eijndelijck claer en schoon mochten sien om haer personagie te speelen soodanig, als zij gaerne saegen, en waernae zij on w idao getwijffelt oock al overlang sullen gewenscht en ver langs hebben. verblijvende hier mede WelEdle, Erntfeste, Groot achtbaere, welwijse, voor sienige en seer Gerereuse Heeren UE WelEde Onderdae nigen en getrouwen dienaer PM ullerom zen er — Theer — lb. tros
Batavia den 28e Decemb Aano 16829 H S. ren taren IInventaris van de paardeschrivne scheeps en Oorlog gereetschappen ,de welcke op voorsz dato bijt schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene gelijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen Provisioneel Debathe, bij forme van Reproches gedaen ende in gestelt, bij ende vanwegen Gabriel Muller berghoopman van d' Compe Mijn over hem op de westcust sumatra onder 'taersanh van Sillida gelegen, tegens secker gefingeert ende gepractiseert daegregister door een steijger gesell op dito mijne gehouden, als mede op en jegens seckere informatie door vraeghpoincten ende derselver antwoorden aen hem onder dato 4den deser maent maert ter hand gestelt, bij ende wegen de Heeren Expresse commissarisen de Willm ten Rheijnen en Mre Hermanus van klercke van odesse uijt den achtb. raad van justitie des casteels batavia daer toe gecommitteert zijnde. E: Achtbare Heeren. Naedemael het u: E:E: als commissarisen uijt den achtb: raad van justitie des casteels batavia, gelieft mij ondergesn debattant ter handt te stellen een copie van seecker gefingeert daegregister, bij den steijgergesell philip Jacobsen bred sneijder op de mijnerie ter westcust sumatra geconcipieert ende niet met in persoon herwaerts overgebracht. Alsmede een beantwoort interrogatorium daerop 1: E: gehoort was, den Sillidasen pongoulou, radja nang sattij, regent in de negorijs tambang, wegens het waschen van d' compie slam en slich, soo genoemt. tegens welcke ingediente ende ter hand gestelt zijnde schrijfftuijgen, den debattant de piijne waert acht te zijn, dat eenige ingredienten met derselven consideratien van dien wat nader werden overwogen, ende U: E: E: aengeweesen. hoeweijnig soliditeijt in deselve zijn residerende, tot destructie van het geene, in deselve alseen irresevant bewijs wert voortgebracht. Ende ter contrarie N: E: klaerlijck voor oogen te stellen, den waeren din ende beschaffenheijt van dat waschen, ende de redenen bijbrengen, die hem debattant, uijt krachte van de op hem verleende bergordre tot dese waschinghe gepermoveert, ende hebben. Doch om sulcx te doen, diende men eerst wort dieper op te haelen ende te beschouwen; van wien dese impertinente, extravagante manifeste onwaerhachtighe positien, die gedestitueert tros Theer —
van haer eijnde ende conclusie gepractiseert, ende in tran gebracht zeijnde. Deese zijn voortgekomen uijt het secreete cabijnet va den E: Oppercoopman en secunde siickers; die sommige de steijgers der mijne soodanig heeft weten te circumvenieer en voorts door den finantie schrijver Abram weijns laten debou ren, datse haer verstoutet hebben, niet alleen deese waschinghe maer noch verscheijden ande te saecken te denuncieeren, op tapijt te brengen, ende aen suickers voornt te defereeren die tot mercklijck Vlijpendie van hem debattantstrecken Gemelte C: Snickers, daerentegen heeft sich niet ontsien, e de fameuse delatio van de steijgeren jan christoffel creuthij, Ha bernhard, philip bredsneijder en augustijn Roll, als aff den debattant voorgenoemen had, tot de Engelsche over teloopen; aen den E: s mandeur Lesagl, over te brieven met versoeck, dat zijn E: van padangh cito naer de mijne geliefde over tecomen, ende dese fuget beletten; zijnde des geproepareerden overloopers goetreet gepackt ende bij andere geborgen. Als mede hoe den debattant in deesen een groot quantita gout had gewaschen, twelck soo hoog en ernstig verbooden was. Op welcke denunciatie de Heer Commandeur Legase op pouloc verscheinende, den handringh van velsen na de mijne gesonden heeft, o hem debattant te roepen en segenigr naer poulocincko te com duijseeren. Aldaer gecomen zijnde heeft den E: Heer Commandeur voornt hem debattant in vollen raade dese denunciatie uijt de brieff van den 2: sinckers ontfangen voorgelesen; voortegeordor neert, dat denselven in civile detentie daer ten eijlande s blijven, tot tijt en wijle dat sijn E: naer de mijne getransport teert soude hebben, om dat poinct name kenen te ondersouck Waerop soodanige injurieuse en fameuse enquesten zijn in't wer gestelt ende gevolght, die hem debattant grootelijcx tot di speit en schaade quamen te gedijen, Daeronder veel onbesch de maliversatien ende andere enhebbelijckheeden geverf hebben, die in desen met de penne niet kunnen geexpr meert werden. Hem debattant aldaer voor al den volcke uijtroepende: een nonepateur van de verleende berg ordres, ende een q bestierder ende directeur van de borgwercken, hoe wel me mand van dese uijtschreuwers bequaem was, om van dito 6moesten.
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 taren Inventaris van de Cpaardeschrivne scheeps en Oorlog gereetschappen, de welcke op voorsz dato bij't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen wercken te kunnen judiceeren, off hij deselve wel off qualiijck gedirigeert hadde, hoewel de effecten sulcx genoegsam ter contrarie vertoonten. Des niet te min practiseerde men daegelijcx om de steijgers als berghluijden te instigeeren, soodanighe klachten tot laste van hem debattant voort te brengen ende uijt te drucken sulcx men oog schijnlijck sien en tasten konde, al dat alles tot acerbatie wert voortgebracht, om het ongelijck hun declaranten aengedaen te revengieren. donder eygens in termen van modestie en respect te blijven, maeckende uijt verscheijden actien soodanige verkeerde illatien en interpretatien, die aen hun tegen partije eenig deshonneur konden toebrengen. Gebruijckende /: contrarie de maxime van alle rechters:/ — scherpe dreijgementen, ende beloften, sulcx dat een ieder een vrije deur geoopent is, om alles wat het comportement ten reguarde van des debattanten dienst betreffe, vrijemoedigh vermochte voort te brengen ende te klagen, wanner den heer Commandeur hun verseeckerde, dat den debattant, noijt wederom tot directie van de mijne soude geadmitteert werden Voornaementlijck heeft dit bij veelen een groot bedencken, veroorsaeckt, wanneer sij verstonden, dat men den debattant op 't aller vuijlste ende abjechte, soude doen derlogeeren ende naer batavia laten vertrecken, sulcx dat denselven in dat emploij als berghoopman in de mijne niet langer stont g'contihueert te werden. Daerop dan volgde, dat een ijder met en door waarck sust bewogen is, de klachten te verswaeren, ende te exaspereeren, voortbrengende saecken die in rerum natura niet te vinden noch geschiedt waeren. zulcx dat den debattant seggen moet te hebben geoordeelt doe dat op dese drufffighe proceduren, niet dan ongefondeerde actien volgen konden; wanneer dit alles met sijne levende coleur door hem debattant voorgestelt soude werden, het welck hij evenwel voor alsnoch sal proeterieeren, om sich in deesen niet teenemael buijten sijn besteck te begeven. Gereserveert houdende alle acties, schaaden ende interest die den debattant ter causa van dese onredelijcke ende onbewijcke proceduijren bij dese injurieuse inqvisitie des heeren commandeurs heeft geleden off noch soude comen te luijden. Voorwaer als men het gantsche bedrijff als mede het continue van dese proceduijven, als zijnde buijten stijl ende ordre onder2 18te con heeft, on pouloe titai onbe ever expri troepende de een gu hoewel vn dito tros Theer — H S.
noemen, eens rechtsinnig considereert ende in't examen bro men soude bevinden, dat alles met parsie en inconvenable termen vollbracht zij, daervan 't sijner tijt meerder ende sold sal geschreven worden. Doch om nu weder te keeren tot het warchen van 't gout, daer van in de soogenoemde aenteeckening wert gesproecken, bij philip jacobsen bredsnijder cum socijs gehouden, als dat radja kar Pattij nevens noch 3e andere malaijer op d' compe goutu ne even beneden de wercken van des princenstol en compsij werck, welck albereijt in 2½ jaeren niet bearbeitet wor den, alwaer de loopen deser goutmijns wercken sich in een vermengen de affgeloopene slam was komen waschen. Ende sulcx continueerende van 6. november tot den 2. decemb des jaers 1688, beginnende telckens s' morgens ten 6. uijten ende uijtscheijdende des namiddaegs de klock een â twee uijren, als wanneer in een clapper dop wel ruijckelijck 9. 4 10 teijlen rein afgewaschen gout bij den anderen versamcketi, bede telijck mede naemen, Den debattant en kan sich over dese denunciatie niet gene verwonderen; voornaementlijck over de persoonen, zijnde se gers die in desen soodanigen delatie derven doen, van saecken, diese off beter moeten verstaen, off dus captieux gestelt te hebben dat men die verborgene hoeck niet soude te sien komen. Want seggen sij de maleijers met radja nang sattij zijn op d' comp gontmijne doen beneden de wercken, beneden de princensta gent ende het camphuijser werck, alwaer de loopen N B deser goutmijns wercken sich in een vermengen, de afgelepene slam comen varsohende. Den debetanttant verstaet dese loopen deser goutmijns werck niet, off sij moeten daerbij meenen en verstaen, de waeterloope die van beijde bergen comen af te loopen, en de boven mijnen met raecken; verstaen sij de wae verloopen, ende de plaats, daer sich die vers nighen haer verro beneden de princen stollen in hangen van't affga Alwaer desen radja nang sattij g een slam, maer wel sant en steen kan gewaschen hebben, die sich ofter off voor het groote gesteent in die spruijten voll leggende, compt te stutten, ende hier vertoont sich een fallacia terminorum. Vant slam en slick werden in geen loopende waeters, maer in waeterbacken bij scheijdebancken gevonden, alwaer Regts gescheijden ende afgespoelt wert, da slam in vaten off backe vergaedert blijfft. zulx de denuncianten niet kunnen van maecken, dat in sulcke snell loopende spruijten Clam soude f 23. de opbergte;
Batavia den 28e Decemb Aano 16829 Theer — taren Inventaris van de paardeschrivne scheeps en Oorlog gereetschappen /de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen vinden zijn, die doot kracht van waeter tot beneden ja tot Zee toe moete gedreven werden; te waer om doot man dickwils heeft gesien dat steenen van hondert off meer ponden swaer, door de vloet zijn weggespoelt. Ses princen se stol heeft geen slam noch scheijdemeet, dat waerdigh is om bewaert te worden, was deselve op de hallis weggeworpen ende die Erfse zijn in't loopende waeter affgewaschen, ende daerom is dit voorgeven valsch ende geloogen, des den debattant versoeckt dat dit sigmentum desen delateurs bij nauwer oculaire inspectie maegh geprobeert werden, door onvartijdighe oordeelders. Insgelijcken dat den denunciant frivol voorgeeff te be wijsen, dat 't meer verlooven gegaen, alserlange't werden. is — eene openbaere onwaerheijt, allermaeten im leegh bijm princen stollen aengaende, de sant albereijt in de wilde revier gelegen, ende allen waeter vloeten onderworpen, alsoo — geene materia, die meer toe de mijne gehad heeft, daervan niet heeft verlooren gaen konnen, wat boven in de pagger den slam aengaet; is den debattant erbodigh, soo maer de E: achtb: Heeren, gecommitteerte daer toe ordoneeren, ocutariter alhier in Batavia toe remonstreeren, dat door zijne aengestelte arbeijt, naer alle gesonde vermunsft niet heeft verlooren gaen konnen, veel weijniges de handt soo inde slam gewest verarmet, maer hij is eer als van slick gesuijvert, everbetert ende bequaem gemaeckt toe wieder procedeeren. Noch segt desen Philp jacobsen dat gemelte maleijder op den 18 januarij tot den 26. daeraen volgende zijnde twee daegen op 't noorderwerck bij jurgen Rijckel hebbe comen waschen, dit is mede gefmngeert, want bij desen Rijckel noijt slam versamlet is geworden, alsoo aen dat gebergte geen plaats en was, oock heeft sich int begin dezen wercks deerts niet haltig vertoont, tot dat desen Rijckel weijnig roode erts gevonden heeft, daervan de slam sich boaen de princenstolle geseth heeft, die den debattant heeft laten uijtwaschen, en heeft radja nang sattij dagin bevonden drije teilslich, dat ex fundamento ondersoecht ende in die eene kust te bevinden i5 Cub. No. 7. s heeft den maleijtsen regent radja nang sattij, buijden het voorsr gevall op de princestoll gewaschen, ende is bij den ondersteijger soo nauwkeerig gesien ende g'observeert, hoen vaelstich gout denselven telckens gewaschen heeft, voorwaer het was des delateurs plicht geweest, denselven daervan wegtejaagen off hem debattant als hooft sulcx aen te dienen, om daerin te kunnen versien hebben. bra ble Colon steent steen affgaa h die verso nen me terloope nswerck aer Rerts aff backe nen pas om Condo aaffgeloen 11. 2 en stol comp obbe tros HS.
alslaer dat gemelten denunciant voorgeeff, dat desen radja nang Cattij op dito stolle sub dato. 17de febr. 1689. soude ge waschen hebben; ende dat de debattant sulcx siende, gemelten maleijer bij hem deel komen, ende het waschen verbooden, in soo weijtwaer ^ uijt ursaeck dat sij aen de 2. jongens die de praev van een maent soude waschen, niet helpen soude, daervan in mijnen rapport uijtLuhrlijck, maer dat den gemelten radja nang sattij op de princenstoll geweesen, is niet waer, son dien in de spruijt daer beneden en kan de princenstall van huijs wegen de borschkagie niet gesien werden, het den den battant niet wetende, off hij aldaer sant waschen woude affniet Haer E: achtb. Heeren, alsoo de denuncianten vermetelijck verklaeren, dat door obgedachte maleijer, een slaaff en ander kinc inde in de spruijten soude gewaschen zijn, is niet waer allermaeten, wie in voorgaenden poinct gemelt. Rad nang sattij het verbooden geweest, soo dat niet meer als 2. gedachte jongens aen de proeve doende, gearbeijtet hebben in steenen ende landt, ende posito sed non concesso, soo waere daer dat waschen geen slam waschen maer Seijffen werck, welck seijffenwerck niet meer tot die bergwercken gehoort: maer ieder een toegelaten werden volgende de bergwercken reetst te soecken, ende daer mede haeren profijt te doen, als zijnde een weijge v5 desen bedenckinge in desen voorkompt, of men dit de E: Compe niet bruijckende weg geworpene niet liever aen menschen, alsaen de zee vermaegh te gonnen dewijl de stercke affloopingh des waeters niets in die spruijten leggen laat, ten waere het offer een steen di groot 15 en vast legt, verborgen bleeff, ende met uijtwerpinge der steene ende toevloeijing van't sant, met groote moijte seer kosten lijck moet gesoecht werden, twelck in dese spruijten te soecke voor d' compe alte kostelijck soude vallen, ende soude van mij, (: die ick hiermede heijliglijck verklaere geen privatmitte daermede gesoecht te hebben:) niet ondernoemen gewest zijn, was ick niet door mangel van materiasien daer toe gedwongen geweest ende eene andere insicht gehad. Maer hier uijt volgt noch een swaerder consideratie over mitsde bergman phrlip bredsnijder denunciant in desen verklaert, dat in't land van dachsen een wet of berg ordre in observantie zij bij aldien iemand daer quaeme te waschen, denselven zijn leven verbeurt stellen soude. 36: In desen openbaert sick wederom een vreesselijck leugen, daer mede sich niet ontsiende zijnen okerguadigsten churfursten ende landsheeven te schenden, daer nochtans zijn aller quadigt doorchluchtigheijt soo wel vremden als ingesetene toestaet, op zijne mijns gebergten, velden ende in loopende waeteren te worpen ende arme minerael. tot
Batavia den 28e Decemb Aano 16829 HS. Theer — taren Inventaris van de spaardeschivne scheeps en Oorlog gereetschappen /,de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen saecken, te schuiffen ende te seijfsen, dat is op stroom in affloopende spruijten met houte backen te seijfsen ende met seven te waschen, soo verre; dat soo iemand een bequaeme plaets had uijtge vonden, daer hij bij bestaen mochte om sijn kosten onderhoud daerbij te vinden, soo kan hij sich bij de bergmeester bekent maecken, die van zijne churfurstelijcke doorl: expresz gelastet i5; aen niemand de nalesing der bergvruchten, die reets ween gedreven— zijn te weijgeren, maer sonder aensien van persoonen die plaats aen deselve versoeckers te geven, alwaert schoon tot stollen groeben, poohwerck etc incluijs; gelijck bij freijbergsche bergordinontie sub titulo bergmeesters ampt, ende in die lineburgschesub. 2. artacul des gelievende kom vertoent werden. Den denuncianten schijnt in desen te considereeren, hoe dierbaar sij met malckanderen haere trauwe ende bondgenootschap ge vestigt hebben, des niet naerlaten te beede te brengen, alswat tot nadeel van hem debattant strecken maegh, en is haer affectueus gemoet daeruijt genoegsam te bespeuren, datse haer niet ontsien hebben, daerregister te formeeren onder praetexst, als off alle haere woorden onfeijlbaer en waerheijt waeren, daer nochtans in dese aenteijckeninghe soo veel lengens resideeren, die den tijt niet toelaet bij dese corte reproahe te kunnen deduceeren, Zijnde ter ordre van den debattant geen slam gewaschen, als die openbaar op 't middelwerck en door de steijger augustijn Roll op den noorderwerck is gewaschen ende in baljes geslooten en ge borgen; onder opsicht van twee gecommitteerde steijgers, ende daervan heeft den debattant aen haer hooghEdle bij syn persoen reets omstandigh rapport gedaen; waeraen sich denselven om redijten te vermijden gunstig will refereeren. Zijnde express gedwongen om dese verworpene ende vertreden erts reets met allerleij vuijligheijt vermengt op te schorffen en waschen te laten, doordien in die mijne opebreck van burscruijt hadden om het gemeijne werck nauwlijcx te kunnen voortsetten, deseen middelsoecken moste, om het volck werck te geven: zijnde daer toe verkooren de plaats in die groote revier langs het sieckenhuijs loopende; niet alleen van wegen den sandt aldaer te krijgen, maert oock de affgespoelde wtsen, die sich van tijt tot tijt daer geseth hadden, twelck de meeste profijten quam opte werpen. Maer dat den denunciant als een toegiffte verklaert, dat den debattant dit waschwerck uijt sijn eijgen goetvinden begonnen ende oock geeijndigt soude hebben, sonder de oversteijgers zulcx eens te vraeghen of bekent te maecken, dit is een arme leugen, die geen tegensprecken meriteert; is dese waschinge de oversteijgere niet bekent geweest, waerom hebben dan eenige verhelt met andere steijgers en slaven, de toesigt op de waschingh gehadt, het uijtgewaschen slich in een balij geborgen ende toegeslooten de sleutels onder sich gehouden, waerbij ten vollen consteerte dat den debottant in desen niet wilde waschen laten, maer alles in 't openbaer Compe mutte ick eeft emits dat in't verbe urt bij aldaer sten en Reta f 37. tros ken
doenlaten, om te ontgaen soo daniche nonespraecke, als hem ten dier oorsaecke noch is overgecomen. Zijnde in desen onwederspreckelijck, dat een berghoopman volgens de hier in wesen zijnde bergerder gehouden hij 't nitte ende voordeel van't bergwerck te bevorderen, en sorgedragen dat oock schade ende nadeel soo veel mogelijck werde voorgecomen, zijnde desselfs ampt ende plicht een ijder sonder onder scheijd te gebieden ende verbieden etca daer en boven soo is in desen Connen klaer, dat de univer5ell steijgers tot desen oppas niet veel genegentheijt getoont hebben, overmits onder dit waschen daervan bericht aen den Heer commandeur hebben gegeven, die onder dato 25. junij 1689 in zijne missive aen den debattant gesr verklaert bericht te zijn, dat denselven het wasch ende poohwerck soo beneden als boven met verscheijden bergluijden en slaven comt voort te setten, dat direct strijdigh zij tegen d'ordre de dato 22. october anno 1688, waerbij duijdelijck geseght wert, dat werck te suroheren en te stacken, des dito werck tot zijn verantwoordingh bevoWaeruijt dan klaerschijnende i5, hoe verkeerdelijck telckens het gedaente ende de intentie van hem debattant bij desen hoopsteijgers g'interpreteert off gedenuncieert zij geworden. Off anders moste uijt dit schrijven van den Heer commandeur evident blijcken; hoe weijnig kennis van mijnswercken bij hem te vinden zij, als kunnende het waschwerck van't poahwerck niet onderscheijden, maer seeft dat het selve soo boven als beneden met verscheijden bergluijden en slaven quamen voort te setten, Des geenwonder is, daer men in de brieff van de Heer Commandeur en raad tot padangh onder dato 8en december 1688 comt te lesen, hoe dito Heer commandeur ende raad geensints van meeninge zijn, de saecken de minerije concerneerende, ende hem debattant aen bevoelen, haer te willen aenteecken, maer die geheel en all, tot des debattante dohter des niet te minsieh door den E: snickers soodanigh laet verbieden ende induceren, van geperpetreerde uijtsootigheeden tegens het commandement ondernoemen te hebben; die getaetst zijnde aen den steen der waerheijt geen alloij houden mochten. soo dat uijt desen allen onwederspreckelijck blijckt, dat desen secunde en hooft op poulo cincke veeltijts met verantwordinge te laten. len wil laten.
Batavia den 28e Decemb Aano 16829 H S. Theer — taren Inventaris van de Cpaardeschrivne scheeps en Oorlog gereetschappen ,de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene gelijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen praecipitantie gedreven, de ware toedraght der saacken ter contrarien van't gedenomineerde zijn comen uijt te vallen, sonder te willen affwachten den tijt, om daervan behoorlijck off wel geinformeert te kennen zijn. Tot besluijt verklaert den denunciant philip bredsnijder dat den debattant haer liedens eenlijck kennis heeft gegeven van't waschen der slam voor de E: Compe, doch niet eerder als naer dat vier a vijff maenden besig was gewest met zijn particulier waschen, ende dat d' compe uijt gewaschen slich probeeren souden; etc. Waerin den denunciant sich al wederom verabuseert namentlijck in den tijt, ende de natuijr van de saacke, in den tijt omdat hij bij sijn aenteeckeninghe exepresseert; dat de waschinghe van d' compe slam begost was, den 9. maij. daer die in waerheijt is werck stellin gemaeckt den 2. maij. 1689: heeft nu den debattant vier â vijff maenden bevoorent voor zijn particulier laten waschen, soo moet hij daermede op pmo december off januarij begost hebben, daervan moeten werden afgereeckent twee maenden en 8. daeghen, datse neffens radja nang sattij alomme de omme leggende mijnen gevisiteert, ende pmo maij uijt het geberghte van Jongaij abou, in de mijne wederom geretourneert heeft 48Daer en boven soo kan den denunciant van dese particuliere waschinghe geene oeculare inspectie kunnen genoomen hebben, doordien hij in't huijs toe der tijt onder Correctie, aen morbo gallico gedecumbeert heeft, en daerom gevolglijck dito bij — sonder waschen, ende den pracisen tijt daervan niet kan weeten Ende vermeent den debatant dat in desen grootelicx in consideratie moste comen, 'tgeene desen frivolen denunciant het waschen aengaende heeft geklaecht, ende voortgebracht ende soude vrije wat meer te seggen vallen, op de poincten die in desen geproduceert werden: bij aldien deselve naer merite van de saacke in desen praescripten korten tijt mochten gededuceert ende naer exigentie gedebatteert werden bijsonders belangende de specificatie van Augustijn Roll, wegen sijnen geleeverten slam (: welcke hij in tegenwordigheijt van de berg schrijver, Johan Christoff Ereutzig Senior, Hans Bernhard, Christof Creutriq junior, item Augustin Roll selfst geleevert ende tot de slich in de balje van het mijns Sieckenhuijs seijfenwerck gedaen, daervan eene proeve in deser aller tegenwordigheijt van de probeever Roesingh genoemen ende de balje met derselven signet, versegelt mende worden:) begaet hij ende zijne Compagnion de grootste leugen, soo wel in quantitat als qualitateijt waervan d'E: achtb Heeren aen het debattant rapport geweesen werden. 50f soote met tros ren
Zijnde althans in vechten indisputabel, dat die gene niet bij ten schuldt magh gehouden werden, die sich inwickelt ende meugt in saacken, die hem niet en raecken, f 530 Daerenboven soo is het buijten twijffel dat een denuncianteur tegens den jenen die hij beschuldight geensints getuijgen maar want in rersten mag geen denuncieerende partije getuijgen Ende nochtans vind men officiren, die tegens de plicht van de justitie, ende de overtuijging van haer gewete, hun soo wes te gelijck van den accusateur en getuijgen dienen, op datse daerdoor haere gewinlust en ongetemperde rasermije te beter versadigen en vo doen mochten; gelijck in desen indesen genoegsam comt te blijcken. Zijnde dit voorwaer een lastighe saecke, wanneer de opperhooffden van haere onderdaenen werden aengeklaegt, die niet minder g'achtet behoorde te werden, als wanneer de overheeden van haere onderdaenen, off lijffheeren van haere gekoste lijffeijgenen gecolongeert werden. Ende daerom diende den Heer commandeur en raad ter westcust, daer dese accusatie en enqueste is gedaen; bij — recta judicij statera overwegen ende geconsidereert hebben, off de getuijgen, mede te gelijck aenklaegers zijn, off sijt pertinent op 't feijt in questie deponeren, off sij buijten bedencken et omni exceptione majoores, off hij geene vijomden off doot vijanden van den beschuldigde zijn, off sij wegens — haere leenheijt en andere miscomportementen en een correctie verdient of van hem ontfangen hebben. Waerlijck deese Heeren examinateurs souden apparent bij tualesen van des mijnsdaegregister wonderlijcke leilgerden van desen denunciant philip jacobsen boedsnijder gevonden hebben, hoe hij door continuele dronckenschap als ander uijtsporigheijten te bedrijven, dick wils met woorden ende die niet helpende met gewoonlijcker correctie tot sijner plight moste gededuceert werden. Als hebbende op den 23 october. 1687. sijn werck geabondonneert ende meer als 3000 Certs in de waeters gehaer gestelt anno. 1688. 22. julij in dronckenschap den berg schreijver aengeranst ende onmenschelijck getracteert, 13. febr. 1689 naer dat hij tot 3. reijsen toe door den debattant was gewaerschouwt aen sijn werck te gaen en op sijn schicht te passen, wanneer 't sijne beurt was, telckens in sijn candertje bleeff; sulcx de noot geleevt heeft, desen quant net en ander soorte van commando te leeren g' hoorsaemen Eijnde de meeste part deser quanten (:denuncianten in desen geene cirill maer brutele menschen; waermede den debattant weesen. f 54:
Batavia den 28e Decemb Aano 16829 Theer — taren Inventaris van despaardese hevne scheeps en Oorlog gereetschappen de welcke op voorsz dato bij t schip Nedersant sijn berustende als mede t geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen heeft te doen gehadt en voornaementlijck, den mede aengeweesen augustijn Roul, die in alle dertelemoetwillige bosheeden volleert was; des niet te min, soo kunnen deselve met een suijver geweeten niet verklaeren, dat den debattant een van deselve onmeusch off onchristelijck soude getracteert hebben, hoewel deselve haer niet ontsien, sulcx als een hooftklachte te allegeeren; twelck met haer eijgen geteeckende depositie van getuijgenis gevinge ter contrari soude kunnen gedeceert ende vertoont werden. Waer dit alles overstappende, soo geeff den debattant U: E: E: achtb: onderdaenigst in deliberatie, off een berghoopman, die der compies dienst en derselver niet een voordeel trachtet te behertigen ende derselver schaden naer vermogen soeckt te praevenieren, Sonder soodanigen hoop volck ongeschonden leven, ende sijne fune til bekleden kan. Voornaementlijck, als de subjecten gestijfft ende g'inciteert worden van de Heer suijcker opperhooff en secunde, die ten aensien van hem debattant vier steijgers uijt de mijne naer sillida deed convoceeren, alwaer onder de groote pitchjaar boom dese corspiratie aengesponnen, twelck verwantschap omtrent 14 daeghen bevoorens, voor de compste van den Heer commandeur beslooten Een debattant wil van dese chocquante materie naementlijck de denunciatie aengaende het waschen van reijn gout affscheijden, ende voorts met korte perioden beantwoorden, de ingestelde vraeghpoincten die bij den maleijer en regent radja nang sattij beantwoordt hem, zijn ter handt gestelt. p de 1de vrage off hij gevn. geen vier ricxd: pr maent van de E: compe ontfangt, daerop antwoorde de jaa, Segt den debattant, dat dese vier ricxd:r 's maents door d' E: Compte wel betaelt werden, maer sij werden jaerlijcx twee mael de pongouleus tot sillida int reecqe affgekortet, wanneer hunne costuijmele gerechtigheijts gelder aen den pangling betaelt werden. Op de 2de waege en derselven antwoort segt den debattant doot desen radja nang Cattij de eenigste zij onder de maseijers op Sillida, die sich off het seijffen off backwaschen verstaet, ende daerom — heeft den heer commissaris jacob Lobs Saal. hem debattant aen be valen, desen radja nang sattij, alomme in't visiteeren der bergen, revieren en spruijten tot een geleijder en aenvoerder tot de begeerde plaatsen te gebruijcken, ende in dit emploij heeft hij voor hem als berghoopman eenige proeven gewaschen sonder meer; 't welck den debattant met een goet gewissen in supplnentum onder Eede becrachtigen wil, dat hij maleijer voor hem off sijn reecqe particulier voordeel, en nut noijt iets van mineralen gewasahem heeft, als die tot proeven doenen, en in de mijns praeve kist bewaert zijnde, U: E: E: achtb des noot kunnen vertoont werden. Op de 3de drage ende derselver antwoort, segt hij debattant, dat desen maleijer s'avonts, bevoorens aleer den Heer commandeur van poulocincko naer de mijne vertrock om de enquesten te doen, door den fiscall en gecommitteerdens uijt sijn huijs gehaelt en op de mijne geconfirneert is gehouden, hoe kan hij ten aensien gelijv niet erheeden ffeijter ebben,
ndei ende geabongehaert schreijver doicht ant aemen in deser de battant 15vloec tros ken H S.
vande Heer Lesage bij de paerdestal gewaschen hebben, en daermede vervalt de 4de vrage met derselver antwoort. Op de 5de drage ende derselven antwort, is naer waerheijt gesprocken, zijnde de slich off sant in baljes gedaen ene door gecommitts int packhuijs geborgen. Op de 6de en 7de vrage etc. repliceert den debattant, dat den gevragde noijt met waerheijt seggen kan, dat hij op de princenstolle ter ordre van hem eenigen slam heeft uijtgewaschen, alseenlijck wanneer in de val des bovenwaeters een proeve gewaschen hebben, swaar drije teijlen fliah, daervan de bevindinge geprobeert ende in die kist onder No 7. zal vertoont werden. Dat des debattants jonge Laurents daerbij is geweest; lochent hij niet, alsoo hij ompraeven te waschen van desen radja nang sattij nochdiende onderweesen te werden Sulcx dat daermede het achtste articul genoegsam gedebattert is Maer op de 11e vrage ende de antwoort daerop gegeven, daerop seght den debattant; dat desen nang sattij volgens zijn seggen een teijl genooten soude hebben voor het waschen, aen de mond van de tambang dat is bij 't sieckenhuijs, daerin is hij verabuseert, off het is van U: E: achtb: begrepen ende verstaen, heeft hij maleijer een teijlgenooten, die heeft hij dan gestoolen van de gecommitteerde steijgers, die bij dit waschen gecommitteert is geweest om het provenue te ontfangen, ende in de balje te sluijten, maer dat hij voorgeeff thien teijlen ontfangen te hebben, ende de teijl tegens 16. rixd: westcusts cours, dit is absoluijt geloogen; bij de aenteijckeninghe van den steijger philip bred snijder staet onder 6. november 1688, dat desen maleijer 10 mid: teijl ruijm hebben uijtgewascher ende dit slick zijnde, weet den denunciant niet hoeveel gout mr sijlver, daervan zij geprocedeert, pesito desen maleijer hadde thien teijlen suijver gout in sijlver gewaschen, ende de teijl dan gereeckent tegens 5 1/½ rixd:, soude 53 /½ bixd: bedragen, als de proeve uijtwijst ende hier seghthin hondert ende 'tsestigh rixd: van hem debattant genooten te hebben, hierinne resideert eene contradictie, ende moste den berghoopman sot en geck zijn, aen den uijtwascher 160 rixde voor zijne moije te geven, daer hij pro interim maer 53½ rixd:e uijt zijnen arbeijt geprofijteert soude hebben, lappende de koussen ende geven het gaen toe, na de gemeijne spaeckwijse, dat immers bij rechtsinnige oordeelters niet aennementlijck schijnt. Op de 12de art: ende derselver antwoort seght den debattant dat den declarant in desen vermetelijck liegt, want den heer commissaris lange voor zijn vertreck sieck ter koije heeft gelegen, sulcx dat den debattant dit arto debiteur voor frivool ende onwaerachtigh Op de 13den vrage, ende de antwoort daer tegen gestelt, seght den debattant dat dit tet proeven, wijl het vant' liggende des — berges affgevallen ende wat nieuwer soo sij op storten  in twee sackjes naer beneden is gedragen, om aen de spruijte gewaschen te worden, Zijnde noch vermengt met alte veel vuijligheijt, sulx dat daervan geene preeve konde genoemen werden.
Batavia den 28e Decemb Aano 16829 Theer — taren Inventaris van de paardeschrivne scheeps en Oorlog gereetschappen , de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede t geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen Op de 14en arb: ende derselver antwoort repliceert den geaccuseerde debittant, dat maer die uijtwaschinge van die Clam die— in stroije saecken naer beneden is gebracht, daervan niet anders is overgebleven, alsdoeck en sant, als hem den gevragten rapport gedaen, zijnde deselven van soo geringen inhout gewest, dat niet waerdig was om acht daerop te slaen. Het 15. art: ende desselfs antwoort, neemt den debattant in grantum pro voor de waerheijt, als hij spreckt van 't waschen, dat voort de E: Compe geschied i5, Maer dat art: 161e wederom van slam gesproocken wert die bij de paerdestal soude gewaschen wesen, ende bij den gevragden geaffirmeert is, daerop segt den debattant, als voorn art: dat men inde revier off spruijten, geen slam, maer wel sant vindt sulcx dat in dese vrage een fallacia terminorum sahuijbt, waermede men desen gevragde soeckt te capteren ende het net over 't hooft te haelen. Op de 17en vraeghe, ende derselven antwoort, segt den debattant, dat hem maleijer door den E: Commissaris noijt kom verbooden zijn, alszijnde dese radja nang sattij, bij den E: labs geconstitueert, om de debattant alomme de mijnen etc aentewijsen ende nauw ondersoeck doen, wat doort schurffen waschen, als anders mochte gevonden werden. Ende wanneer den Cilobs nieuw gierig waere geweest, soude deesen maleijer wel iets voor zijn oogen gewaschen hebben; ende geen waschen gesien hebbende, konde hem sulcx oock niet gebieden off verbieden, Op de 18de vrage, is sonder contradictie ende in concessa Maer de 19ee is alsvooren captieux: Eijnde hiervooren reets gedemonstreert, sulcx den gevragde in generael termen affirmeert, een saacke die negatijs is, overmits bij de twee waeter loopen geen slam maer wel saut te vinden is, oock dat sulcx geschiet, soude wesen, int aensien van hem debattant, dat negeert hij absoluijt, ende segt dat hem oock niet en raackt wort buiten de mijne geschiet; zijnde de vriijeheijt op sulcke spruijten te waschen genoegsaem hiervooren geadstrueert wenschende daervan een verbood te sien, dat sulcx niet geschieden mochte; twelck hem noijt is vertoont worden. Op de 20en vrage, segt hij debattant, dat sick daerin wedevom vertoont een sallacia terminorum en captie voor desen — gevragde, die hem niet aengaet. Op de 21de vrage repliceert den debattant, dat Radja nang sattij; in dese generale termen spreeckende, tegens zyn eijgen welweeten aengaet; off hij verstaet niet, wat hij — segt, om dat hij verclaert reets twee jaeren gewaschen te hebben, indien de declarant daerdoor verstaet, dat hij proevengeseijgert heeft, bij de gedaene visite van de gebergtensr ren H S. tros des ckjes te wordaervam
daervan hiervoor is gesproocken, volgens bevesende expresse ordre van de Heer Commissaris loos, dat alle pla sen, die iets hadden visiteerden, als dan spreck hij wrecht, maendaervan wert noch bij de vrage noch antwoort en een mentie gemaeckt, zijnde een gebruijck bij de bergluijden, alomme te schurffen ende te seijffen, dat is aerde en vast gesteente looskappen ende dat door waeter affwaschen, en buijtendat kan men int visiteeren niet uijt rechten. Ende bij desen seijgerin afwaschen, is geen slam noch slian versamlet, maer men siet bij het seijgeren aen, ende judiceert naer 't orsioit, dit alles kunnen getuijgen, die gene die met den debattant in die visite gereijt hebben; sulcken gestalte heeft mede de wasching op mora tambang, aen de mijns spruijten, als oock aen de andere zijde vant gebooen te, ende daervan is voor een jaer reets rapport gedaen. Maer wanneer hij segt, dat hij op bevel vanden debattant in de spruijte, daer de twee spruijten t'samen loopen soude gewaschen hebben, dat negeert hij tot aliter, ende kan met een gerust gemoet bekennen, dat hij debattant daerniet eerder als nu iets gehoort heeft sulcx dat denselven met minder waerheijt kan as truelren, dat hij hem debattant daervan eenig gout soudehebben overgelevert; daervan derffden debattantheijlig verklaeren, dat hij 't zedert zijn aenwesen geen mijne somt gout noch in compe noch in andere omleggende mijnen, excepto fongeij abou en songeij capajang in de tigablas cotas gelegen, gesien heeft, posito Ced non concesse dat Radjanang sattij volgens het bericht van den Heijger Philip bredsnijder soude gout gewaschen en weggedragen hebben, sowas van der denuncianten plicht geweest, sulcx aen hem debattant als zijn hooft bekent te maecken, ende niet versweijgen waerover hij volgens de berg order wegens de verseuming straeffbaer zijn soude Op de 22en vrage, segt den ijchterde de battant alsvooren dat desen radja nang Cattij, op zijn ordre en kennien niet anders als proeven gewaschen hebbende, die tot sijnent huijse gebracht heeft, ende noijt meer off iets anders, moetende hem daer toe gebruijcken, overmits op de mijne geene waeren die sich dar op verstenden, zijnde het geantwr op de 23de vraege frivool geloogen. Op de 24den vraege, segt den gevraegde, dat hij achter o ege in een kleen reviertje veel suijver gout heeft uijtgewaschen, dit en i5 in d' Compe tambang off mijne niet, want tombang op maleijts eene mijne gesegt is, dit reviertje leyt affter mora tambang en achter de negerije buijten compn destrict
Batavia den 28e Decemb Aano 16829 H S. Theer — tros taren Inventaris van depaardeschivne scheeps en Oorlog gereetschappen, de welcke op voorsz dato bijt schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene gelijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen Daergelijck bovengesegt, geen verboodt van blijckt, dat de maleijers in dese als andere gemeijne revieren niet waschen souden, anders diende de eigenaer wel duijsent plaatsen met wachten te besetten, om sulcx te beletten, ende openbaert sich in dese vrage wederom een captie, sore ckende in de tambang, daerdoor verstaen moet werden, het gebouwe, van stollen, schachten divers en inslagen, ende wat meer aen de mijne dependeert en gehoort maer de spruijten en revieren, daervoorbij of deurpasseerende, ende tgeene door dat waeter weg speelt; kan men niet sustineeren compe te zijn, ten waere sulcx aen den inlander specifice bij placaet waere verboden etc. De beantwordinghe den 25de vraege, raeckt den persoon van gemelten radja hang sattij ende de proceduijren met hem gehouden Maer de E6de vrage, off den berg Coopman hem radja nang Cattij niet met groote bedreijginghe heeft verboden van dit waschwerck het minste niet te melden, twelck bij den gevragde genegeert is, — raack den debattant inspectie maer gelijck hij patientig moste zijn, op de incivile blasmes exerbitante acties en bejegening, — weijter over het disrespect ende wederwaerdigheeden, die hem ter reestcust sumatra, door den commandeur ende desselffs secunde suicker sijn aengedaen, ende bij hem debattant verdragen, is— quaelijck te gelooven, alhoewel alle deese souffrances hun verstreckden tot meerder baldadigheijt; niet kunnende middelen genoegh uijtvinden, aen sich als vijanden en partijen opentlijck te gedragen opprimeerende den sulcken, diese verbonden waeren — te protegeeren ende defenderen, soo is het oock niet vremt, — datse dese haere baldadigheijt noch klaerder in deser opstellinge der wagpoincten hebben voorgestelt ende evident blijcken laten, een debattant heeft in dese ontmoetinge groote langmoedigheijt moderatie en verdraegsaemheijt van nooden. Hoe moet sich in desen een eerlijck man, tegens sulcke eerschenders ende calumnianten comporteeren. kan hij van deselver rechtveerdigheijt ende Cinceriteijt verseeckert zijn. Neen, het gonotsche proces ende het contenue van dien, is val van gemutileerde vraeghen ende captieuse ondersouckinge, als men den — gantschen inhoudt der beschuldigings wel en naer rechte in't lelamen mochte brengen, ende alles met de redelijckheijt en belligheijt overwegen, men sal bevinden, dat dito rechters en inquiranten met de meeste vigeur op de Joodsche manier geprocedeert hebben; sich niet ontsien hebben, hun gewissen kracht aen te doen, om eenen berghoopman van kant te helpen, ende siende hun daertoe naer waerheijt stoffe te ontbrecken soo hebben sij haer gekeert tot schendinghe ende lasterer van derselffs persoon. Die door dese diffameuse engvesten in staat gebracht is, om in capabel te zijn, sulcken werck onder diergelijcken hoop — frivoole calumnianten langer te dirigeeren; waerdoor hij — dan van resolutie is gewoorden, volgens toestand en accord van haere Hoogh Edlen sich herwaerts te transporteeren om ren ege destric
Batavia overgegeven den 7. Maert ao: 1690 haere Hoogh Edle rechtveerdigheijt te erlangen t'geen hem de passier ende inigul druijfften des Heeren Commandeur ende die van sijnen raad geweijgert hebben, daerop t' sijnen tijt wel vrije veel soude te seggen vallen, maer dewijle den debattant dese saecke bij sijnen ingedienden rapport aen haer Hoogh Eden naer vereijschmeijnt gededuceert te hebben sal hij sich in desen daervan dispenseeren, en ander godes segen affwachten, wat haer HooghEdes op des debattemten nader in gediente vertoog als daerop gevolgde versoeck schrifften sullen gelieven te disponeeren; op hoope en verwachtinge, dat de Hooge en Illus tr vergadering van haer Edles den debattant soo onweerdig niet tracteeren, sullen laten, wanneer deselve een vrije oordeel comen te nemen over de scherpe ende axorbitante proceduren die met hem debattant ter westcust zijn gehouden, ende hem naer soo veel geledene ende aengedaene tormenten eijndelijck gelieven te begunstigen ende voor alle verdriet doen erlangen satisfactie; Dit is dan E: E: achtbaere Heeren des debattanten provisi oneel debath bij forma van reeroches opgestelt, soo kort als eenigsints doenlijck is geweest ende den kosten tijt van twee daeghen hem heeft toegelaten, deselve te beantwoorden; versoeckende, daervan spoedigh te willen rapporteeren daer 't behoort, op dat den debattant, noch voor het vertrock deser schepen het eijnde sijns versoecke naementlijck sijne repatrieering erlangen mochten waertoe denselven uE: E: officie respectivelijck in ploverende etc Verblijverde W E Achtlase P Mullermppera Dionwilligen Dieuw
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 Inventaris van de naardeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen /,de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen sheer — tros Jaren
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 Inventaris van de naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen /de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene gelijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen Theer — HCI. ren tros taren
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 Antwoord Ja als voren hier van niet te weten taren HCI. Inventaris van de naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen /,de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen Compareerde voorde vraag poincten omme daar ondergesz. heeren Commissarissen op gehoord te werden, tsadja uijt den agtbaren raad van nangsatij, Regent in de negerij Justitie des Casteels batavia tambang, wegens het wassen de gevraagde hier nevens van Comps slich off slam gemelt, de welke door vertollinge van willem Slotius, op de inhoude vande onderstaande vragen, naukeurig geexamineerd zijnde, daar op zodanig geantwoord heeft, als nevens Jder articul geschreven staat. Theer — off  gevraagde geen 9 rd:s aan gagie pr maand van d. E Comp:e ontfangt. off hij het voorsz wassen werk, niet principaal, en bij na Continueel bij de hand heeft gehad, voor den berghopman 9: mulder. Off de Commandeur Lesagie hem daar zelfs niet mede heeft besig gehouden by de paarde stal, daar hans Iansz het opzigt over had, en dat op het Commando vanden berghopman. ken tros
Refereerd zig op aan Als voren off hij de uijtgewassene schal Segt altijd het uijtgewassen niet alle avonden in tweboeg Jn klappus doppen, aan twe ten huijse van den berghopma hollanders, die hij het wassen geleerd had heeft overgegeven, die brag. dat den berghopman weder Inlandigde Segt op 6. verschijde rijse aldaar de schalm uijtgewassen te hebbe ter ordre van den berghopman antwoord Ja. het antwoord op de 6e veragen. off hij Radja nangsatij ter west kust niet rond uijt bekend heeft, dat hij met zijn zoon Imma Salama Cint en andere malyers, op het expha bevel van den berghopman, vi malen, op de prinssenstolle er9 en andere plaatse heeft uijt gewassen. off den berghopman zyn seg lijfJongen Lourens niet hebb Lob altijd bij dit werk heeft doe praesent zin 6 mauka-tambang off hij niet me opde prinsse stolle, veel malen, en veel schalm heeft uijtgewassen en door ordre van den berghp doen uijtwassen. off hij doenmaals niet heeft bekend, dat daar al langh mede was besig geweest. tre ree
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 als voren. dit werd op het volgende artl ken HI. Theer — taren Inventaris van de naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen (de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene gelijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen hoe lang dit wel heeft geduurt. hoeveel daar van heeft geprofiteerd Of den berghopman, hem segt niet meer als een thijl gev:n niet in alles heeft voorgenoten te hebben, van het gene gestaan, alleen omdat het sij gevraagde inde mond vanden waschwerk boven en beneden ambang heeft uijtgewassen naar bekend tien thijl in't in en aan de mijnen soo geheel met dit uijt wassen van naarstig voortsettede en berghopman ontfangen te hebben de thijl tegens sestien rijxdaalders gerekend na het gebruijk van dat Land. WW. segt dit wassen begonnen te wanneer dit was werk door hebben, soo als den Commissaris hem is begonnen Lobs stond na batavia te verdoen trecken zijnde omtrent een maand voor des zelfs tsetour geweest, wanneer dat zijn E: do waschen zelfs heeft besigtigt, en dat den berghopman de gevraagde aan gemt heer Commissaris in voorsz Cas, zelfs had voorgedragen ter en gerecommandeerd. uyt off hij niet op sekere tijd alama antwoord in 3 gonje sacken do de uijtgewassen schalm in het expChalm heeft omlaag gedragen geen hij in vier rijsen had uijt gonje sacken, van de tambang tewassen, om ter ordre van den na beneden heeft gedragen erghopman nog nader uijt tewassen off doen dragen aar egter wijnig goud ingesonden is. — man, p eantwoord waar aande gede zig tefereerd. tros stolle ft uijt eeft
Off door dit uijtwassen segt dat 'er dan nog wel een de schalm niet soo arm wijnig minneraal in overschiet dog van geen belang gemaakt is dat die het versenden niet waardig wat malyers, behalven zegt buyten Intje Saliman Jntje seliman hem nog twe van zijn zoons nangsatij in do wassen nevens des berghopmans Jongen lourens, hem in dit gehulpen hebben schligh wassen leerden en daar inne Continueerde met twe hollanders en 10 Comp:s Slav off hij aan de klip by de segt Ja dog niet meer als eens, wanneer om deszelfs paarde stal geen schlam slegte inhout d:o uijtgewassen heeft uijtgewassen schlam heeft weggeworpen om dat den berg hopman deselve niet Rijk genoeg keurde segt neen. Segt met t hollanders en 10 Comps slaven, vijf dagen aldaar de schlam te hebben uijtgewassen, dewelke hij in dit werk, onderwesen heeft zynde de voorsz hollanders en slaven omtrent een maand bij dit werk gebleven, doen zij door zijn aanwijsinge dit werk hadde geleerd. off hij niet met den onder steijger hans Jansz en twaal Comp: slaven, bij het sieken hun do. Schlam mede heeft uijtgewassen off de Commissaris Lobs d:o wassen met verboden heeft dat
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 antwoord Ja namentlijk 2 dagen. segt hier van niet te antwoord Ja, Somtids, en anders aan de Jonge lourens segt na gissinge soo veel als een oude pinang groot is. taren Inventaris van de Cnaardeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen (, de welcke op voorsz dato bij't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene gelijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen off hij geen schlam heeft uijtgewassen, daar de water, loop hun vermengde in't aansien en op de ordre van den berghopman. off hij niet kort na het vertrek van de Commandeur er le sage d:o was werk, niet ten eeste weer ter hand heeft genomen dat hij zelfs eens na sincere segt bij na aan alle water lopende plaatse, schlam te waarht opgeven noemen hebben uijtgewassen van boven en aan wijsen, hoe dikwils tot aan de grote Revier, off op hoeveel plaatsen en met benede pagger, bedragende hoe veel menschen soo Europianen het uijtgewassene een wijnig als malijers, de slam heeft meer als tien thijl, hebbende dit omtrent twe Jaren geduurd uijtgewassen. egter met tussche vallige tijden, altijd met kennis van den berghopman en dat gemenelik met de bovengenoemde Europianen en malyers. off hij niet enige Reise de uijtgewasse schlem tenhuijse van den berghopman gebragt heeft. hoeveel in qualitijt nade nauste en beste gissinge weten off Jmmers daar van geen geheugenis te hebben. — lar rde ob6 den heer onder en twaal sieken heeft werk werk tros Theer — ren HI.
Segt meen Segt van Ja dat agter de negerij off hij in de tambang fodan plaatsz heeft gewassen daar in een kleen reviertje, wel suijver goud heeft uijtgewassen hij suijver goud in specie heeft het welk aldaar genoeg gevonden gemeen is. segt hier van in't geheel off hij geen 50. klappus niet te weten, ontkennende wel expresselyk dese verclaring doppen vol uijtgewassen getykend, maar wel het slam, in't geheel heeft vergr Irreguliere tond gemaakt gelik zijn, verclaringe van te hebben, maar geen 16:e Iulij 1689. melt maleijtse letters, die hij noit heeft konnen maken daar bij voegende dat de fiscaal hem maar belooft heeft te teykenen souden hem Its voorgelesen, off buyten dien text Jets gesegt te hebben, seggende nog dat Hofman als gecommitteerde niet present zij geweest maar wel den Commandeur snickers, beerlinkhoff en van velsen, wijders dat hem de Jnhoude van zijn verleende verclaringe, noijt is voorgelesen Het bovenstaande is gepasseert op den 1e: maart 1690: ten overstaan vande Heer Commissaris dr willem ten Rhinen En mr Harmen van klenk van adesse off de berghopman hem nangsatij, niet met grote bedrijginge heeft verboden van dit was werk het minste niet te melden misgrs
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 HI. taren Inventaris van de naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen /,de welcke op voorsz dato bij t schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen misgaders den gesworen Clerq:r abraham queveslerius, en is vervolgens op den 3en do den gev int hooft deses gemelt de bovenstaande vragen, en zijn daar op gegeven antwoorden bij forma van Recoll:t voorgehouden, den welke met de volgende verclaringe, daar bij bleef persisteren, als namentlijk op de 13en vrage, dat het geen gonnie maar twe Clijne strozakjes geweest zijn, op de 19e vrage dat het tien dagen in plaats van twe geduurt heeft, op de 20en vrage segt Ja Jnplaats van daar van niet te weten, op de 22e vrage segt de gevraagde aldaar 't eenemaal met kennisse vande heer Commissaris Lobs te hebben gedaen, op de 23:e vrage dat het aangebragte intwe Rijse heeft bedragen, twe Coel: Jder Coel een quart rijxdaalder silver, bedragende, en eyndelyk op de 25:e vrage dat hem zijn verClaringe, wel in't hollands voorgelesen maar hem de selve in't maleijds niet vertaald is en dat hofman daar mede present is geweest. ken Theer — tros
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 Ao 1688 taren Inventaris van de naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen /de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene gelijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen antekeninge gehouden. bij mij Philip Iacobsz:e bredsnijder met voorkennisse ken van den P:r gesworen Johan. Cristoffel Cruijtig en den onder Steijger Joan Augustijn Roll. Den 6en november is Radja nangTheer — satij nevens nog 3 andere malijers, op 's Comps goud mijn, even binnen de werken tros Sprinsen stol genaamt en Camphuysen werk alwaar de lopen deser goud mijns werken zig in een vermengende, afgelopende slam komen wasschen. Binnen verschijninge alhier, is geweest des morgens omtrent te buren en schyden des namiddags de klock een off halff twe weder uijt, als wanneer sij in een klapperdop wel wykelyk 9 a 10 thylen, tsijn afgewassen goud, by den anderen versamelt bedektelijk mede namen. Dit wassen heeft op dese plaats precijs en sonder een dag te manqueren geduurd van dato voorsz tot den 2:en xber daar aan als wanneer het provenu van de voorsz 9 a 10 - - - van is gekomen. HCI.
seer goudrike 23. neemt aan te betonen dat meer heeft weggewassen, als daar behouden is. A:o 1689 den 18. Iannuarij Js genoemde Radja nangsatij met het voornoemde getal maleijers op Nr werk bij Jurgen Rychel komen wasschen dat tot den 20en do heeft gecontinueerd. Slam geweest hier is een Den 21en do Js radja nang Satij, met zyn oude getal maleyers, bij mij philip Jacob bredsuijder aan s'prinsen stol gekomen en heeft mij uijt namen van E: berghopman, soo wat praatjes op de mouw gespelt, sonder nogtans de ware oorsaak van sijn komst bekend te maken, dog soo dra was ik niet inde mijne, tot bevorderinge van mijn werk en ampt, gegaen, off 't begonde aldaar uit de slam te wassen. Den 22en do Is 't bovengenoemde getal male gesterkt met een lyv eygen vanden berg hopman gent Lourents, wederom hier komen wassen, desen agtermiddag quam den berghopman, dit wassen selver in perzoon besien, en heeft alle 't sijne schyde meel, uyt de schy bank laten weg nemen en afwassen, en daar na de aan gesette slam op de sool vande prinse Stol ter plaatse deselve zig door de waterloop opt fijnste komt te setten) laten opnem
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 taren Theer — ken JCI. Inventaris van de naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen /de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen En als voren uijtwassen, 't welk tot den 24:en d:o heel sterk heeft gecontinueerd Jazelfs in zodanigen voegen dat zijn lijveijgen in dese dieverije zig niet heeft ontsien, de lamp van de onderstijger Pieter hansz weg te nemen, en daar mede de werken te bevaren, waar op dan is gevolgt, dat gemelde ondersteijger, dese dieverije niet langer konde bemerken genoemde slaaf lustig met de Rottingh Afgerost, en voorts uijt de werken gejaagt heeft, hebbende in dese twe dagen wel 10 klapperdoppen, sijne goude slijm gewassen, houden pr Gissinge op syn minste agt thijlen sijn goud. tros A:o 1689. den 25en Iannuarij Js den meergemelde Radja Rangsatij met twe maleyjers en genoemde slaaf, weder op't VE werk bij steijger Iurgen komen wassen dat geduurt heeft tot den laasten van maand den 2en Februarij Js Radja Nangsatij met de Jongs genoemde malijers en lijv eygen weer op princenstol komen wassen, 't welk geduurt heeft, sonder een dag over te slaan tot den 16e do dog met practig, dog soo se den eenen dag op pricenstol gewassen hadde warense den anderen dag op't VE werk verte maly berg aan tol oop opnen
Den 17e ditto Zoo als 't voornoemde sooytje besig was op princenstol te wassen quam ik en besag 't selve eens seer naur keurig, 't geen den berghopman uijt sijn venster siende dede Radja nangsattij op stonds bij hem komen, ende als hij radja nangsatij Even gesproken, en weder aff gestuurt had, dede de selve zin mede mackers van't wassen ophouden, en gingh met haar segt den berg af, dog den slaaf met het gene vergadert was na bor Den 19en feb: Js den berg hopman zelfs in perzoon op princen stol gekomen en dat hij mij den toestant van't werk aff gevraagt hadde sijde hij tegens mij men sal de malyjers voortaan hier niet meer late wassen. — Den 21en ditto Js den berghopmans Jongen met een malijer genaamd Radja Seleman die daar toe expres opgesogt, en alhier gehuijsvest is, op s' princenstol weder komen wassen, des avonds wanneer de steijgers alle te zamen om rapport van hunne werk, aan den berghopman te doen bij den anderen gekomen waren eerst vertoo
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 HCI. Theer — tros taren segt den declarant degon te wessen Inventaris van de naarbeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen /,de welcke op voorsz dato bij't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene gelijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen verthoonde den berghopman hun een klapperdop met enige slam, seggende daar bij, siet hier eens wat mijn Jongen beneden gewassen heeft, ik sal deselve eenslate proberen, en uElk een slam kas laten maken bi u werk. voorts heeft hij mij en den onderstijger Jan augustijn pol, bevelhebber van't NE werk afgevraagt, off sijn Jongen nog in hun werk kwam wassen en geboden wanneer den selven wederom quam, daar van daan te jagen, en te seggen, dat hij inde spruijt sou gaan wassen, waar op den 5en maart tsadja Nangsatij met nog drie malijers en gemelte slaaf wederom inde spruijte op de oude dato 6en 9b:r besz plaats js komen te wassen, dat geduurt heeft tot ult:o maart Naar desen heeft den berghopman de Slam datmuller 19en meij uijt de mijnen voor d' E Comp: laten wassen al eerst voor de Comp en is daar mede op het noorder werk bij den steiger Ian Augustijn Poll, begonnen, te weten./ A:o 1689 den 19en meij afgedreven goud, rykelyk, 4a5 maas 20 do goud slijk gewassen 21e _o ad Jdem e_o 23e Do Jdem als boven en soo voorts ken tot der wed eerde voort van waren vertoo
tot den 28en do de quantitijt is omtrent geweest 40 lb syn gewasse goudslijk hiertoe sijn gebruijkt drie dagen een ma lijer sijn eijgen slaaf, van't begin tot het eijnde 9 stux Comp:s lijv eygenen die de sla hebben aangedragen Den 14en Iunij heeft den berghopman de Slan van het middelwerk begonnen te laten wassen, dat hede nog Continueerd Twelk ik bekennen gesien te hebben en voorgod en de wereld kan bevestige Ik ondergesz: Philip Jacobsz britsuijder in dienst der E Comp: in 's prince stol en Camphuijser werk Als Opperstijger. verder heeft den berg hopman, dit /was werk op sijn eijgen goedvinden begonnen en geeijndigt, sonder ons oversteigers eens bekend te maken ofte te vragen, maar alleenlijk kennis geven van't gene hij voor de Comp gewos sen heeftdogh al't geerder hij naar dat vier a vijff maanden met sijn perticulier wassen besig was geweest, en dat hij een
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 Inventaris van de naardeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen /,de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene gelijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 hoppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen Een proef van de waardije soude laten HI. ten nemen van't geenen hij voorde Compe gewassen, en dat alt geene hij particulier gedaan had, onnut en van geen waardije was. ken er — Theer — stol ken was vier dat hij een taren tros —
Batavia den 28en Decemb Aano 16829 Inventaris van de naardeschrevene scheeps en Oorlog gereetschappen de welcke op voorsz dato bij 't schip Nedersant sijn berustende als mede 't geene ge lijst is tot de voijagie na 't vaderlant sijnde geprovideert voor 159 koppen en voor 10 maanden gelijck vervolgens werd. Aangewesen Bootsmans Goldt 4 gestockte Anckers 1. Do. voor de Loos 2. gestockte werp Anckers gestockt Lock anker. werp Ancker voor de Loos 2. boots dreggen 1 Saloeps Do stauwen op malkander Nieuwe Do voor de Loos. tuij touw half sleeten Cabel van 8 Duiijm 1. Do van 7. Duijm _o. . . 6. — 1 _o. . 5. ½ Isere Trossen 4. wiel trossen 5. geteerde Lijnen 5. bos Marlijn 5. Do Huijsing. 1. stel toegemaackt Loop ent want Jser Werck d' gt Puttings voor de Loos d: focke Do voor de Loos. — 5. Marse Do bramstenge Dos Juffers met haacken 12 daa kettings. 7. roer haecken 10 Hang Slooten 4 boots Haecken hogel tang ½ stuck Voort Laecken 40. bosse Huijsing 40. Do zoording 1. swaar touw 12. witte Lijnen 1. Huijt pomp Leer 1. _o boeij _o 3 Halve Leggers Theer 2. Isere trossen 1. bengaelse Isere tros 2. witte trossen 30. bosse Rotting 70. lb Roet. 6 vaties Swarsel 40. bos Marlijn 18. riemen 1. Houte Point. 1. Handt Lantaren 3. Loot zijnen Eijsch. Verte
Werck Vervolg van't Iser 50 kaars steeckers 1. Isere somp Hsaack 2. Pomt Huijne om aen de Cont te doen 18. Cleijne 5 groote schraapers Schrapers 4 spils Hoorns. 200. Clinck Nagels. 24. Marrel Vriemen 2. Hang Ploote 4. Isere Wiggen 4. bos Haecken 8. Moockers gesorteert. 12 rae Ringen 2. Loeff Haacken 12. gesorteerde kramme 2. groote taachel Jacken 6. Lantarens. te repareren 3. pinder Haacken 12. Gesorteerde Haacken 12. taackel Haacken 3. Cleijne 2. Paar schinckel Iaacx 6. Marse Plaatjes 4. Putting bouts. Do. Plaatjes 2: ijsere Pomp stocken 10. Ponnt Houte schoenen ½ Huijt Point Leer. CLock Schijven en Nagels 5 Marse schoot blocken 5 gijn blocken 4. boven gijn blocken 16. hackel blocx. 6. Hang blockx. 4. dubbelde tackel blocx 2. dubbelde blocx van de besaans Roe 3. kleijne dubbelde blocx. 50. gesorteerde blocx.— 90 Cleijne blax. 2. Marse racken 9o. 2. bram Zeijls 21. groote Juffers. 7. Juffers. vant besaans Want. 6. Cleijne Juffers tot de Cruijs steng 70. Loose schijven 4. doots Hoofden 30 Houte nagels. 2. bleeckers gieters 2. boots ises 2. voor 2. gro 1. b besa 1. voor 1. fo ock
Eijven. Eijsch1. fock. behooren 1. voor Marcszeijl 1. besaan 2. groote Bram zeijls. — 2. voor 2. leij Zeijls. 1. schuijt zeijl met een fockje halff sleete Zeijlen. 1. Schoover Zeijl 1. fock. 1 groot Marszeijl 1. voor 1. groote blinde. 1. booven 1. Cruijs zeijl Oude Zeijlen 1. schoover Zeijl. — 1. fock. 1 groot Marszeijl 1 voor 1. besaan 1. grooote blint 1. boven 1. groot stag zeijl 1. waater Slangh. Amonitie Jan Oorlogh 2 metale stucken van 24. lb bals. 8 Jsere van 18 lb. 4 _o van 12. lb. 18 _o van 8. lb. 2 metale van 8. lb. 6 Jsere van 4. lb. 40 ps rampaerden tot die met Haer toe behooren Jsere stucken â 3. lb. bals. — Rampaerden tot die met Haer toe 30 lb Zeijlgaren 2. Rolle Hollants grauw Douck 1. bengaelsz ½ rol everdouck 1. groot Zeijl 1. fock 1. groot Marszeijl 1. voor 1 besaan 1 groote blindt. 1 Cruijs Zeijl 15 Dresellings
Rondt Scharp. Eijsch 7006 ps van 24. lb. Scharp. 43 ps van 24 lb 258 do van 18. lb 140 Do van 12. lb Do van 8. lb 205  Do van 4. lb. —  _o van 3. lb. Lang 35 do van 12. lb. 182 do van 8. lb. 56  _o van 4. lb. Do van 3. lb. 80 do van 18. lb. Ros kruijt. 3151 lb. bos kruijt. ps vuur Potten kippen Londt. Landt en Schiet geweer. vaanen 10. snap 10. Mussietten 30. Houwers met Haar Riemen 48. Handt garnaten 11. braat Spitten 24. Halve Piecken 11. Pistoolen Constapels Cleijnigheden 18. aan set klosseij 9. Cardoes stocken 40. Col voeten 9. wisser touwen 24. wisser stocken voor de Loos. 22. koopere Leepels 60. Houte Cardoes Cookers. 16.  koopere _o 1¼ ton schroot 800 lb 10. Hant Spaecken verte. 24. Hant Spaacken Hout daer toe 7. Snaphanen 13. musquets 13. bandeliers 7. patroon tassen 200. lb musquets Cogels 30. vuursteenen 1. Pistool 5214 lb Cruijt. 4. kippen Hollants Lont. 4. _o inlans Do van 12. lb 5. ps Do van 8. lb 18 Do van 4. lb 14. Do Lang scharp van 24. lb 5 ps ront schars van 4. lb. 27. ps ront scharp van 24. lb. Do van 18. lb 22 ps Do 29½
Vervolg van ConstaNets Cleijnigheden Eijsch. 6 Coopere Cruijt maaten Do Mallen 6Do tregters. 12. schut booren tast Haacken 2.  tromp veegers. 1 Coopere Dissel 14 boor met een omslag 2. vijlen 1 Cogel vorm 1. Loot Leepel 1. mal passer. 1. schaar d 1. nijp tang. 6. Hout Hamers. 1. Coopere schaal en een Evenaar. 29½ lb ijser gewigt. 22. Houte Stampers. 3. bereijde Osse Huijden 4. beurs vaatjes 4. _o Leere sacken 1.  vatje musquet Cogels. 1 do Pistools en draat Cogels.— 1 Trompet 1 trommel 3  trom vellen 6 laat Vriemen 26.  kruijt Hoorens. met 17 Priemen stocken 6 Lont 26 Lout stocken 12. dubbelde wielen gesorteert 12.  wielen voor de Loos 2. kruijt Lantarens te verruijle 2. Copere kruijt lantarens.— 1. slonsie 10. tappen van handgarnaten 2. vancke staarte 18. Limse 71. riemen 20. talij Itaackx. 46. krammen 6. blocx Hoorens. 6. ring bouts. — 9. Poort Hengels met Haar duijmen 2. roer Itaackx tot de boot 14. zeijl kleeden 20. Zeijl Creetjes 2. Schut booren vente. toe
Vervolg van ConstaJels Cleijnigheden Ysc 38. Wissers met Haar aan set klossen 12. schut Lantarens. 10. Houte — 5. assen voor de Loos. — 45. Aalij blocx gesorteert 1/3 rol Plat loot 1. domme Cragt. 18. Loode Lappen tot de Stucken 1. vatjen Salpeter. 4. Do swavel _o koolen Goedt. RRotteliers 1. vijp l tang 1. buijg 1. Isere Hamer. 6. Coopere bier Craanen 1. wijn Craantje 2. fretten 1. bos Iser draat. 1. Hout omslag met drie boor Jsers - 1. Houte Evenaar en Schaal 29½ lb ijser gewigt. 1 vlees mes. — 5 Compas Lampen 2 Drie kante 3. Cleijne Lampen 1. ketting tot de kan 2: Houte pompen 1. koopere 1. Craan boor 2. Haaij, Hoecken 3. Elgerts 1. Harpoen 3. wiggen 5.  bijlen 18. Holle Schoppen 5. bijlen 3. wiggen
Cuijpers Goot. 1. baars 2. snij messen 1. om Houwer 2. dissels. 2 Houweelen 1. Craan boor 9. Passers 1. groot en 2. Cleijne 1. Handt zaag. 1. schroot boor 2. kroosen 1 Cleijn 1. Groot. 6. Jsere beslag Hoepen 2. schaaven 8. Duijvel boor Jsers. — 1. fret. 2. mes vijlen 2. drijff Houten 1 wet steen 2. gaat schijven 2. Cou beijtels 1. aff haal mes 2. deur slagen 1 Cuijpers Strijck banck met 2 beijtels 2. ophaelders 1. blaack Jser 2. aan Letters 1. kuijpers block. Proovoost Goet. 1. schuijff slons. 2. bouts. a. 2. voet boeijens 2. Do a. 4. voet boeijens 1. _o a. 6. voet 2. kettingen 6: Hant boeijtjes
Corporaels Goldt. 1. buijg tang 30 gesorteerde Eijsen 2 soet vijlen 1. snij Iser. 1. tbring Iser 1. gaat schijff 1. bruijneer staal 2. drillen en snaaren 3.  door Slaagen 3.  kouw beijtels. 2. pijl beijtels. 1. saffereijn tang 2. Hant Hamers. 2. banck 9. Hanen 9. pannen 9. deckers 10. schermen 9. tuijmelaars 8 Haan Schroeven 14. Straage 10. pan schroeven 2. spits boors 9. veeren 4. Isere omslag. 1. drie boog. 1. borst Jfout 10. beugels. — 1. groote banck schroeff 1 Iant Schroeff. 1. Hamer steel 2. schroeff draaijers 1. kap Haamer GH7.
Potor HC A Eijsc Ceetel van 26. en 29. Duijm met zijn decksel 1 Do. van 22. en 24 Duijm 1 Do van 18. en 20. Dijm Ceetel 1. becken 2. schuijm Spaanen 4. schaeff Leepels met en sondr gaaten 2. booter kannen en Decksels. 2. booter Leepels 1 koopere Pot met een decksel 1. Smoor Van met een Decksel 1. Staart van met een decksel 1. braat pan 1. broot 3. Coopere vlacke samen met ijsere steelen 1. gaate betiel . as schop. — 1. tang rooster 1. Treet 1. braat Spit Cockx kettingh 2. speck off vlees vorken 1. mout 1 wan 2 blaas balcken onbequaam 1. Coopere nagtHuijs Lamt 2 doop panne 1. stoof van 1. metale pot 1. Staert van 1. gaat schaf Leepel 1. schuijm spaan 1. groot schaf leepel 1. koecke Van 4. gemeene Lampen 1. groote rijst Ceetel
Stuurmans Goet. ijsc 1 Groote Prince vlag van 15 Cleet 18 ellen Langh 1. vlag van 9. Cleet 12 Ellen 1 vreede valg van 12 Cleet 15 Ellen 1 bloet vlag van 12 Cleet 2. Prince Geuse 2. stop staanders een groot en 1 Cleijn 2. bram zeijs vleugels 8. groote Hang Compassen met dubbelde Roosen 4. Cleijne beugel Compassen 6. Loose Glaase 12. Halff uurs glaasen 1. vier uurs glas 4. groote diep Looden 8. Hand. diep 7. Loot Lijnen 3. groote Lantarens met Haar vaten 2. vuur lantarens onbequaam 3. Hant Lantarens 3. dieve Slonsjes 1. vat met een vis zeegen Timmermans Goet. en timmer odit 1 vier Cante Steng voor de Loos 400. lb Gesorteerde Spijckers 2. wange voor de Loos — Hout tot de Vlagge Stock 1. seven Palm booven e van 1 vlagge en geus stock. 30. gesorteerde brije Plancken 3 berkoenen 10 baije stutten 1. roer ven 8.  Cratte Plancken 5. Ancker boeijen 3. Ancker stocken daar van 1 out 2 swalpen 18 riemen 7. wint boomen 1. Loose kolderstock 2. feijl Compassen 6. Compasse te Vermaacke verte
Vervolg van TimmerGoedt. Eijsch. 6. avegaers mans pomp voor de Loos 4. gieken voor de Leij zeijls 8. Leijzeijle beugels 4. Houte gecken tot de Pompe voor de Loos 1. Pick Leepel 1. slijp steen met back en kruck 2. kraan Zaage 1. kromme kolvoet domme kragt 2. kaaff Isers 1. Steeven Haeck nijp tang 1. moocher 1 Hil 23. bouts 8 loode Lappen 1. klamaij Iser schot bout het tweede tuijg op zijn No. 9 groot Stenge want 11.  voor stnge want. 13 groote marszeijl schooten 12. voor 7. groote draaij reeps 8. foche Reepen 1. groote Stenge wint Reep 2. voor 5. groote Cardeelen 6. focke 3. groote Schooten 4. focke Schooten 14. groote Smijten Do. 14. focke 16 groote Marse Neep 1. voor marse Do 1. besaans Do boot en schuijt met sijn toebehooren 75 water Leggers 2 kleijder waater vaeten een partij kleijn vaat werck. 15. waater leggers 10 lb Catoen tot de lampe 15. vaem brant hout
Cafuijes Goot. Eijsch. 1. tinne Lampet met een schootels 7. schootels van diversche groote 2. Do. tot booter schootels 14. taeffelpierings. 2. sout vaaten 2. mostert Potten 4. lecierties 2. Holle komnen 2. pints wijn kannen met tuijten 1. Do sonder tuijt 2. Halve Pintjes 4. mutsjes 4. Halff mutsjes 3. tregters 1. water pot. 3. bier beeckers 2. kannetjes tot olij en asijn 2. tinne koppies 3. scheeps kannen 2. steene bier kannen 2. Do wijn 2. ransoen beeckens 2. koopere kandelaers 2. gordijne met ringe 1. taeffelkleet 1. kooper katrolletje 1. bijbel 1. Huijs Vostil 1. schat boeck. 2. testamenten 1. Cristelijcke Zeevaart. J:V: V: Bergh haar boord berusten, zonder dat daar van iets minder is Provisie tot de Reijze nait Patria voor 100 koppen en 10 maanden 14 vaten vlees 10½ Lasten en 510 lb. Pys 35 dos spek 2 vaten en 140 lb Boter 5 Potten Beng boter 23 Leggers en 120 kannen avak arak apij dos. 2 dos anijs avak 760 kannen wijn. 1¼ legger zek wijn 180 kannen Rinse wijn 100 kan franse wijn 3 vaten mom 1 vat haantjes bier 1 do. zeepster. do 12 kannen wijn sint, 12 dos jopen Bier 1 aam brandewijn 2 dos holls arijn 4 leggers en 5 kan Touak arijn 28 Picol Suijker 23½ do. Tamarinde 5 amen Lampolie 47 maten Zout 6000 vissen 1 Picol en 40 Cts kaarsen nog voor 10 koppen en 10 maanden 1 vat vlees 2½ dos. Spek 1 leggen en 240 kannen Arak 1 aam en 10 kannen azijn 2 Picols suijker 200 lb Tamarinde 250 lb zout 1200 vissen 20 kannen wijn 60 lb Boter Ik ondergesz. schipper van SSchip wederl bekenne van alle Scheeps behoeften be nevens de provisie voor 150 koppen en 10 tot genoegen voorzien te zijn, zonder dat ik iets meerder benodigh ben Batavia den 28 Decemb 1689 De opperhoofvden van tt Schip Nederland hebben alle de voorsz goederen binnen was getekent 21. ps vlagge douck 3. lb naij gaaren Taffel goet voor de Reijs 70. lb. gesorteerde veruw. 33. kanne Lijn Olij 8 gesorteerde quasten Hendrik Plegme
Batavia den 28en Decemb 1689 D Bootsmans Goed van 17 dm ars zeyls draijreps Inventaris van de Naarbeschrevene Scheeps Den oorlogs gereedschappen, dewelke op bovengemte dato by t Jagt de Purmer zijn berustende, als mede, t gene g'Eyst is tot de Reijze na t Vaderland zijnde geprovideert voor 130 koppen en voor 10 maanden gelyk hier onder en vervolgens werd aangewezen, Namelijk Zeijlagie ordre van batavia naer de caap- de boa Esperance Soort gemene vaarwater, — buijten sundaes straet in de ruijme ze geraackt zijnde sult uwen coersstellen ten naasten bij zuijdwaerds aan, om in de generale Z: O: passaat wind op de Zuijder brete van 10: 11: 12 a 14: graden te komen van daer altoos de meeste en beste passaat wind soeken te— behouden, en de steven na 't west Z: westen wenden wel verstaan de devariatie van 't kompas af getrocken sijnde op dat de wester lengte des te spoediger zoud mogen bekomen tot omtrent de lengte van st brandaen Ende de hoogte van 24 a 25 graden als wanneer west ten zuijden en w: Z: w: sult aan Lopen om boven madegasker te komen boven madegasker gekomen sijn de sult zuijd- west ten westen zeijlen, wel soo westelijk tot op de hooghte van omtrent 35 graden wanneer ongeveer 80 mijlen buijten 't land van natal sult dienen te blijven om alsoo cabo de agoelasrif zeekerlijk te beseijlen van waer cabo de boa esperanse hebt te bestevenen A::V: Bergh eder
Ger. Guijts GSc. 1. tinne Lampet met een schootels 7. schootels van diversche groote — 2. Do tot booter schootels 14. taeffelpierings. 2. sout vaaten 2. mostert Potten 4. lecierties 2. Holle komnen 2. pints wijn kam 1. Do sonder 2. Halve Pintjes 4. mutsjes 4. Halff mutsje 3. tregters — 1. water Pot. 3. bier beeckers— 2. kannetjes tot 2. tinne koppies 3. scheeps kannen 2. steene bier ka 2. Do wijn 2. kansoen beeck. 2. koopere handel 2. gordijne met r 1. taeffelkleet. 1. kooper katrole 1. bijbel 1. Huijs Vostil 1. schat boeck. 2. testamenten 1. Cristelijcke De opperhoofden4 haar boord berust 21. Ps vlagge douck 3. lb naij gaaren Taffel goet voor de Reijs 70. lb. gesorteerde veruw.
Batavia den 28en Decemb 16899 Inventaris van de Naarbeschrevene Scheeps Den oorlogs gereedschappen, dewelke op bovengemte dato by t Jagt de Purmer zijn berustende, als mede, t gene g'Eyst is tot de Reijze na 't vaderland zijnde geprovideert voor 130 koppen en voor 10 maanden gelyk hier onder en vervolgens werd aangewezen, Namelijk Dootsmans Goed van 17 dm prszeyls draijreps
Cauijes Goot. 1. tinne Lampet met een schootels 7. schootels van diversche groote — 21. ps vlagge douck 3. lb naij gaaren 2. Do tot booter schootels Taffel goet voor de Reijs 14. taeffelpierings. 2. sout vaaten 70. lb. gesorteerde veruw. 2. mostert Potten 4. lecierties 2. Holle komnen 2. pints wijn kam 1. Do sonder 2. Halve Pintjes 4. mutsjes— 4. Halff mutsje 3. tregters — 1. water Pot. 3. bier beeckers — 2. kannetjes tot 2. tinne koppies 3. scheeps kannen 2. steene bier ka Do. 2. Do wijn 2. kansoen beeck. 2. koopere handel 2. gordijne met r 1. taeffelkleet 1. kooper katrole 1. bijbel 1. Huijs Vostil 1. schat boeck. 2. testamenten 1. Cristelijcke De opperhoofden haar boord berust Eijsch.
Batavia den 28en Decemb 1689 12 gemene bloxe 6 dubbelde dos 2 schoot dos. Inventaris van de Naarbeschrevene Scheeps Den oorlogs gereedschappen, dewelke op bovengemte dato by t Jagt de Purmer zijn berustende, als mede, t gene g'Eyst is tot de Reijze na t Vaderland zijnde geprovideert voor 130 koppen en voor 10 maanden gelyk hier onder en vervolgens werd aangewezen, Namelijk D Bootsmans Goed 4 Zware ankers opde Boeg Do. voor de Loos a Zware Touwen op malkanderen 1 Tuij touw onbeq: 1 stop anker 2 werp ankers 2 Dreggen 3 kabel Touwen 6 splits Hoorns 10 marret Priemen a schickel Haaks 12 gesorte Haaks 6 pomp bouts 2 beslagh tot Pompen 1 Pouter haak 1 Loze Pomp. 20 kaars Stekers a marsse Platen 30 spijlen 5 pomp stokken 2 do. Haken 1 kogel Tang 2 Rakettings Blokwerk 38 gesorte Bloks 2 grote gijn dos 24 blok 2 Negels 24 kavijns 8 hartjes 8 Emmertjes 6 moskuijlen 2 zware Touwen van 17 dm 2 Paarde Lijnen 12 gesorte trossen 1 stuk touw tot marszeyls draijreps 2 grote schoten 2 Fokke dos. 2 halzen 40 gesoote Lijnen 48 bossen Huijzing 24 dos marlijn 2 Huijden Pompleder 1 do. boeij leder 1 kabellarge 1 fokke draaij Reep 1 do kardeel 2 halve leggers Teer 1 vat Pik 200 lb voet 1 mik tot de Pomp 4 wand haken 20 gesorte kousen 36 Ra krammen 12 Schrapers 6 beslage Juffers 10 lb pomp Spijkers 10 lb plat hoofden 12. hand spaken
Constabels Goed 4 ps izere stukken van 12 lb 10  dos. - . van 8 dos - van 612 do dos van 42 do. 2  metale dos van 6 m 32 Ps Caron 140 ps Rond scherp van 12 lb 340  do - - van 8dos. van 6278dos . . . . van 471  do 40  Lang Scherp - van 12do van 894 do. van 6140  do - - - van 42400 lb Buskruijd — 20 Musquets en voers, daar van 3 onbeq. 18 bandeliers 10 braadspeter 26 Sabels 12 pistolen 20 halv pieken 36 hand granaten 25 vuur potten 1 vat Schroot 2 vaatjes met kogels 13 kopere Lepels 4 do. maten do mallen 4 do 1 do. schaal 2 kruijd Lantaarns 2 do. Tregters 3 bast haken 6 schut boven 4 boor ijzers 1 uijp tang 1 buijg do 1 yzere Lepel 6 vijlen en vaspen 2 Slousjes 1 kogel Form 1 koper Lijm Pannetje 1 Schaar 2  Do - - - van 412  do 10 opgeslage Trossen 24 lensen 12 enkelde blox 1 stuk poort Laken 8 slag Lantaarns 10 halv pieken 212 ps. Rondscherp van 6 lb do van all 69 6 Lang scherp van oll van all 28do 2335 lb Buskruijd 10 snaphanen 10 Bandeliers 10 braad speten 10 Sabels volgt 32. 1 16. Z 20. is 2. do 26. L N2. 4.ri
Vervolg van Constapels Eijsc Goet. 24 Houte Cardoes Cookers 11. Cooperen 32. wissers 15. Cruijt Hoorens stocken 16. Pont 2 koppen hollands 2 4 dos. Bengaals Lout 1. Cooper Dissel 20. ijsere Hant boomen 8. onbeq. 24 Schut Spaken 2. domme kragten 1. 4. beurs vatjes 26. Loose ringen 9. groote Isaacx 12. enckelde bouts 4. ring bouts 3 poort Henghsels 8. groote schrapers 4. box Hoorens 8. krammen met tacken 5. Roer haacx Botteliers Goet 20 Leggers 12. kleene vaaten 1. koopere Comp. Do onbequaam 1. Houte . slang. 2. kitten 2. mustje 1 Halffje 1 tregter 1. kraan boor 1. kan 1 schaal 29. lb gewigt ^vis mes 1. Hack mes 1. rijp tang 1: buijg Do 50. Leggers 2. Houte Vonten 4. Ronde Lampen 2. Nagt Huijs Lampen 1 fret 1 Slonsje 10. lb kattoen 6. paar venster Hengels 2. Slooten tot de Luijcken 1 vis Zegen 17 vadems Brandhout 50 Leggers Duijgen 40 ps kardoes kleden 2 lb naaij gaven 100 kardoes naalden Verte
Vervolg van PotteGoet. Piers 6. Lampen waar van 3. onbequaem 4. nagt Huijs lampen 3 Do 9. beijlen 4. kraanen 2. beeckers 2. slonsjes 10. schoppen 6. bang Flooten 4. moockers Goet. Corporaals 1. banck schroeff speer haak 2. Hamers 1. Hand vijl onbequaam 1. arm _o.. 1 solt do 4. kleene _o 1. vring ijser 1. dril 1boor en omslag 1. bruijneer staal 1. snij vijl 1. severijn tang 1. snij vijl 2. deurslagen 2: houw beijtels 1. rasp 6 vijl heghten 1. borst Hout Verte 1. Hand. schroeff 1. snij Jser 6. gesorteerde vijlen 1. Hant vijl 1. arm 3. kouw beijtels 3. deurslagen 1. banck Htamer 1. schraap staal 1. Nijp tang 1. buijg 1. snij vijl Eijsch.
Seijlmaackers Goet ijsch. halff Sleet. Nieuw 1. schoover zeijl 1. fock ^ voor Marsreijl 1 besaan 1 blinde 1. bove blinde kruijs zeijl 1. leij reijls. 1. schoover zeijl 1. groot marszeijl 1. voor 1 fock 1. groot bram zeijl 1. voor 1. schoover zeijl 1. gt mars zeijl 1 voor 1 fock 1. gte. blindt 1 bove 1. besaan 1. Kruijs zeijl 2. panne Cocx pannen onbequaam 2. tange 1. kap mes.. 3 roosters 1 4. keetels. 2. 2. Stooff Panne 2. vis keetels 1. gate Leepel 1. Do petiel 1. schuijm Spaan schaf Leepel Voer. Meest out en onbequaam 1. schoover zeijl 1. fock en bonet 2. groot marszeijls 1. voor besaan blinde 1 groote 1 boove ^ groot bramzeijl 1 voor 1. stag zeijl 1. Cruijs zeijl 10 rolle Hollants Canefas 50 strenge zeijlgaren 36. zeijl naalden presenning tot de Luijcken 2. Lij zeijls 2 groote keetels 1. Ovis 1 metale Pot 1. schuijm spaan 2. doop Pannetjes 2. panne Coex Ganne 1 rooster 1 groote fooff Pan tschip leepel Verte
Volgt Cocx Goet 1. faart Van 1. spit doop van onbequaam 2. staart Vann 1 speck vorck 1. treeft 1. Asch soop 1. water emmer 2. braat tannen 2. kettings Goedt. Cuijpers 1 onbequaam 2. snij messe 1. Hol mes 1. Itaal mes 1. dissel onbequaam 1. Houweel 3. passers 1. deur slagh 1. Strijck banck 1. baars 1 kraan boor Goet Timmermans 1. Loosse steng 1 groot marzeijl raa 1 loose roek Een 1 treck zaag 1. Craan 1. slijp steen Onbequaam 1 nagel Hamer 1. koevoet 2. haaff Isers 1. schot bout 2. vijlen 1. slijp steen 2. drevels 2. half ronde vijlen 4. lijzeijls spieren 60 lb 10 duijmen 50  507. 506.- 50 5. 60 enckelde 90  dulb: 140. . lasijsers— 20 schot spijckers Timmer Hout 1. Pick Leepel 1. snij mes. 1. dissel 1. schroef boor 2. duijve boors 1. kroos 2. klinck Hamers 300. _o nagels 2. set Hamers 2. kouw beijtels 1. baars 18. bosse rotting 24. ballast mantjes Eijsch. Verte
Eijs Vervolg van t Timmermans 1 steven haak 1 werk ijzer 2 pik Lepels 2 nijp tangen Goed 1 ketting Stuurmans Goed 2 Paralel kompassen 2 Peijl dos 4 Ronde dos 1 Doos met eenige Rozen 5 Dieploden Cajuijts Goed Schotels Pierings 4 tinne kannetjes 2 kopere kandelaars 2 Lantaarns Marte vaan 2 Lantaarns 50 lb gesorteerde verw 23 kannen Lijn Olie 4 verw quasten 12 Pencelen Volgt de Provisie 4 ronde kompassen 2 kleijne dos 4 nagt glazen 2 Ligt. Lantaarns 6 Diep Loden 12 Lood lijnen 15 ps vlagge doek 2 lb naay gavan
na 't Vaderland voor 130 koppen en 10 maanden 43¾ matii Zout 13 vaten vlees 32 _o spek 600 lb boter 5 potten beng: boter 21 Leggers en 240 kannen Avock 510 kannen wijn 100 Dos franse wijn 100 Do brande wijn 2 leggers arak apij 1 do annys avak 2 vaten mon 3 leggers en 250 kannen azijn 45 kannen holl. arijn 26 picols suijker 20 dos en 200 lb Tamanua 7200 vissen 5 amen Traan 1 picol en 40 cs kaarsen 17¼ Lasten en 255 lb rijs Provisie tot de Reijze Ok onder geschrevene Schipper, t jagt de Purmer bekennee alle Scheeps behoeften, benevens provisie voor 130 koppen en 10 mu tot genoegen voorzien te zijn, zonder dat ik iets meer benodigt ben Batavia dan 18 Decemb. was getekent De Opperhoofden van t Jagt de Purmer hebben alle de voorsz goederen binnen Jaar boord berusten, zonder dat daar van iets minder is J:V:V: Bergh Do. .. Otto van Thiel
Inventaris van Zeijlagie Orelro van Batavia na de Cabo de Bona Esprance oor't gemene vaarwater buijten Sundaes straet in de Ruijme zegeraekt zijnde, sult uwen coers stellen ten naasten bij Zuijdwaards aan, om in de generale Z: O: passaat wind op de— Zuijder brese van 10 11 12 a 14 graden te komen, van daer altoos de meeste en beste passaet wind soeken te behouden, ende steven na 't west z: westen wenden wel verstaande devariatie van 't Compas af getrocken sijnde, op dat de — wester lengte des te spoediger zout— mogen Bekomen, tot omtrent de lengte— van st brandaon, en de hoogde van 24 a 25: graden, als wanneer west ten suijden, en w: Z: w: sult aan lopen om boven madegasker te komen, — boven madegasker gekomen sijnde, sult zuijd west ten westen zeijlen, wel so westelijck, tot op de hoogte van omtrent 35 graden, wanneer ongeveer 80 mijlen buijten 't Land van natal sult dienen te blijven, om alsoo cabo d'agoelasrif zeekerlijk te beseijlen, van waer cabo de boa Esparance hebt te Bestevenen :V: Bergh
13 vaten vlees 32 _o spek 600 lb boter 43¾ matri Zout Provisie tot de Reijze 130 koppen en 10 maanden na 't Vaderland voor goederen
13 vaten vlees 32 do spek 600 lb boter 43¾ matei Zout goederen Provisie tot de Reijze na 't Vaderland voor 130 koppen en 10 maanden
Batavia den 28 Decemb 16819 Inventaris van tt Galjoot de Snoeper vertrekkende van hier na ist vaderland met 15 koppen en is geprovideert voor 10 maanden, als mede den eijs van t gene tot de Ceyre derwaards van noden is, Namelyk Jootsmans Goed: 3 ps anckers werp _o 1 dregh Cosde schuijt 4 sware touwen 1 paardelijn 1 tros 2 dircken 2 vallen 2 grote schoten ½ kos 4 Linen van 12 dos 4 _o dos 3 _o 1 bos marlijn ½ do huijsingh 5 strengen Zeijlgaren 10 gesorte block Do haacx 12 _o koussen 10 _o krammen 4 koevoeten 3 beugels van de luijcken 3 sloten tot deselve 3 gieters 4 hoosvaten 6 riemen 4 handspaken 2 paer schinkelhaex 6 leer quasten 4 smeer dos 6 pompharties 6 Emmerties 2 pomp stocken 1 _o haack 2 boots haeken 3 bijlen Lijst ½Aam heer 4 bossen rotting 12 ps man den putsen 1 lantaren te reparen 1 slonsje 12 spijlen 6 hengsels 1 wiel tros van 15 ½ tos pardelijn wijs 1 gijke touw van 12 vaem langh 3 lijnen van 15 4 bossen huijsingh 2 do marlijn 4 kluwens takel garen 2 strengen zeijl g: 12 blocx in soorte 3 beslagen do
ontaficts god. 4 ps Isere goosling van 2 lb 50  gesorte kogelsen kneppels a 2 lb 100 lb bus kruijt 2 wissers 2 kopre lepels 2 verckens saerten 4 kopre kardoesen 12 musquetsen snaphanen 12 houwers 6 pistools met de bandeliers 2 donderbossen 1vatie met schroot 1 stuck plat lood 12 halv piecken Cocks goed: 3 ps gesorte ketels _o pannen 21  smoor. . . _o 1 doop. - . . _o 2 kopre potten 1 _o pomp 1 schuijm spaan 2 copre lepels 1 gate petiel 3 gesorte lampen 1 speck vorck 1 tang 1 rooster 4 gesorte backs 2 houte lepels 2 boser lijnen 2 houte pompen 1 houte pomp met sijn toebeh 1 copere Lamp 6 bossies lamp catoen 1 doop pannetie 1 tregter 3 vaten wat swartsel
Lijsc Timmermans goed 1 ps kraan saagh 3 apegaars 1 groot nijp langh 1 koevoet 1 slijp steen back en kruck 1 startie gesort spijckers 5 bossen mos 1 vat pick En den 3dn En den 2 –3. plank: lang 03 voes Zeijlmaakers goed1 ps zeijlen een halv sleten 1 bonet 3 focken daer van 2 halv' slesen 1 groot kluijffock 2 kleijn do een halv' sleet 3 besaans 2 halv' slesen 1 sop Zeijl 1 brefock 1 rol zeijldoeck 20 zeijlnaalden Cajuijts goed 2 ps linne schotels 4 _o tafel borden 1 _o kom wijn 1 bier 3 kannen 1 zout vat 1 mosterpot 1 olij 1  asijn 3 kannetie 1 mutsie 2 halfies 1 Tregter 1 boter pot 6 siet kussens 1 tafel kleet 1 ps drie duijms plank 1  kromhout 6 boots haeks stelen 500 las ijsers 50 ses duijms 50 vijf _o 3 spijckers 3 lb schot spijkers 12 drie duijms12 twe _o 3 krammen 12 kleijne ringen, 40 lb smeer 2 Elgers, 12 kluijwenswerk 1 harpoen 2 ijser nagels in dolbt 1 vijt legger, 1 betefocke rae 4 bomen in soorte 1 ps nieuw groot zeijl 1 grootkluij fock 1  T op zeijl 1 grote brefock 1 klijne _o Volgt
Huurmansgodd— 5 ps Compassen 3 halv uurs glasen 1 vuur uurs do onbeq 1 dosie met stuurmans gereeds: 2 kisies met do goed 2 loodlijnen 3 gesortd lijnen 2 vlaggen van achteren 1  nock vlag 2 grote lantarens dos 2 klijne _ 2 winpels J:V: V: Bergh De opperhoofden van it galjoot de Snoeper, hebben alle de voorsz. goederen binnen haar boord berusten, zonder dat daar van iets minder is Ik ondergesz: Schipper van 2t galjoot de snoeper, bekenne alle de voorsz provisien, benevens van scheeps behoeften, wel voorzien te zijn, zonder dat ik iets meer benodigt ben Batavia den 28 Decemb. 1639 was getekend Albert barendse Provisie voor 15 koppen en 10 maanden 5 maten zout 1 vat en 180 lb vlees 3 vaten en 270 lb spek 407 lb boter 190 kannen wijn 2 leggers en honderd tagtig kan avak 50 kannen franse wijn 25 kannen brandewijn 1 vat mom 150 kannen azijn 1 aam en 84 kannen traan 70 Cts wax haarln 3 picols suijker 2½ Dos Samarua 1800 vissen 2 Lasten rijs ¾ Last kadjang en bonen 1 vier _o 5 halv' uurs glasen 2 ps nieuwe compassen dos Eijsc
Zaus deo in't Casteel Batavia A. o 1689. — 21. ps gesort: vlaggedoek. . . - - - - - - - - f 1. lb naijgaren 9. p:s gesort: vlaggedoek - - - - - - - - -  34. 19. 15. 15.  do - - - - - - - - - - - - - - f 347. 9. 8 111. 17. 1 878. 19. 1 Nederlant 'T schip debet. 20.  ruw Zeijldoek - - - - - - - - - - - - 3. lb naijgaren - - - - - - - - - - - - 15.  loot wit - - - - - - - - - - - - - door sr nobel, uijt de kleene winckel. — Zeijlagie ordre van batavia nae de caep de boa Esperance Voor't gemene paarwater buijten sundaes straat in de ruijme Ze geraackt sijnde sult uwen coers stellen sen naasten bij zuijdwaards aan, om in de generale Z: O: passaet wint op de zuijder breete van 10: 11 12 14: graden te komen, van daer altoos de meeste en beste passaet wind zoeken te behouden, ende steven na 't west z: westen wenden wel verstaande de variatie van 't compas afgetrocken sijnde op dat de wester leu gte des te spoediger zoud mogen becomen tot omtrent d' lengte van st brandaon en de hoogte van 24 a 25 graden, als wanneer west ten suijden en w: Z: w: sult aan Lopen, om boven madegasker te comen boven madegasker gekomen sijnde, zult zuijd- west ten westen seijlen, wel soo, westelijck tot op de hoogte van omtrent 35— graden wanneer ongeweer 80 mijlen buijten 't Land van natal sult dienen te blijven, om alsoo cabo de agoelas rif 8. 9. 8 zeekerlijck te beseijlen, van waer cabo de boa Esperance hebt te bestevenen f 1338. 5. 10 . 15. 2. 5. V:V: Bergh J:: 3. Septbr 12. do 4. xber: ––– – – – – – – – – – 19. 16. 1. 6. 2. 5. 3. 18. — 28. 12. 8 81. 13. 3. 13. 12. 5. 8 4. 13. 1. 12. 2 5. 6 3. 1 f. 17. 15. ae.
Zausdeo in't Casteel Batavia A. o 1689. — Nederlant 'T schip debet. door sr nobel, uijt de kleene Winckel. — 2 lb naijgaren 2. riemen kleen formaet papier - - - - - - - - 16. lb gesart: specerijen - - - - - - - - - - 140. p:s diverse aardewerck. . . - - - - - -  38. 13. 12. 21. ps gesort: vlaggedoek. . . . . - - - - - - f 9.  gesort: vlaggedoek - - - - - - - - - - - 34. 19. 15. 30.  ruw zeijldoek - - - - - - - -  42. 18 12 4. ps gebte guimees - - - - - - - - - - -  30. 18 7. 50. lb mostaert zaet - - - - 20.  ruw zeijldoek - - - - - - - - - - - - 60.  gesort: verruwe. - - - - - - . . . . . .  19. 16. — 6. ps verff quasten - - - - - - - - - - -  1 16 — 200. stx: schagten - - - - - - - - - -  2. 2. — 4. lb zegel lack - - - - - - - -  — 5. — 9. p:s gesort: vlaggedoek - - - - - - - - -  34. 19. 15. 1. lb naijgaren - - - - - - - - - - - - -  1. 6. — 3. lb naijgaren - - - - - - - - - - - - 15.  loot wit - - - - - - - - - - - - - 15.  do - - - - - - - - - - - - - –-– – – – – – – uijt d' Negotie Packhuijsen verstreckt, 14. — — 140. lb plat loot - - -- 243.  off catts poeijer suijcker - - - - -  35. 17. 1. 20. — 42. — — 1. kist souratse zeep - - - - - - - - -28: kannen Lijn saetolij - - - - - - - - — 111. 17. 1 doorden oppermeester deses Casteels - - - - f 49. 5. 8 Pro Jb:r aan medicameuren - - - - - 10. 4. 13. 24. 12. 2 26 do aan do voor sijn reijs - - - - - - - - -  531. 5. 6 30. 3. 1 2 do aan _o voor d' E. parve - - - - - - - - 118 — 12 8 do aen _o tot 2. leggers arack - - - - - 16. 17. 15. 10 9ber: aan d-o - - - - - - - - - - - - - - p:r xbrt aan do — — — - - — — 98. 9. 8 11. 8ber: aan do - - - - - - - - - - - - - - - vl.o do aan _o - - - - - - - - - - - - - Transporteere f 1338. 5. 10 878. 19. 1 28. 12. 8 3. 18. — 2. 5. — 2. 5. — 212- 8. — 5. 8. — 5. — — en  f 347. 9. 8 81. 13. 3. 15. xber. septbr 16. _o 22. do 4. xber: 29. 9ber.
Comt P:r Transport f 1338. 5.1 doorden coopm: en winckelier Sr corn: chasteleijn 9. Jb aan louijs gobiauw van marie overgenot - - - - - rd 21¾. 24. ' _o aan hendrick Jacobse van amstm over proces - . . - . -  1 1/8 aan cornelis leendertse van rossenb. - - do - - - - -  4 5/8 aan Evert franse van amsterdam _o aan Jan Stoffelse van do over _ _o - - - - - aen Jan Janse van schildem - - . _o - . . - aan Jan Corn: van uijtrecht. - - - - do - - . -  1 5/8 aan Jan meijer van bergen. - . . . do - - - - - aan corn: leendertse rossenb - - do - - - -  2/8 aan hendrik Jacobse van amsterdam o- - - -4 9ber: aan't scheeps volck op reecq: verstreckt 20. bl: zeijldoek - - - - rd 20 — 18. salemps - - - - - . .  31½. Contantant - - -51 —  102½. 11. do aan cornelis van kerckhoven overgenot - - - -  7½ aan Jan corn: van uijtgeest over proces —  2 3/8 aan andries Willemse scharp van amstm over gelt en goet  7½ aan cornelis michielse van amsterdam _o -  6¼. el. o do aan reijmir france vandelf - - - - - do -  6¼. 15. xber: aan 't scheeps volck op reeq: verstreckt 100d rangam gingam. - R ds 175 — 80. stx: deekens - f. 190 — 80. gebte salemp:s - - - - - - 140 — 160. halve bastol - - - - - -  180 — 160 chelossen - - - -  160 — contant — - - - - -  300- 1145— aan Jan hendrix van middelb. over proces - - - - - - -1 1/8 comta 64 stverrs d - - - - rd 1321 15/8  4224 door en dispenciers verstreckt 18. vaten 78 lb vlees - - - - - - - - - - - - f 2183. 8. — 3. _o 60  holl: bolen - - - - - f 38514 5. 5. potten bengaelse do - - - - - -  136 —. — 31. leggers 194. k: arack - - . . - - - f 2208 16- 2. _o arijs _o -- 2. do mediciaael _o 100. do franse _o 5. legg s 130. kan: truack do. . . - -  128: 18: 5: 2. kandlijven olij - - - - 2 p:s 52 catt:s wax kaarsen - - - - - - - 30.  swarte suijcker - - - - - - - - - - -  225. — — 25¼  gesuijckerde tammermde - - - - -  189. 7. 8. 100. k. brandewijn 3. vaten mom 1. do haanties bier — 12. k: Iopenbier 274½ lb harte beeste vlees - - 838¾. last 19 maten zout ongetaxeert 1 _o terpster _-o - - - - - - - - - - 12. do wijn smnt - - - - - - - 38 _o 20.  speck - - - - - - - - - - -  3456. — — 3. do 292 kan. pansewijn - - - - - - - - -  1244. — — 180. do holl: azijn - - - - - - f 46: 5: 11. 6. amen 80. k: lampolij. - - - - - - - - - - -  248. — — 180 kan rinsewijn - - - - - - - - - - - - - -  231. 8. 9 12- -- 100. — 25- 30- f 75. 4 — 521. 14. 5. 252-- 2712. 16. - 71. 8. 9. - - - -  252. —. — 164. halve legzns - . . f 1280. —. — f 12424. 16. 15. 29. do 29 _o - - – – – – – – – – - – – – - - 628. 10. - 60. - 150. —. — Transporteere 13938 16 15 10 500 2 3/8 1 5/8 1 1/8. 2 3/8 - - - - –  1 5/8:
Comt P:r Transport f 19506: 6: 8 door d'administr. van't graan Maguazijn 25. lasten 133 1/8 gl. nijs f 1534. 18. 8 9. _o 30¼ do codijangh en boonen - - - 1095. 15. 10. 2. lasten 60 3/8 gt Rijs nogh - - - - - - - - - - 500. bossen padij - - - - - - - - - - - 115. gontingh tarw - - - - - - - - - - - doorden Equipagiemeester verstreckt 1. swaar touw van 20. dm - - - - - - 830. 10.- 2. holl: ijsere trossen - - - - - - - - - - - - 68 20. - 6. holl: wbiel trossen - - - - - - -  84. — — 7. 16 24. gesont _o 24. — 64. bossen huijsingh - - - - - 16.- 6. — 40. _o marlijn 16. — 40. do lardingh— 2. rollen holls doek - - - - - - - 45. 12 35. — 1. do beng: s _o - - - - - - - - -  20. 10. — ½. do breet Everdoek - - - - - 24. — ½ stuk poort laken 8. 18. — 18 — 17. 10. — 3. halve leggers seer - - - - - - - - -  126. — — 1. huijt pompleer - - - - - - - - - - -  24. 10. — 3. do boeij _o — — 54. — 62 lb nels reijlgaren - - - - 9. 9. — 22- 80. — 1. nacht huijs laem - - - - - - - - 216 8 1. hant lantaren 2. — 26. schut lattarens 45. 10. — 1. evenaer met shalen - - - - - 6: 10 lb metael gewight 6 vatjes swartsel 1. 13. — 2. houte pompen 3. — — 36 zeijl nael den 3. 12 — 18 riemen 7. 13. — 66. bossen rottingh 14. 17. 24. rottingh manden 3. 12- 1. inls - - - _o - - - - - - - - - 2. _o grauw _o - - - - - - - - - 1. metale pot - - - - - - - - - - -  14. 10. — 1. gate lepel - - - - - - - - - -  2 10. — 1. schuijmspan - - - - - - - - -  1 12— 775. kadij angs - - - - 1. pat pick - - - - - - - - - - - 1. do harpuijs - - - - - - - - - 2 doop pannen - - - - - - - - - -  20. — 2. staert pannen - - - - - - - -  20. — 1. hooft van - - - - - - - - - - 14. — — 4. inls - - - - _:o - - - - - - - - 3. lood lijnen - - - - - - - - 110.  roet - - - - - - - - - - - 1. kockx ketel - - - - - - - - - - 38. 15. — --- - – Transporteere f 1806. 15. 8 f 22392 16. 14 135. 16. 3. 2886. 10. 45. — — -- — —  - – – – - -- - - – – - — - - --
Comt hr Transport f 1806. 15. 8 f 22392. 16. 6 ps rampaarden 12:  dubbelde kiate wielen - - - - - - - 12. dubbelde klate wielen - - - - - - - 2 paten 5. _o 50. lb laot — 680.  pijckers — plancken 6: 6 25 lb spijckers - - -- 20. baije plancken - - - - 1. masthout van 10. pr 36. lb poll: zeijlgaren - - - - - -  - ¼. stuck poortlaken - - - - - - - 17.  slotplaten - - - - - - -- 3 3/8 do breet Everdoek - - - - - - - -  162. — — 12. kate plancken - - - - - - 6½ anker stock 1.  thin- - 14. bladen blick - - - - - - - - - - - - 5 1/8 rolle holl:s doek - - - - - - - - - - -  1171. 7. — 4— do grauw Doek - - - - - - - - - -  70. — — 3. p:s volls lijcken - - - - - - - - - -  86. 8 — 40.  nlo _o - - - - - - - - - - - 1. konhout - - - - - - - - - - 2. scherps pompen - - - - - - - - - - - -  14. — — 3 konpas glasen - - - - - - - - - -  — 19. 8. 112. lantaren hoorn - - - - - - - - - - -  11 4. — 27.  s t platen - - - - - - - - - - 644. baije plancken - - - - - - - - -  434. 12. — 111. _o stutten - - - - - - - -  66. 12 — 2. _bo bomen - - - - - - - - - - - - 12. emmertjes - - - - - - - - - - - -  —. 12. — 2 pijl kompassen - - - - - - - - - - - - -  15. — — 176. lb ijser - - - - - - - - - - - - 9.  koper - - - - - - - -- - - - 1.  lo _o - - - - - - - - -  6. — — 519.  iser - - - - - - - - - - - - - 16. het stocken - -  18- 152. lb ijser - - - - - - - - - - - - - - -  15. 4. — 7.  linen - - - - - - - - - - - - 8.  stoel - - - - - - - - - - - - 138.  koper - - - - - - - - - -  103. 10. — 2  thin - - - - - - - - - - - -  — 16. — harpuijs – - – - - - - - - - -  35. — — pick - - - - - - - - - - -  90. — 7.  stoel - - - - - - - - - - - - - - 4½. swep - - - - - - - - - - - - - - t - - - Transporteere - f 26856 4. 4463. 7. 8 —17. 12. — 1. 8. — 2. 2. 8 6. 15. — 8.- 5. 5. — 14. 8 6. — 51. 18. — 1. 12 — 3. 7. 8 12- 5. 8. 9. 15. — 3 18. — 15. — 4. 9. 5. — 85. — 3. 12 3 2. 8 13. 10. — 7. - 16. — 12. hartjes - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  — 12. — . . . . . . . . . . -  52 10. — 6. — —
door den Coopman en cassier Pr barnardus lanoij verstrekt tot in koop van verversinge voor de reijse na 't vaderlant â 60 stuijvers zeer rs komt – – – – – – – – rd. 250 –f 't costgelt door den E. hendrik dijkman aan't parent volck geduurende 't leggen hier ter reeden tot heden dat na 't patria vertreckt a 60 stverrs d' rxs komt - - - rds 558¾ 1676. 5. — doord' administrs van't yser maguazijn 604. lb gesort spijckers - - - - - - - f 67. 19. — 84. bessen holl: lout - - – – – – – – –  25. 4. — 48. _o inlto hennepe _o - - - - - - -  9. 12 — 2 snetten - - - - - - - - - - - -  — 10. — 1. ommeslagh - - - - - - - - - -  — 8. — 1. schroot boor 1. dommekracht – – – – – – –  3. – – - – – – – – –  15. – – 121. 12. Comt Pr Transport - - - f 26856. 4. 6 Somma. . f294042. 6 Ch van Gent, 1689:
Laus deo in't Casteel Batavia 1689. d Purmer F Jaght debet pro xber aan do door sr constantijn nobel uijt de kleine winckel 24. lb gesort: verruwe - - - - - - - - - - - - - f 8. 12. — 18. — 16 3: — 4. ps verfquasten - - - - - - - - - - - - -  1. 4. — -18 — 15.  gesort: vlaggedoek - - - - - - 40.  nuw zeijldoek - - - - - - - - - -  57. 5. — 5. 4. — 4. lb naij garen - - - - - - 3. ps gebte guinees - - - - - - - - - -  23. 2. 8 100. p:s diverse aardewerck - - - - - - - -  57. 10. — 50. lb gesort: verruwe - - - - - - - - - - - 12.  pencelen - - - - - - - - - - -- 12. lb gesort: specerijen - - - - - - - - -  4. 1. — 3. ps verfquasten - - - - - - - - - - - - - -  - 6.  pencelen - - - - - - - - - - - -  — 9. — 30. lb mostaart zaet 15. xb uijt de negotie packhuijsen verstreckt oft cattis poeijer suijcker - - - - - - f 36. 18. — 250. lb - - - - – – – –  19:10. — 33. kannen lyuzaet olij door den oppermeester deses Caseels 6. do aan do tot 2. leggers arack - - - - 8 9ber: aan _o 26 do aen do voor sijn reijs - - - - - - 8. 7ber: aan medicamenten - - - - - - - - - - - - f 12. 18. 12 doord' administrs van't ijser maguazijn 460 lb gesort: spijckers - - - - - - 24 bossen holl. lout 48. do inlto hernepe _. o 2. snijmessen 11 pijlen - - - - - 1 buggh _o 1. schroat boor 1 baars 1 kroos 2. deuvel baarijsers 2. ommeslagen 1 kuijpers dissel 1. haut schroeff - - - - - - - - -  210. — 1. fret - - - - - - - 1. nijp tangh - - - - – – – – – – – – – – -  — 10. — Transporteere f 1141. 16. 4. — 16. — 89. 12. — 3. — — 1. — — 3. — — f 51. 15. — 9. 12 - 1. 10. — 7. 4. — - 210. — - - -  5. 10. — - - – –  -- 5. – 28. 6. 1 531. 5. 6 35. —. 11 96. 6. — — 729. 3. 2 11 8ber: aan do - - - - - - - - - - - - - - - -  25. 6. 4. --- – f 236. 13. 3. — — 86. 8. 12. 8ber. 29 9ber: - - - -- -– – – – – – – – – – –  —. 6. _-- -- – – – – –
Comt Pr Transport doorden coopman en Winckel:j Sr Cornelis chasteleijn 1. 7b aan Willem d' knol van cooltiesplaet over proces - - rxs 1 3/8 aan Jan hendrix schutter van amst do - - - -  1 3/8 8ber: aan christiaan andriese van _o do - - - -  1 aan matthijs mekelenb. vandan sigh overgenot8 aan hendrik Janse van hoorn overproces- aan arij hendrix se van amsterdam - - - - - aan hendrik stoormans van amsterdam- 11 9ber: aan douwen Reijndertsen van leeuwaarden aanthenis simonse van Westerijsen overproces - - -  1 3/8 _o aan Joannes mullinx van middelb. overgenot18 xber: aan't scheepsvolck op reeq: verstreckt 100 stx: drangam gingam rd 175— 80  dekens - -  190— 80  gebte salemps. . . -  140— 160  halve br: baftas. - -  180 160  chelas - - - - - - -  160 contant - . - -  300 — aan cornelis gerretse hackelaer over proces - - - -aan claes claese haijman in 2 reijse - - - - - -  3¼ comt a 64. stvers 8 - . rds 119 3/8 3813. 4. door de dispenciers verstreckt 13. vaten 356 lb vlees - - - - - - - - - 32 _o 64  speck - - - - - - - 2. _o 200  holl: boter - - - - f325: 14:55. potten bengaelse do - - - - -  136. — 26. leggers 57 kan: arak . . . . . f1831: 8:— 45. k: holl: azijn 4 leggers 16. l: touak azijn - - - - - - 6 amen 80. k: lamp olij - - - - - - - - 1. ps 68. cs wax kaarsen - - - - - 26  - - - - -  swarte suijcker - - - - - - 21.  75. _o gestijckerde tammerie -100. _o 1. last 6 maten hout ongetaxeert ledigh vaatwerck f 9594. 3. 14. 77. heele leggers f 1540. — 14. halve do  210. — 12. heele amen -  120 — halve do  40 1. _o 280. k: spaansewijn - - - - - - - - - -  636. —— 100 kan: brandewijn - - - - - - - - - - aan Willem d' knol - - - - - - - - - - 2 _o araikapij - - - - - - - - -  252: —: — 8320. stx: cabossen - - - - - - - - - - aan outge corn: van _o - - - - - - do - - - - -  1 / _o anijs. . . . _o - - - - - -  126: —: — fransewijn - - - - - - - 2 vaten monc - - - - - - - - - - -  60. — 1910: 11504. 3. 14 Transporteere f16458 4. . 2209. 8- 6. 8. 9. 97: 1. 15. 163. 2. 8 624. — 100. - 71. 8. 9. 461. 14. 5. 1660. 16. - 2894. 4. — 10— f 1141. 16. 3 --–––– – – .
Comt P:r Transport f16458: 4: door d' administrs van't graan maguazijn 21. lasten 45 3/8 gt rijs - - - - - - - - - - - - f 1271 19. 6. 8: do cadijangh. en boonen - - - - - -  960. — 500. bossen padij 2329. 9. 57½ gt taruw - - - - - - - - - - - - -  22. 10 — –– – – – – – – – – –  75. — door den Equipagiemeester verstreckt 2: sware touwe van 17. dm f 1366. 118. 15. 37. 10. 60. 3. ¼. _o 2. paardelijnen - 9. holl: ijsere trossen - - - - - - - - 306. — 266. — 19. _o wiel _o - - - - - 41. 12. — 26. loot lijnen - - - - 74- 34. _o marlijn - - - - 40. _o lordingh - - - - 7. vaten teer - - - - - - 2 do pick - - - - - - - - - -  36 — 49 — 2 huijden vanpleer - - - - - boeij _o - - 4. _:o 46- 230. lb roet - - - - 65 16. 1. vis regen - - - - - 1. stuck poort laken - -- 10. rollen holl:s doek - - - - - - - - -  228 — 16- ½. stuck breet Everdoek - - - - 94 lb inl: zeijlgaren - - 36. zeijlnaelden - - - - 22 16 2. scheeps lughters — - 2 hant lantarens - - - - 14- __o 8. schut 513. — 2. nacht huijs lampen - 4. kopere ronde _o 2 paren schooten - - - - - - - - -  40. — 1. _o halsen - - - - - - - - 30 — 90. bossen huijsingh - - - - - - - - - -  22 10— 1. slijp steen - - - - - 74. gesort: _o - - - - - - - - - 1/8. ps want. . . . 8. - - - - - - - - - - 1. _o . . 8 - - - - - - -  130. — 1.  _:o - - - - - 7- - - - - - - - - /8.  _:o - - - - - 6- - - - - - - - - 2.  _o - - - - - 5. — - - - - - - -- 5 - - - – – –  67. 10 – 80. — ½. reep - - - - - 10 - - - - - - - - Transporcere f3725. 17. — f48781. 13.
Comt Pr transport f 3725. 17. — f 1888. 13. 7 1. slonsije - - - 37. rollen holl. s doek - - - - - - 3. p:s holl:s lijcken - - - - 30. lb hoel:s zeijlgaren - - - 921.  ijser - - - - - 4.  slot velaten - 176.  koper - - - - 1. scheeps pomp — - 2. dubbellde sl schoot blox 30 gesort blox - - - - - -- 6 moshuijlen 1. groot kardeel block- - - - - - - - - 6 rampaorden - - - - - masthout van 14 ple — 2 houte pompen - - - - - 6 vaties swartsel - - - - - - - 2¼ _o breet everdoek - - - - - - - -  132. — — 7.  stael - - - - – 2.  thin - - - - - 1. metale pot - - - - - - - - - - 24. riemen — - - 30. bossen rottingh - - - - - - - - - - 48. rottingh manden - - - - - - - - - - - -  7. 4. — 4. _o grauw _-o - - - - - - - - 10.  linen - - - - - 8 emmertjes - - - - - - - - - -  48. nagels - — - - - - - 6. dieplood - - - - - - - - - - - - 40.  inl:s _o - - - - 22. Juffers - - - - - - - - 8 hartjes - - - - - - - - - - - 1.  inl:s _o - - - - - - - 232. lb ijser -- 410 cadijangs - - - – – – – – - – – –  20. 10. — 1 _ o - - - -. . 8 - - - - 457. baije plancken - - - - 85: baije stutten 16 swalpen 1. sianse planck - -- 41. kiate plancken - - -- 12. anckerstocken- 2 barkhouten vlaten 17. kromhouten 8 knie houten 44. dubbelde kriate wielen 18 ret stocken 2 masthouten van 21. lbm 1. _:o – – – – – – – 15. – – – – 2. _o - - - 11. Transportere f 6286. 15. 8 f48887. 13. 14. 10. — 1. 13. — 6. 15. — 86 8 10. — 92. 2. — 1. 8 - 16. - 12- - 1. 4 — 24- -8- 234- 308 9 8 51- 19. 4 -- 10. 4. — – 843. 12. --- – - 2. — -. 15. — 1. _o ---
Comt P:r Transp:t f 6286. 15. 8 f 488005. 13. 7 10. bossen liplap 3½ _o harpuijs - - - - - - - - - - ¼. stx: poort laken - - - - - - -  4. 9. — 6 ronde kompassen - - - - - - - -  15. —— 4. halve uurs glasen - - - - - - - - - -  1. 6. 3½ vaten pick - - - - - - - - - - - - - - - 185- lb swavel - - - - - - -  23. 2. 8 1208.  spijckers - - - - - - - - - - - - -  151. —. — 35.  koper - - - - - - - - - - - -  26. 5. — 'T costgelt door den E. hendrik dijkman aan't varent volck geduurende het leggen hier ter reden tot heden dat na't patria vertreckt â 60. stvers d'rx: komt rd 406/8  1218. 7. 8 Somma f31244 3. 15 door sr nobel nogh nader verstreckt 2. boeken groot formaet papier - - - - - - f 1. 6. -— — 2 — 16. — 4. _o kleen --  —. 10. 8. 2. bosijes of 50. stx: schagten — 2. 12. 8 61. 5. — 6638. 3. door den coopman en Cassier Sr barnardus lanoij verstreckt tot in koop van verversinge voorde reijs na't vaderlant a 60 stverrs d' rE komt - - - - - - rd 200 —  600. —. - – – – – – – – – – –  6. –– N: van Gent 1699: Somma - - - f 27246. 16. 7 63. —
Zausdeo in't Casteel Batavia Ao 1689. — genoten te hebben 9 /8. door S: nobel uijt de kleene winckel 30. ps diverse aerdewerck - - - - - - - - -d' Vlamingh 'T galjoot debet 8. lb gesort: specerijen. . - - - . - . -10.  peper - - - - - - - - - - - - - - 1. ps gebte guinees - - - - - - - - - - - - - 9: ps gesort. vraggedoek. - - - - - - - - - - - - - f 34. 19. 15. ½. lb naijgaren - - - - . . . . . . . . . -  —. 13. — door den oppermeester deses Casteels. Oncost Reecqe van't gene Casteleijn aant galjoot de vlaming op rd 12½ -- - - -  18¼. Eijlant Onrust vertimmert 9 5/8 - - - 12½. 2 ps balcken daar van gesaagd zijn 9. plancken van 3. dm a 4. gls - - f 8-. - 500 lb spijckers. - - . . . . . . .  2½ stvers - -  6210. — 60  Zwavel. . . . . . .  2½ . . .  710— 2 vaten holl harpuijs - - -  17½ gls - -  35. —. — — - —  9 5/8. arbeijts zoon van 10. timmerln daar aan 6 dagen gewerckt a 30. glt pr mt.  60. — — Somma - - - f 173—.— Batavia den 2. ' decembr 1689. — Willem de Vlamingh t bovenstaende bekenne tot reparatie van't galjoot 7. 15. 15. 2. 14 — 1. — 20. 16. 4. - - -  23¾. d' rx. r. 137½  440. —. — - - -  4 5/8. -  9 /8. 159. — 324. —. — 125. 19. 7. 175. —. — 32. 2. 14. 10. 5. 11. 69. 12. — 45. —. 25. —. — 70. — — 22. 10- 19. 2. 8 135. —. — ber: 1er: ls, als: --  9 3/8 -9 /8 9 5/8 56. 11. 67. 19. 1213. 2. 8 209 - —teere f 1986. 13. 1422. 2. 8
Zausdeo in't Casteel Batavia Ao 1689. — d' Vlamingh T galjoot debet 440. —. door S: nobel uijt de kleene winckel 8. lb gesort: specerijen- - - - - - - - -10.  peper - - - - - - - - - - - - - - 30. ps diverse aerdewerck - - - - - - - - -1. ps gebte guinees - - - - - - - - - - - - - 9: ps gesort: vlaggedoek - - - - - - - - - - - - - f 34. 19. 15. ½. lb naijgaren - - - - - . . . . . . - - -  —. 13. — door den oppermeester deses Casteels. aan medicamenten voor de reijs na 't patria - - - - - - - - - - -  56. 11. door den Coopmanen winckelier sr Cornelis chasteleijn aan Jan van oldenbarnevelt over contanten - - - - - - - - rx 12½ aan Iurriaan stwabergh - - - - - - - do - - - - - - - - - -  18¾. aan meijndert dirckse de ruijter - do - - - - - - -  9/ aan Cornelis Jacobse schol - - . do — - - - - -  9 /8. aan cornelis pieterse - - - - - - d-o - - - - - - - -  — aan cornelis Pieterse kraght - - . do - - - - - - -  9 3/8 aan pieter pieterse de Iongh - - - - do - - - - - - -  23¾. aan rutgert albertsz - - - - - - - - do - - - - - - - -  12½. aan thomas fredrix. - - - - - - do - - - - - -  9 3/8. aan heijn rees. . . . . . . . . do - - - . . . . .  9 3/8. aan cristoffel kansen:. . . . . do - - - - - - -  9 3/8. aan michiel hendrix - - - - - - - - do - - - - - - -  9 5/8. aan Jandirx - - - - - - - - do - - - - - -  4 3/8 doord' dispenciers verstreckt 3. pls swarte suijcker  2¼  gesuijckerde tammerinde - - - - - - -  19. 2. 8 ledigh vaatwerck 5. halve leggers f 75- 195. lb holls booter - - - - - - - - f 83 11 -71. pot 76 lb bengs do - - - - - -  42 8— 150. _o touack azijn - - - - - - - - 1. aam 84. kan: lamp olij - - - - - - - - - -45. kannen brandewijn - - - - - - - - - 70. cattis waxkaarsen - - - - - - - 11. heele amen - -  110— 1. vat 130. lb vlees - - - - - - - - - - - f 3. do 180.  speck - - - - - - - - - - - - 1. vat hantjes bier - - - - - - - - - - 5. maten zout ongetaxeert - - - - -  — —. — 2. leggers 175. k: arack - - - - - - - - -  175. —. — 45. kannen fransewijn - - - - - - - - -  32. 2. 14. 1800. stx: cabossen - - - - - - - - - - -  135. —. — 3. halve do  24Transporteere f 1213. 2. 8 209 - -10. 5. 11. 69. 12. — 45. —. — 25. —. — 70. — — 22. 10 — — 125. 19. 7. 159. — 324. —. — Comt a 64 stvers darx. rd:s 137½20. 16. 4. 7. 15. 15. ber: xber: 214- 67. 19. /8. 1986. 13. 1422. 2. 8
doord' administrts van't graan maguo sijn 2. lasten Rijs - - - - - - - 120 —. — 187' gonting cadijangh en boonen 97. 16. 8 217. 16. 8 door den Equipagiemeester verstreckt 1: kopere ketel - - - - - - - - . - f 20. — scheeeps luchter 6. baije plancken - - - - - 8. trompas glasen - - - - - - - - -  - 4. _o roosen - - - - - - - - - - - 3. do drucken - - - - - - - - -  —. 6. — 2. do stutten - - - - - -- 'T costgelt door den E. hendrik dijkman aan't varent volck geduurende het leggen hier ten reeden tot heden dat na tpatria verstreckt daar aan uijtgereijk a 60 stuijvers de rds komt n 32 —. door den coopman en cassier Sr barnardus lanoij verstreckt tot inkoop van verversinge voorde reijs na 't vaderlant a 60 stvers dri - - rd 50150. — f 2343. — 96. — 42. 11. 11. 8. 2 12- 4. 1. — 1. 4. Comt P:r Transport - - - - - f 1986. 13. K: van Gent, 1689: Somma f2493. —
Pr 't schip Nederlant na 'PPatria voor de Camer Corte Factura van de Nabesz Coopmans Amsterdam ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr pgenl en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Int Schip (dat God Bewaren genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven praesidiale Camer gende goederen Ao. 1689 f76845. 6. — 47 175. 11. 13 165 7178. 12. 4. 1722 23120. 4. 14 600 11968. - 6533 1449. 3. 1 12 2804. 8. 25 300. 6. 9 6 92. 12. 12 2 161. 18.- 17534. 2. - -  30584. 8. - 35 6513. 18. 3 meer  887. 10. 12 3 110. 2. — 1 568. 2. 8 1 158. 12. 14 3 6. 12. 1-- 32 9079. -. 7 53  17931. 7. 13 17 48225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. –. — 2 3840. — — 1 976. -. – 3 3167. 8. 10 19  7350. –. – 5 1400. – – 7  2520. — — 2  1131. 12. - 12442. 10. — 825. —. — 1  4248. – — 1Naar gedane monsteringe sijn op UEd: agtb rijk geladen retourschip nederland bevonden hondert seventien gegagierde mans, twee ongegagieerde mans, den vrouw, twee kinderen, en een slavin, nevens ses francen en den Engelsman; god wil het selve geleijdet, en uEd: agtb negotie dele Agtbare Heeren. Aan de Ed: Agtb: Heeren. De Ed: Heeren Bewinthebberen der g'eoctroijeerde Nederlandse oost Indische Compe. ter camer Amsterdam. erde f309256. 4. 2
en verdere desseijnen meer en meer segenen dit wenschen Ed: Agtbare Heeren UEd: Agtb: onderdanige e gehoorsame Dienaren J: Nieustadt B: V: ffeijden P: S. na gedane monsteringe sijn nog tot supplement vande manquerende zeevarende overgegaan van St. martens-dijk drie personen, als bij de nevensgaande monster rolle kan blijken. In't schip Nederland, geankert leggende onder 't hooge land van Bantam deser eersten Januarij Wilhem ten Rhyne
't Patria voor de Camer Amsterdam ter ordre vanden Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr pgenl en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, In't Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven praesidiale Camer gende goederen Conte Factura vande Nabesz Coopmans Pr t Schip Nederlant na f76845. 6. — 47 175. 11. 13 165 7178. 12. 4. 1722 23120. 4. 14 1600 11968.- 6533 1449. 3. 1 12 2804. 8. - 25 300. 6. 9 6 92. 12. 12 2 161. 18.- 17534. 2. . -  30584. 8. - 35 6513. 18. 3 mer  887. 10. 12 3 110. 2. — 1 568. 2. 8 1 158. 12. 11 3 6. 12. 1-- 32  9079. -. 7 53 17931. 7. 13 17 43225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6832. 2. 13 2 5130. –. — 2 3840. – — 1 976. -. — 3 3167. 8. 10 19  7350. –. – 5 1400. – – 7  2520. — — 2  1131. 12. - 12442. 10. - 1 825. —. — 1  4248. – – Ao 1689 1f309256. 4. 2
Pr t Sschip Nederlant na Corte Factura van de Nabesz Coopmans Amsterdam ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr Pr genlt en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Int Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven praesidiale Camer gende goederen 'tPatria voor de Camer Aen d' Edle Heeren Bewinthebbers, der G'Octroijeerde Nederlantse Oostinjese Compae tot Amsterdam Onse Gebiedende Heeren, haer Gedaene monsteringh sijn op uw Edle aghtb: heedens Rijck gelaede Retoer Schip Purmer bevonden een hondert en vijffendertigh gegagierde koppen, twee ongegagierde, Ses fransen, en een Engelsman Godt wil het selve Geleijde 1-- f76845. 6. — 47 175. 11. 13 165 7178. 12. 4 1722 23120. 4. 14 1600 11968.- 6533 1449. 3. 1 12 2804. 8.- 25 300. 6. 9 6 92. 12. 12 2 161. 18.- 17534. 2. . -  30584. 8. - 35 6513. 18. 3 mer  887. 10. 12 3 110. 2. — 1 568. 2. 8 1 158. 12. 11 32 9079. -. 7 53 17931. 7. 13 17 43225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. –. — 2 3840. — — 1 976. -. – 3 3167. 8. 10 119  7350. –. – 5 1400. – – 7  2520. — — 2 1131. 12. - 12442. 10. - 1825. —. — 4  4248. –– 3 6. 12. Ao. 1689 f 309256. 4. 2
en uw: Edle aghtbaer heedens — negotie, en Verdere de zeijne meer, en meer zeegenen, dit — wenschen Ele aghtb: Heeren Aghtb: Gehoovhaar Dienaeren J: Nieustads Wilhem ten Rhyne Int jaght D Purmer geanckert leggende ondert 't hoogelant van Bantam Januarij 1690: J: V: Wijlens
't Patria voor de Camer Amsterdam ter ordre vanden Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr Pgenlt en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Int Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven praesidiale Camer Corte Factura van de Nabesz Coopmans gende goederen Pr t Schip Nederlant na Ao 1689 f76845. 6. — 47 175. 11. 13 165 7178. 12. 4 1722 23120. 4. 14 1600 11968. - 3533 1449. 3. 1 12 2804. 8. - 25 300. 6. 9 6 92. 12. 12 2 161. 18. 17534. 2. - -  30584. 8. - 35 6513. 18. 3 rmer  887. 10. 12 3 110. 2. — 1 568. 2. 8 1 158. 12. 11 3 6. 12. 32 9079. -. 7 53 17931. 7. 13 17 48225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. –. — 2 3840. — — 1 976. -. — 3 3167. 8. 10 49  7350. –. – 5 1400. – – 7  2520. — — 2  1131. 12. - 12442. 10. - 11  4248. – — 825. —. 11-- f309256. 4. 2
Pr t Schip Nederlant na Patria voor de Camer Corte Factura van de Nabesz Coopmans Amsterdam ter ordre vanden Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr Pgenl en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Int Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven e praesidiale Camer gende goederen Ao. 1689 f76845. 6. 47 175. 11. 13 165 7178. 12. 4. 722 23120. 4. 14 1600 11968.- f533 1449. 3. 1 12 2804. 8.- 25 300. 6. 9 6  92. 12. 12 2 161. 18.- 17534. 2. . -  30584. 8. 35 6513. 18. 3 amer  887. 10. 12 3 110. 2. — 1 568. 2. 8 1 158. 12. 11 3 6. 12. 32 9079. -. 7 53  17931. 7. 13 17 48225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. –. — 2 3840. – 1 976. -. — 3 3167. 8. 10 49 7350. –. – 5 1400. – – 7  2520. — — 2 1131. 12. - 12442. 10. — 825. —. 1  4248. – — 1Aldus Gemonstert Int Galjoor voorn.t Ady 3e Jan 1690. J: Nieustadt, R: V: Hocken Wilhem ten Rhyne Albert fockesz. schipper Isbrand heemskerk, stuurman Iacob Joppe, onder _o Meynardus Meijns, Thirungn timmerman Pieter Martensz, Cocq. Thomas Andriesz Cornelis Jansz Sloot, matroos _. o Eraswus bos. — _ o Jan Wisperts Cornelis Jonasz. Allert Willemsz Saije pietersz Jan Lilbrantsz do. Evert Cornelisz Hendrik haijes Jonge Monsder Rolle vant 1130 galjoot de Snoiper f 309256. 4. 2
Patria voor de Camer Corte Factura van de Nabesz Coopmans Amsterdam ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr pgenl en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Int Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven praesidiale Camer gende goederen Pr t schip Nederlant na f76845. 6. — 47 175. 11. 13 5 165 7178. 12. 4 722 23120. 4. 14 1600 11968.- 6533 1449. 3. 1 12  2804. 8. - 25 300. 6. 9 6 92. 12. 12 2 161. 18.- 17534. 2. - -  30584. 8. 35 6513. 18. 3 mer  887. 10. 12 3 110. 2. 1 568. 2. 8 1 158. 12. 11 3 6. 12. 32 9079. -. 7 53 17931. 7. 13 17 48225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. –. — 2 3840. — — 1 976. -. – 3 3167. 8. 10 19  7350. –. – 5 1400. – – 7  2520. — — 2 1131. 12. - 12442. 10. - 1 —. - - 825. —. — 1  4248. – – 1Ao 1689 1f309256. 4. 2
Pr t schip Nederlant na Patria voor de Camer Corte Factura van de Nabesz Coopmans Amsterdam ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genlt en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Int Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven nraderlant praesidiale Camer gende goederen Aan de Edele Agtb Heeren De Edele Heeren Bewinthebberen der geoctroijeerde Nederlandse oost Indische compe. ter camer Amsterdam. dele Agtbare Heeren. aar gedane monsteringe sijn op uEd: agtb galjoot de snoeper, althans naar ons lieve vaderland navigerende, bevonden vijftien gegagieerde koppen; god wil het selve geleijden, en uEd: agtb negotie en verdere desseijnen — f76845. 6. — 47 175. 11. 13 165 7178. 12. 4. 1722 23120. 4. 14 1600 11968.- f533 1449. 3. 1 12 2804. 8.- 25 300. 6. 9 92. 12. 12 62 161. 18.- 17534. 2. - -  30584. 8. 35 6513. 18. 3 mer  887. 10. 12 3 110. 2. — 1 568. 2. 8 1 158. 12. 11 3 6. 12. 1-- 32 9079. -. 7 53 17931. 7. 13 17 48225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. —. 2 3840. — — 1 976. -.- 3 3167. 8. 10 19 7350. –. – 5 1400. – – 7  2520. — — 2  1131. 12. - 12442. 10. - 1825. —. — 4  4248. –— Ao 1689 meer f309256. 1. 2
meer en meer segenen, dit wenscher Edele Agtb: Heeren UEd: Agtb onderdanige en gehoorsame Dienaren. J: Nieustadt, In't galjoot de snoeper, geankert leggende ter rheede van Bantam desen 3 Januarij Wilhem ten Rhyne R: V: Heijten
PPatria voor de Camer Corte Factura van de Nabesz Coopmans Amsterdam ter ordre vanden Edle heere Ioannes Camphuijs gouvrpgenl en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, In't Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven vaderlant a praesidiale Camer Pr 't schip Nederlant na gende goederen Ao. 1689 f76845. 6.— 47 175. 11. 13 165 7178. 12. 4. 1722  23120. 4. 14 600 11968.- 6533 1449. 3. 1 12 2804. 8. 25 300. 6. 9 6 92. 12. 12 2 161. 18.- 17534. 2. - -  30584. 8. 35 6513. 18. 3 amer  887. 10. 12 3 110. 2. — 1 568. 2. 8 1 158. 12. 11 32  9079. -. 7 53  17931. 7. 13 17 43225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6832. 2. 13 2 5130. —. 2 3840. — 1 976. -.- 3 3167. 8. 10 19 7350. –. – 5 1400. – – 7  2520. - — 2 1131. 12. - 12442. 10. - 1  825. —. — 1  4248. –– 3 6. 12. 1f309256. 4. 2 hen
PPatria voor de Camer Conte Factura van de Nabesz Coopmans Amsterdam ter ordre vanden Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr gent en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Int Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven praesidiale Camer ende goederen Pr 't schip Nederlant na vaderlant Ao. 1689 Oncost Reecqe van't gene aan 't galjoot d' Vlaming op 't Eland f76845. 6. — Conrust Vertimmert is als. 47 175. 11. 13 ort 165 7178. 12. 4. 722  23120. 4. 14 2 p. s balcken daar van gesaegt 9. plancken 600 11968.- van 3. duijm - - â 4. gls - - - - - f 8—. — f533 1449. 3. 1 500 lb spijckers. . . . . . .  2½ stvers. . . . .  62 10. — 12  2804. 8. - 60  Zwavel. . . . .  2½ . . . . .  710. — 25 300. 6. 9 2 vaten Hollandsche harpuijs a 17½ gl. . . . . . 35 —. — 6 92. 12. 12 arbeijts zoon van 10. timmerln daar 2 161. 18.- aan 6 dagen gearbeijt a 30 gl 1r mt  60. — — 17534. 2. - -  30584. 8. - Somma - - f 173—.— 35 6513. 18. 3 meer 887. 10. 12 Batavia den 2. ' decembr 1689. — 3 110. 2. — 1 568. 2. 8 t bovenstaende bekenne 1 158. 12. 11 tot reparatie vant galjoot 3 6. 12. genoten te hebben 1 —. - — Willem de Vlamingh 32 9079. -. 7 53 17931. 7. 13 —17 48225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. —. — 2 3840. — — 1 976. –. — 3 3167. 8. 10 19  7350. –. — 5 1400. – – 7  2520. — — 2 1131. 12. - 12442. 10. — 1825. —. — 1  4248. – – 1 .  f309256. 1. 2
aan bakboort Pr t Schip Nederlant na 'PPatria voor de Camer Corte Factura vande Nabesz Coopmans Amsterdam ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr gent en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen Int Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier— onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven eer praesidiale Camer ende goederen Ao 1689 de Inlading vant schip nederlant en waar de voegende goederen gestond zijn als 76000 lb  sappanhout, tot het gemen in't agter en voorruijm als f76845. 6. — ook tussen de kinen 47 175. 11. 13 48209 Cts swarte peper als boven tot genien over t sappanhout gerdort f 165 7178. 12. 4. 722 23120. 4. 14 217600 lb salpeter off 1600: sacken in'tagten en voorruijm gestort 600 11968. - 20625 off 165. kisten copen dienende tot genien in'tmiddelruijm 533 1449. 3. 1 turoff 1722 stx. . waar op nog gestort leijt 7500012  2804. 8. - 57432 erts off sumatras mineraal 25 300. 6. 9 vottenooten waar van de twee onderste Camers aan 6 92. 12. 12 stuurboort geweest zijn en de resterende int agterruijm 2 161. 18. - tussen 't schot vande Camers tot aan de voorkant vant 17534. 2. - .  30584. 8. agterluijk 35 6513. 18. 3 25283rompe noten op devette, na wel afgemat sijnde gestort aan bakboort off 17. sacken witte pepen 1658 1 568. 2. 8 1 158. 12. 11 of een sak mannetges noten 76, 500  off 3. kisten moernagelen - . . als boven op d o rompen 505  off 1 kas alijkoeken 7.  halve sockels foelij - 8047.  off 53. balen florette garen, vanetschot daar de nootenleggen 4862  off 82. balen rouwe beng: zyde) groote mast 2923  off 25. kisten radix china, en galiga ddit makende de tweede 3600  off 12. do witte benjuijn - . 7 gladde laag op 't florette 923  off. 6 do saat lak. . . . garen en zijde 17 kassen tonquinse pelangs 1  kas tonguiuse chouwerons 1. _o chineese pelangs 2. do pansjes 2 do gielings 3. do beng:s zyde stoffen 1 _o restas bengale 138 lb  of 3. kisten vogel nesjes mer 887. 10. 12 3 110. 2. — 3 6. 12. 15005832 9079. -. 7 53  17931. 7. 13 17 43225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. –. — 2 3840. — — 1 976. –. – 3 3167. 8. 10 19  7350. –. – 5 1400. – – 7  2520. — — 2 1131. 12. - - 12442. 10. - 1  4248. –– 825. —. — 1262½ lb gals vaderlant 1 -.-- 1f309256. 4. 2
262½ lb of 2. d. o drakenbloet 50974½  86. hele sockels foelij op de koebrug tussentschot vande Cam 239 heele en.. en'tschot dat tot dien eijnde opde 5. dos halve solkels koebrug gemaakt is tot dagter cant van de cocxluijk 5. . . . . packen entsen 49 - - -.  dos rouw guinees lijwaat 5 — do _o salempoeris dit leggende in Zlagen 1. . . do gebte bethilles onsaal. na voren vande groote 7. . . . do rouwe Canebaij - - - }mast of soo verre als treyjken kan 2 - - . do alegia bethilles - - - - 2 - - - - kassen chitsen 1 — -  kasje met amber inde Camer 1 - - . . kas met kaarten -. 35 - - . halve leggers geconfytegember op de Coebrug aan wel 3. - - amen. . . 2 geconfijte noten muscaten zijde van de groote 5. . . halffamen 1 - - -. malmaladen. . . . . . - .  mast de boeg op de Coebrng en voorts 'tgeheele ruijm volpeper
Patria voor de Camer Corte Factura vande Nabesz Coopmans Amsterdam ter ordre vanden Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Int Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven Vaderlant aeneer praesidiale Camer ende goederen Pr t schip Nederlant na f76845. 6. — 47 175. 11. 13 165 7178. 12. 4 1722  23120. 4. 14 600 11968. - 533 1449. 3. 1 12 2804. 8. - 25 300. 6. 9 6 92. 12. 12 2 161. 18.- 17534. 2. -  30584. 8. 35 6513. 18. 3 meer 887. 10. 12 3 110. 2. 1 568. 2. 8 1 158. 12. 11 32 9079. -. 7 53 17931. 7. 13 47 43225. 6. 4 1  2219. 1. 12 1  6832. 2. 13 2 5130. –. — 2 3840. — — 1 976. -. – 3 3167. 8. 10 9  7350. –. — 5 1400. – – 7  2520. — — 2  1131. 12. - 12442. 10. - 1  825. —. — 1  4248. – – 1909.— Ao. 1689 1 -.-- f309256. 4. 2 3 6. 12. vande op de gtercant Camner lagen groote als groote
Amsterdam Conte Factura van de Nabesz Coopmans ter ordre vanden Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d'EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Int Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de praesidiale Camer gende goederen Pr 't schip Nederlant na PPatria voor de Camer DInlading vant schip de Purmer en waart volgende gestond is. 104561 lb arts of sumatras mineraal dienende tot onderlaag f76845. 6. — inde vooren agter ruijm 47 175. 11. 13 20625 lb off 165 kisjes kopen 165 7178. 12. 4. 125000 off 2738. stx: tin dienende tot genien intmiddelruijm 722 23120. 4. 14 28160 lb 1204. balen caneel in 't agterruijm in twee lagen op deerts 600 11968. - 1300. balen Caneel in't voorruijm in twee lagen op d eits 6533 1449. 3. 1 7510 lb 12  2804. 8. - off 510 balis Japanse camphum soo in't voor als agter ruijm op de Caneel gestondt 25 300. 6. 9 6 92. 12. 12 3. kassen Japanse rocken in agterruijm tegen 't schod vande 2 161. 18.- Camer op de Caneel 17534. 2. 1. vaatje papoese erts - -  30584. 8. - }in agter ruijm als boven 1 kas Caneel 35 6513. 18. 3 meer 887. 10. 12 2. kassen met geweer in 't agterruijm op zeij vande grootemast 3 110. 2. — 10. halve, leggers, en een aam in't water ruijm gestondt 1 568. 2. 8 20: kann: in een kelder caneel water in de Cajuit en de 1 158. 12. 11 3 6. 12. voorts 't gehele schip vol peper. 1 —. — — 32 9079. -. 7 53  17931. 7. 13 17 48225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. –. — 2 3840. — — 1 976. –. – 3 3167. 8. 10 19  7350. –. – 5 1400. – – 7  2520. — — 2  1131. 12. - 12442. 10. - 1  825. —. — 1  4248. – – Ao. 1689 1f309256. 4. 2
Corte Factura vande Nabesz Coopmans Amsterdam PPatria voor de Camer Pr t schip Nederlant na ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen Int Schip (dat God Beware) genaamt Nederlant vertrekkende daarmede van hier onder 's heeren geleijden, na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de praesidiale Camer Amsterdam bestaande In de volgende goederen namentlijck Int Casteel Batavia Adij 28:' decembr 1689 620008 1/15 lb ofte 612302. cts swarte geharpte peper Losgestort. . . . . . f76845. 6. — 2022 3/15  ofte 1658 Cts witte peper. . . . . . . . . . . . . . bal 47 175. 11. 13 20625 —  Japans staaff Coper. . . . . . . . . . . . . . . . . . . kisc: 165 7178. 12. 4. 75000 — Chin malax. . . . . . . . . . . . . . . . . . six 1722 23120. 4. 14 217600 —  Beng: gerafineert salpeier. . . . . . . . Sakker 1600 11968. — — 76000—  Siams sappanhout. . . . . . . . . . . . . . . Stx 3533 1449. 3. 1 3600 —  Cabessa Benzuin. . . . . . . . . . . . kisten 12 2804. 8. - 2993-  radix china en galiga. . . . . . . . . . . . .. 25 300. 6. 9 923 —  saatlack. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 92. 12. 12. 262½  drakenbloet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 161. 18. - 175341  noten musschaten - ofgestort. 17534. 2. 50974-  foelij. . . .. heele 325 en halve 12 sockels. .  30584. 8. 27061-  Geconfijre gember; halve leggs 35 6513. 18. 3 . . 8385 stx geconsijte noten musscharen. . . Jn 3 halve en sheele Amen 887. 10. 12 138 lb vogeluessjes. . . . . . . . . . . . kisten 3 110. 2. 505-  noten olij coeken. . . . . . . . . . . . cassen 1 568. 2. 8 314-  marmaladen. . . . . . . . . . . . . . Aam 1 158. 12. 11 500-  moernagelen. . . . . . . . . . . . . . . kister 3 6. 12. 76—  mannetjes noten. . . . . . . . . . . . . Sakk 1 —. — 4862 3/90  ruwe Beng zijde. . . . . . . . . . . . . . . Balen 32 9079. —. 7 8047 13/20  florette garen off mogta. . . . . . . . . . Do 53 17931. 7. 13 8376 - six boncquinse pelings. . . . . . . . . . . . . Casser. 17 48225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. –. – 2 3840. – – 1 976. –. — 980 –  Guinees lijwaat ruw. . . . . . . . . . . . pakk 49  7350. –. — 3 3167. 8. 10 5 1400. -- 200-  Alegia Bethilles. . . . . 7  2520. — — 1092 -  chitsen vande cust. . . . . . . Jn 2. kassen 5 pakken  12442. 10. — 2 1131. 12. - 100-  Bethilles Ottisaal. . . . . . . . . .. . . . pakk 1  825. —. 118- oncen Amberdegrijs - - - - - - - - - - - - - - Casje 1  4248. — — 162 - stx diverse zee caarten. . . . 1 939. Transportere - - - f309256. 4. 2 307—  nieuwe modense Beng: stoffen - - - - - - Casser 400 –  salmpoerisz ruw. . . . . . . . . . . . .. 700—  ruwe cambaije kleeden. . . . . - - - - - - . 500-  do chiouwerons. . . . . . . . . . . . . . 407—  chinese pelings. . . . . . . . . . . . . .. 900—  _:o pangsies - - - - - - - - - - - - - - - . . 600—  _o gielangs. . . . . . . . . . . . . . 194—  restas Beng:. . . . . . . . . . . . . . . . Pakk . . .. . Sas
Ongelden op Coopmansz. . .  8478. - Pr Transport. Somma - f 317734: — f 389256. 1
Pr tjacht de Purmer na 't patria voor de Camer amsterdam. In't Casteel Batavia adij 28. ' december 1689 25797 29/10 lb: ofte 211457. — Cattije swarte geharp te peper lofgestort. . . . . 31718. 11.- japans staafkoper - - - - - - - - - - - - kisten. 165. 7178. 12. 4 20625. .malacx thin. . . . . . . . . . . . . . . . stux. 2738. 38533. 14. 12 125000. .Cheijlonce Canneel - - - - - - - - - - - balen. 252. 6048. —. — 20160. . japance Camphur. - - - - - - - - - - 3243. 17. 1 7510. .geconfijte gember - - - - jn 1. aem en 10. halve leggers1906. 11. 10 7901. 30. stx. japanse keijsers rocken - - - - - - - - kasse 327. —. diverse geweeren. . . . . . . . . . do  2104561. lb erts monteren met de ongelden - - - - f45243. 7. 8 85. —. papoese Erts ongetacxeert gaende tot een monster  —. —. — 45. — magindounase bos Canneel als voren. . . . —. —. — 20. kann: _o Canneel water mede tot een monster  —. —. — Somma. . . f45243. 7. 8 Ongelden op Coopmansz:. . . . . . . - - -  1820. 9. 3 Somma. . . . . . . f 92843. 9. 14 nader Jn desen bodem gescheept 104496 12/50. lb ofte 85653. Cattijl) swarte geharpte peper. f 12847. 19. — ongelden op Coopmansz:. . - - - - - - - - - . 256. 19. 3 13004. 18. 3 Somma. . . . f 105948. 8. 1 2138. 16. — Corte Factura vande nabesz: Coopmansz: ter ordre vanden Edlen Hre Ioannes Camphuijs gouvr generael end' EE heeren Raden van jndia gescheept en geladen jnt jacht (dat god beware) — genaemt de Purmer, vertreckende daermede van hier onder s heeren geleijde na de haven onses lieven vaderlandt geconsigneert aende praesidiale Camer amsterdam bestaende jnde volgende goederen te weeten. 254. 18. —
Amsterdam Pathia voor de Camer Corte Factura vande nabesz Coopmans ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Int schip (dat god (beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de praesidiale Camer Amsterdam bestaande In nt huw e Nabesz: len Edlen heere — Generael dia gescheept (od Beware etreckende geleijde na Landt geconsigIndt. Bestaende 76813. 16. — 8701. 7. — 13135. 7. 9 13464. —. — 1228. 18. 6 1268. 14. - 157. 12. 5 390. 7. 4 3909. 6. 12 15338. 8. — 3711. 19. 3 4605. 18. 12 8763. —. — 2970. –. - 1621. 18. 9 8111. 5. 3 2240. —. — 4954. 10. 3 17780. 7. 14 1526. 17. 9 840. —. — 3024. —. — 3600. –. — 1131. 12. — 1080. —. – -- 900. 4. 4 f 201269. 10. 13 Pr t schip Nederlant na ten.
Pathia voor de Camer Amsterdam Pr 't schip Nederlant na Chrirtschip 't Lantschouwen Pr 't Galjoot de Snoeper na 't patria voor de Camer amsterdam: twee Lide Nabesz: Teer zoe Corte factura van de nabesz: Coopmansz: Edle heere ter ordre vanden Edlen hre Ioannes Camphuijs ir Generael gouvr generael end' Edhren Raden van India gescheept jndia gescheept en geladen in 't galjoot (dat god beware) gent de snoeper vertreckende God Beware daer mede van hier onder sheeren geleijde vertreckende na de haven onses lieven vaderlant ren geleijde na geconsigneert aen de praesidiale Camer van amsterdam bestaende inde volgende Eerlandt geconsiggoederen als. landt, Bestaende veeten. In't Casteel Batavia adij 28e December ao 1689 30000. lb. . Iapans staeffkoper - - - - - - - - kisten  240 f 10441. 12. 7 em82689 voor de ongelden op Coopmanschappen  - - - -  f 208. 16. 10 f 76813. 16. — Somma. . . . f 10650. 9. 1 8701. 7. — 008413135. 7. 9 800 13464. -. – 33 1228. 18. 6 6 1268. 14. - 157. 12. 5 -.  8763. —. — - -  15338. 8. — 20 3711. 19. 3 390. 7. 4 3909. 6. 12 26. 8111. 5. 3 6. 17780. 7. 14 2970. -. - 2240. —. – 900. 4. 4 1526. 17. 9 3600. —. — 840. —. — 1080. —. – 1131. 12. — 4605. 18. 12 26. 3024. -. — 1621. 18. 9 - 4954. 10. 3 f 201269. 10. 13 1.137 Corte Factura vande nabesz Coopmans ter ordre van den Ede heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen, In't schip (dat god (beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de praesidiale Camer Amsterdam bestaande In nt 13. 16. .. .
Voan Factura vande nabesz Coopmans Amsterdam Pr 't schip Nederlant na Pathia voor de Camer pr 't schip 't Lantschouwen voor de Camer Zeelandt. tee Corte factura vande Nabesz: len Coopmansz: ter ordre vanden Edlen heere Ioannes Camphuijs Gouverneur Generael En d' EE: heeren Raden van India gescheept En Geladen In 't schip (dat God Beware) Genaemt 'TLantschouwen vertreckende daermede van hier onder 's heeren geleijde na de havenen onses lieven vaderlandt geconsigneert aende kamer van Zeelandt, Bestaende Inde volgende Goederen te weeten. In't Casteel Batavia adij 28. ' decemb 1689 624752 2/15 lb. ofte 512092 Cme swarte geharpte peper lofgestort. . . . . . . . . f 76813. 16. — 25000.  Japans staefkoper. . . . . . . . . - - - - - - - kisten  20042600.  Malacx thin. . . . . . . . . . . . . . . . . - - stux 984244800. . geraffineert salpeter bengaels - - - - - - - - - sacken 180064450.  ziams sappanhous - - - - - - - - - - - - - - - stux  3233 1228. 18. 6 1634.  Cabessa benzuin - - - - - - - - - - - - - - - - - - kisten  61534.  Radicx China en Galiga. . . . . . . . . . . - dos  1387630. . Noten musschalen los gestort - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  8763. —. — 25564. . foelij. . . . . . . . . . . . In 163. heele en 6. halve sockels. . .  15338. 8. — 15417. . geconfijte gember. - - - - - - - - - - - - - halve leggers 20 3711. 19. 3 3655. stux. geconfijle note musschalen. . . . . . In 1. aem en 3. halve amen. . 2370 1/10 lb Ruwe bengaelse zijde - - - - - . . . . . . balen  16. 3909. 6. 12 3985 3/30  florette garen of mogta. . . . . . . . . . dos. 26. 8111. 5. 3 3000. stx. tonquinse pelinghs. - - - - - - - - - - kassen. 550. . Chineese pangsies - - - - - - - - - - - - _o. 400. . Chineese gielanghs - - - - - - - - - - - do. 179. . Restas bengaels - - - - - - - - - - - - - pa. 1. 900. 4. 4 273. . nieuwe modese zijde stoffen bengaels - - - - - kassen. 2. 480. . guinees lijwaet ruw. - - - - - - - - - - - pken. 24. 240  Ruwe salmpoeris - - - - - - - - - - - - do. 3. 300. . Ruwe Cambaije kleeden - - - - - - - - dos. 3. 200. . alegia bethilles - - - - - - - - - - - - do. 421.. . Chitsen vande Cust. . . . . . . in 1. kas en 2. packen- .. .. balen. 126. 10080. lb fijne cheijlonce Canneel 2 3755 —. . japanse campher - - T. mn t jacht de purmer gescheept. - - - Ongelden op Coopmanschappen - - - - - - - - - - - Somma. . . . . . . . f 201269. 10. 13 8701. 7. — 13135. 7. 9 13464. —. – 1268. 14. — 157. 12. 5 390. 7. 4 6. 17780. 7. 14 2970. –. – 2240. —. – 1526. 17. 9 3600. –. — 840. —. — 1080. —. – 4605. 18. 12 1621. 18. 9 4954. 10. 3 1131. 12. — 3024. —. — ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen, In't schip (dat god( beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de int praesidiale Camer Amsterdam, bestaande In
Pr 't schip Nederlant na Corte factura vande nabesz Coopmans Amsterdam Pr t schip zion na tpatria voor de Camer Delft Pathia voor de Camer Eno Corte Factura vande nabesz: Coopmansz: ter ordre vanden Edlenhre Ioannes Camphuijs gouvr generael end' EE heeren Raden van Jndia— gescheept en geladen jn tschip (dat god beware) gent zion vertreckende daermede van hier onder— s heeren geleijde na de laven onses lieven vaderlant geconsigneert aende Camer Delft bestaende jnde volgende goederen namentlijck. — In't Casteel Batavia adij 28e December Ao 1689 — 622328 1/10 lb-. ofte 510105- Cattijs swarte geharpte peper los gestort. . . f 76515. 15. — 20625.  japans staafkoper. . - - - - - - - - - - - - kisten  165. 7178. 12. 4 75000. . malacx thin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . stx:  1652. 23120. 4. 14 136000. . geraffineerdt salpeter bengaels - - - - - - - - sacken  1000. 7480. —. — 48525. . siams sappanhout. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . stx:  1929. 925. 5. 5 1200.  Cabessa benzuin. . . . . . . . . . . . . kisten 4. 932. 16. — 376. . Radicx China en galiga. . . . . . . . . . . . . d-o  3. 37. 8. 6 22248. . note musschaten losgestort. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2224. 16. — 6468. . foelij. . . . . . . . . . . . . . . . . Jn 41. heele en 2. halve sockels3880. 16. — 4250. . geconfijte gember. . . - - - - - - - - - halve leggs1015. 11. 8 1370. stx. geconfijle note musschaten. . . . . . . . . . . halve amen149. 11. 8 607. lb. Ruwe bengaelse zijde - - - - - - - - -. . . balen1188. 13. — 93 1/100 —. florette garen of moghta. . . . . . . . do2017. 4. 10. 1500. stx: pelinghs tonguinse. . . . . . . . . - - - kassen8890. 3. 15 265. —. gielanghs Chineese. . . . . . . . . . . - _o 1484. —. — 75. —. restas bengaels - - - - - - - - - - - - - - - d-o. 624. 5. 6 2480. lb. cheijlonce Canneel. ---balen. 744. –. — 938. —. Campher Japans. . m. d. tmrmer gescheept - - - - - - - - 405. 4. 2 voor de ongelden op de Coopmansz:. . . . . . .  2924. 9. 14 Somma. . . . . . . . f 141743. 17. 12 ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen, In't schip (dat god beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de praesidiale Camer Amsterdam, bestaande In nt
Cotte Factura vande nabesz Coopmans Pr t schip Nederlant na Amsterdam Pr t schip De Capelle na 't patria voor de Camer Rotterdam. Pathia voor de Camer ter ordre van den Ede heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen, In't schip (dat god (beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de praesidiale Camer Amsterdam, bestaande In prr Corte Factura vande nabesz: Coopmansz: ter ordre vanden wel Edlen hre Joannes Camphuijs gouvr generael end' EE heeren raden van Jndia gescheept en geladen in 't schip (dat god beware) genaemt de Capelle, vertreckende daermede van hier onder sheeren geleijde nae de havenen onses lieven vaderlands geconsigneert aende Camer Rotterdam bestaende inde volgende goederen te weeten. Int Casteel Batavia adij 28e December 1689 587007 13/15 lb -. ofte 481154 — Cattijs swarte geharpte peper los gestort. . . . f 72173. 2. — 25000. . japans slaafkoper. . . . . . . . . . . . kisten  200. 8701. 7. — 42520. . malacx thin. . . . . . . . . . . . . . stux  1038 13107. 12. 11 173307.  bengaelse geraffineerde salpeter - - - - - - sacken. 9531. 17. 11 45000.  Siams sappanhout. . . . . . . . . . . . stux  — 858. 1. - 464.  Radicx China off galiga. . . . . . . . . kisten46. 16. 11 21906. . note musschaten los gestort. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 2190. 12. - 3880. 16. - 6468. . foelij. . . . . . . . . . . . in 41. heele en 2. halve sockels. -. 3790. . geconfijte gember. . . . . . . . . . . . . halve legg913. 15. 7 1365. stx: geconfijte note musschaten. . . . . . halve amen149. 1. 12 607. lb. ruwe bengaelse zijde. . . . . . . . . . balen 1188. 13. — 913 1/10  florette garen off moghta. . . . . . . . _-o 6. 1996. 11. 7 1500 –. stx: tonquinse pelinghs. . . . - - - - - - - - kassen8090. 3. 15 558—. —. Chinese pangsies - . . . . . - - - _o 1. 3013. 4. — 100—: —. restas bengaels. . . . . . . . . . - pack:1. 843. —. 6 - balen2480 –. lb. fijne Cheijlouse Canneel. . . . . . . . . . 744. –. — 938— —. japanse Camphur. J. nt Jach de purmer gescheept. - . - - - 405. 4. 2 f2733. 16. 2 voor de ongelden op Coopmansz: - . . . - - . - . 131367. 15. 4 Somma... f
Amsterdam ter ordre van den Ede heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen, Jn't schip (dat god beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de praesidiale Camer Amsterdam bestaande In Vont Factura vande nabesz Coopmans Pr 't schip Nederlant na Pathia voor de Camer
Amsterdam ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen, In't schip (dat god (beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de praesidiale Camer Amsterdam bestaande In Corte factura vande Nabesz Coopmans Pr 't schip Nederlant na Pathia voor de Camer enlijk
Amsterdam ter ordre van den Ede heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen, In't schip (dat god (beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de praesidiale Camer Amsterdam bestaande In Cant, Cortefactura vande nabesz Coopmans Pr t schip Nederlant na Pathia voor de Camer
Pr 't schip Nederlant na Cortefactura vande nabesz Coopmans Amsterdam Pathia voor de Camer na 't patria voor de Camer Pr tjacht de Purmer ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen, In't schip (dat god beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de praesidiale Camer Amsterdam, bestaande In Cant een staeteaen namentlick Corte Factura vande nabesz: Coopmansz: ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouvr generael end' EE heeren Raden van jndia gescheept en geladen jnt jacht (dat god beware) genaemt de Purmer, vertreckende daermede van hier onder sheeren geleijde na de haven onses lieven vaderlant geconsigneert aende praesidiale Camer amsterdam bestaende jnde volgende goederen te weeten Int Casteel Batavia adij: 28. ' december 1689 31718. 11. - 25797 13/10 Eb:n ofte 211457. – Cattijs swarte geharpte peper los gestort. . . f 7178. 12. 4 20625. . japans staafkoper - - - - - - - - - - - - kisten 165. 125000.  malacx thin. . . . . . . . . . . . . . . stux  2738. 38533:14. 12 6048. —. — 20.160. . Cheijlonse Canneel - - - - - - - - - - - - - balen  252. 3243. 17. 1 7510. . japance Camphur. . . . . . . . . . . . . . . . 7901.  . geconfijtegember. . . . in 1. aem en 10. halveleggers30. stx: japanse keijsers rocken - - - - - - - kassen. 3. 27. —. diverse geweeren. . . . . . . . . . . dos  2. 104561. lb. Erts monteren met de ongelden . - - f45243. 7. 8 85. —. napoese Erts ongetacxeert gaende tot een monster —. —. — 45. —. magiedounase bos Canneel als voren. . —  —. —. — 20. kann: _o Canneel water mede tot een monster  —. —. — Somma - . . - f45243. 7. 8 Ongelden op Coopmansz: - - - - - - - - -Somma. . . . . f 92843. 9. 14 Rader in desen bovem gescheept 104496 3/10 lb ofte 85653. Cattijs swarte geharpte peper . . f12847. 19. — voor ongelden op Coopmansz:. . . . . . - - -  256. 19. 3 13104. 18. 3 Somma. . . . f105948. 8. 1- 2138. 16. - 1906. 11. 10 1820. 9. 3 amsterdam. 254. 18. —
Pr 't schip Nederlant na Joan Sacrura vande nabesz Coopmans Amsterdam Pathia voor de Camer ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen, In't schip (dat god beware) genaamt Nederlant vertrekkende daar mede van hier onder 's heeren geleijden na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan de Jan praesidiale Camer Amsterdam, bestaande In de volgende goederen, namentlijk In't Casteel Batavia Adij 20: december Ao 1689 625008 1/25 lb ofte 512302 Cts swarte geharpte peper Lofgestort. . . . f 76845. 6. — 2022 3/15 . ofte 1658 Cs witte peper. . . . . . . . . . Baleh 17 175. 11. 13 20625 —  Japans staafcoper - - - . - - - . . . . . . . . kisien 165 7178. 12. 4 Thin malax. Six 1722  23120. 4. 14 Beng: gerafineert salpeter. . . . . . . . sacken 1600 11968. – — 76000 —  Siams sappanhout. . . . . . . . . . . . . . Stx 3533 1449. 3. 1 92. 12. 12 262½  drakenbloet. 2 161. 18. - 175341 —  noten musscharen ofgestort. 50974 —  foelij. . . . heele 325. en halve 12. sockels. . . .  30584. 8. — 27061—  Geconsijte Gember 8385 — stx geconfyte notenmusschaten. . . . Jn 3 heele eysh' amer 887. 10. 12 1 568. 2. 8 158. 12. 14 76—  mannetjes noten. . . . . . . . . . . Sakken 194 —  restas Beng. . . 200 —  Alegia Bethillis - - - - - - - - - - - -  - 100—  Bethillis Ottisaal. . . . . . . . . . . . pack 118 — oncq Amberde grijs - - - - - - - - - . . . kasje 162 - stx diverse zee caarien. . . . . . halve leggs 35 6513. 18. 3 138 - lb vogeluessjes. . . . . . . . . . . . . kisten 3 110. 2. — 605 —  noten olij coeken. . . . . . . . . . . . . . kasser 314—  marmalade. . . . . . . . . . . . . Aam 500 — moernagelen. . . . . . . . . . . . . . kisien 6. 12. — 980 —  Guinees lijwaat ruw. . . . . . . . . . . . pakken 700 —  ruwe cambaije kleeden. . . . . . . . . . . .. 3600 —  Cabessa Beuzuin. . . . . . . . . . . kisten 12 2804. 8. — 2993 —  radix china en galiga. . . . . . . . . . . 25 300. 6. 9 8376 — stx boncquinse pelings. . . . . . . . . Cassen 307 —  nieuwe modeuse Beng: stoffen - - - - Cassen 400 —  salmpoeris ruw. . . . . . . . . . . . . . .. 75000 - 925-  Saetlack... . . . . - -   17634. 2. — 4062 9/0  ruwe Beng zijde. . . . . . . . . . . Balen 32 9579. —. 7. 8047 1/120  slorette garen off mogia. . . . . . . . . . . 63 17931. 7. 13 100 —  Do chiouwerons. . . . . . . . . . . . . . 407 —  chinese pelings. . . . . . . . . .. 950 —  _o panssjes - - - - - - - - - - - - - - -  - - 600—  _o gielangs. . . . . . . . . . . . . .. 1092 —  chissen van de cust. . . . . . Jn 2 kassen en 6 pak 12442. 10. — 617 48225. 6. 4 1 2219. 1. 12 1 6872. 2. 13 2 5130. — — 2 3840. – – 1 976. – – 3 3167. 8. 10 49  7350. – – 1400. – – 2620. — 2 1131. 12. - 825. — — 1 4248. –– 1 —. —. — 1Transportere f309256. 1. 2 217600 - .. . . . . ..- 13. . . . . . . . . pakk - . . 1 939.
Ongelden op Coopmansz:. . . . . . . . . Pr Transport - - - - - - f 309 Somma - - f 30734:1:8 18. — 13
P: Sgaljoot de Snoeper ha 't Patria voor de camer Amsterdam factuertie van de nabesz Coopmansz: ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr gent mitsgaders d' E E heeren raden van Jndia gescheept en geladen Jn't galjoot, (dat god de heere een behoude reijse verlenen) genaamt de Snoeper, vertreckende daar mede van hier onder 's heeren geleijden en behoorlijcke getekende verbant schriften van den schipper Albert Barentsz: Brom, na de haven onses lieven vaderlant, geconsigneert aan d'Edle heeren Bewinthebberen der verenigde nederlantsche g'octroijeerde Oostindische compe ter praesidiale camer Amst: bestaande in de volgende goederen, als namentlijk In't Casteel Batavia den 28. ' decembr 1689 30000 lb Japans staaf coper bestaande Jn 240 kisten van 125 lb jder ofte een Japanse picol costende Jncoops T11. 9. - ofte f 41. 13. Comt te samen. . . . . . . f9996. —. — voor de kisten a 5 ms jder ofte f1. 15. comt. . . . . . . . . .  420. —. — voor diverse andere ongelden prorato hier op gevallen.  25. 12. 7. f10441. 12. 7. voor de Bataviase ongelden a 2. pr cto 208: 16. 10 op dese parthije comt. . . . . . . Bescheepte In 't Galjoot de snoeper na Amst: mont 10650. 9. 1 naargesien W: van Outhoorn D. Coesaart lant
Ongelden op Coopmansz:. . . . . . . . . Somma - - f 3177: 4: Pr Transport - - - - - -f
Pr Transport - - - - - f 3092:8: Ongelden op Coopmansz:. . . . . . . . .  8478. — 13 Somma - f 37:4:4
Factiera van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur, generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, Pr 'T schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam.
Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam. Pr 't schip 't Lantschouwen voor de Camer Zeelandt Corte Factura vande nabesz: Coopmansz: ter ordre vanden Edlen hre Ioannes Camphuijs gouv:r generael end' EE heeren Raden van Jndia gescheept en geladen jn 't schip (dat god beware) gent t landtschouwen, vertreckende daermede van hier — onder sheeren geleijde nae de havenen onses lieven vaderlandt geconsigneert aende Camer van Zeelandt bestaende jnde volgende goederen te weeten Int Casteel Batavia adij 28. ' december 1688 624752 2/15 lbm ofte 512092 — Cms swarte gekarpte peper los gestort. . . . . . . . . . . f 76813. 16. —1. 8701:7.- 25000.  Japans staeffkoper - - - - - - - - - - - - - kisten13135. 7. 9 42610. . malacx thin. . . . . . . . . . . . . . . . . stux 13464. —. — geraffineert salpeter bengaels - - - - - - - - sacken64450. . ziams sappanhout. . . . . . . . . . . . . . . . . stucx  3233. 1228. 48. 6 1268. 14. — 1634. . Cabessa benzuin. . . . . . . . . . . . . . . kisten. 157. 12. 5 1574. . Radicx China en galiga. . . . . . . . . . dos13. 8763. —. — 87630. . note musschaten losgeslort - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 15338. 8. — 25564. . foelij. . . . . . . . . . . . . . . . In. 163. heele en 6. halve sockels -20. 3711. 19. 3 15417. . geconfijte gember. - - - - - - - - - - - - halve leggers. 390. 7. 4 3655. . geconfijte note musschaten. . - - In 1. aem en 3. h:e amen- -16. 3909. 6. 12 2370 1/100 lb-. Ruwebengaelse zijde - - - - - - - - - - - balen26. 8111. 5. 3 3985 3/30 —. florette garen of mogta. . . . . . . . d__o. 6. 17780. 7. 14 3000. stx: tonquinse pelinghs. - - - - - - - - - - - - kassen1. 2970. –. – 550. —. Chineese pangsies - - - - - - - - - - - - - d-o 1. 2240. –. – 400. —. Chineese gielangs. . . . . . - - - - - - - do 900. 4. 4 179. —. Restas bengaels - - - - - - - - - - - - - - pk 1. 2. 1526. 17: 9 213. —. nieuwemodese zijde stoffen bengs kassen - - - - 480. ps. guinees lywaet ruw - - - - - - - - - - - - pken 24. 3600. –. – 240. —. ruw salmpoeris - - - - - - - - - - - - - - do 3. 840. —. — 3. 1080. –. – 300. —. ruw Cambaijekleden - - - - - - - - - - - - do 2. 1131. 12. - 200. —. allegia bethilles - - - - - - - - - - - - - - - - do 421. —. chitsen vande Cust. . . . . . . . in 1 kas en 2. packen . -  4605. 18. 12 - - - - balen3024. —. — 10080. lb. fijne Cheijlonce Canneel} inet jachrt de purmer gescheept 1621. 18. 9 3755. —. japanse Campher. Ongelden op Coopmansz: - - - - - - - -  - - - - - 4954. 10. 3 244800. Factura van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, vertreckende de nitmerden liet Somma. . . . . . . . . f 201269. 10. 13
Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam. Pr t schip Lion na Patria voor de Camer delft In't Casteel Batavia den 28e Decemb Ao 1689. / 62232 10 lb ofte 510105 Cts swarte geharpte peper. . . . . . hofgestort f 76515. 15. — 20625-  Japans staaff coper. . . . . . . . . . . . . . . kisten 165 7178. 12. 4. - 75000 -  malaxthin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . stx. 1652 23120. 4. 14. 7480. –. — 136000 —  gerafineert salpeter Bengs. . . . . . . sakken. 1000925. 5. 5 48525 —  Siams Sappanhout. . . . . . . . . . . . . . stx . 19291200-  Cabessa Benzuin. . . . . . . . . . . . . . kisien. 4 932. 16. — 376–  radix china en galiga 22248-  noten musschaten. . . . . lofgestort. 6468–  foelij. . . . . . . . Jn 41 heele en 2. halve sockels. . . . . . .  3880. 16. — 4250 –  geconfijre gember - - - - - - - - - - - - - halve leggs 5 1015. 11. 8 1370 - stx geconfyte noten muscaten. . . . . . . . halve Ameh. 2 149. 11. 8 4 1188. 13. - 607- lb ruwe Bengaalse zijde. . . . . . . . . . . Baley. 6 2017. 4. 10 934 1/100  Florette garen off mogta. . . . . . . . . . . . . . 1000 - stx pelangs boncquinse - - - - - - - - - - - - kassen. 3 8890. 3. 15- 1 1484. –. - 1 624. 5. 6 2480 – lb cheijlonse canneel 2. 744. —. — .BBaler In d'purmer gescheept 938–.  camphur Japans. Voor d'Ongelden op de Coopmansz. . . . . . 2929. 414 265—  gielangs chinese. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75–  restas Bengs - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . .  2224. 16. - - - - - - - - - - . . . 3 37. 8. 6 405. 4. 2 Somma. . . . f 141743. 17. 12 31zi Corte Factura van de Nabesz Coopmans ter ordre van den Edle heere Ioannes Camphuijs gouvr genl en d' EE heeren raden van Jndia, gescheepen en geladen Jn't schip (dat god beware) genaamt — zion, vertreckende daar mede van hier onder— 'sheren geleijden na de haven onses lieven vaderls geconsigneert aan de Camer Delft bestaande inde volgende goederen, namentlijk, Factura van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, vertreck
115.2 Rotterdam. Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam. Pr 't schip De Capille na tpatria voor de Camer In't Casteel Batavia adij 28en December 1689/ — 587007 13/156 lbm. ofte 481154 Cattijs swarte geharpte peper losgestort. . . . . . f 72173: 2. — 200 8701. 7. - 25000: . japans staaffkoper. . . . . . . . . . . . . kisten42520. . malacx thin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . stux  1038. 13107. 12. 11 173307. . bengaels geraffineerde salpeter. . . . . . . . - sacken. 1200. 9531. 17. 11 858. 1. — 45000. . siams sappanhout. . . . . . . . . . . . . . stux  — 46. 16. 11 464.  Radicx china en galiga. . . . . . . . . . . kisten 2190. 12. - 21906. . notemusschaten losgestort - - - - - - - - - - - - - -  . . . . . 3880. 16. - .foelij. . . . . . . . . . . . . jn 41. heele en 2. halve sockels. - -. 6468. 913. 15. 7 3790. . geconfijte gember. . . . . . . . . . . halveleggers5. 149. 1. 12 1365. stux. geconfijte note musschaten. . . . . . . . . . halve amen4. 1188. 13. - 607. lb. Ruwe bengaelse zijde.- - - - - - - - - - - - balen6. 1996. 11. 7 913 1/140  florette garen off moghta. . - . . . . . - do 8890. 3. 15 1500 – stux. jielinghs conquins. . . . . . . . . . . . kassen558—. —. Chineese pangsies - - - - - - - - - - - - - - _-o 1. 3013. 4. - 843. —. 6 100—. —. Restas bengaels. . - - - - - - - - - - - - pack:1. 2480 –. lb. fijne Cheijlonse Canneel. - - - - - - - - - - - - balen 744. —. — 938—. —. japanse Camphur - - sm - - - - - - - - - - -  - - - - 405. 4. 2 f 2133. 16. 2 voor de ang:s op Coopmansz: - - - - - - - Somma. . . . . . f 131367. 15. 4 Lump hren Corte Factura van de Nabesz: Coopmansz:— ter ordre van den wel Edlen hre Ioannes Camphuijs gouvr generael end' EE: heeren Raden van Jndia gescheept en geladen jn tschip (dat god beware) gent de Capelle vertreckende daermede van hier onder sheeren geleijde nae de havenen onses lieven vaderlant geconsigneert aen de Camer Rotterdam bestaende— jnde volgende goederen te weeten Factura van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur, generael en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, 8. . 8.
Factura van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam.
115.2 Factura van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en geladen In't schip (dat god de heere een en d' EE: heeren Raden van India gescheept behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, Pr 'T schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam.
manschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, en d' EE: heeren Raden van India gescheept Factiera van de nabeschreven CoopPr 'T schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam.
115. 2 patria voor de Camer Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam. pr 't jacht Pijlswaerd na veo 2wo Corte Factura der nabesz: Coopmansz: ter ordre vanden wel Edlen hre Ioannes Camphuijs gouvr generael en d' EE: heeren Raden van jndia gescheept en geladen jnt jacht (dat god beware) genaemt pijlswaerd. vertreckende daermede van hier onder seeren geleijde nae de haven onses lieven vaderlandt, geconsigneert aende Camer Hoorn bestaende jnde volgende goederen te weeten In't Casteel Batavia adij 28e December 1689 53532. 6. — 435396 1/15 lb. ofte 356882 Cattijs swarte geharpte peper lofgestort f 8701. 7. -4 25000. . japans staafkoper. . . . . . . . . . . - kisten  200. 13135. 7. 9 14 42610.  malacx thin. . . . . . . . . . . . . stux  988. 7650. 15. 8 139105. . geraffineert salpeter. . . . - - - - - - - - - sacken  1000. 829. 14. 11 43515. . Liams sappanhout - - . . . . . . . . . . stux 932. 16. - 10 1200.  Cabessa benzuin. . . . . . . . . . . . . . . kisten4. 337.  Radicx China en galiga. . . . . . . . . . dos 34. 4. 7 22449. . note musschaten losgestort. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2244. 18. —— 3880. 16. – 6468.  foelij. . . . . . . . . . . . In 41. heele en 2. halvesockels - - - 971. 19. 8 4053. . geconfijtegember - - - - - - - - - - - halve leggers  5: 815. . geconfijte note musschaten. . . . . -. - halve aem87. 9. 4 12 898. 13. 89 607. lb. ruwe bengaelse zijde. . . . . . . . . . . balen1365¾. —. florette garen off mogta. . . . . . . . . . _o 3010. 12. 12 9 1500 —. ps. tonquinse pielinghs. . . . . . . . . - kasser8937. 19. 3 1/3 284 — —. pelinghs Chineese. . . . . . . . . . do 2703. —. — 15 - —. tapijte Cussenbladen - - - - - - - - do 280. –. — 20 — — schenckagie stoffen divers. . . . . - - - do 489. –. — 75 — —. restas bengaels. . . . . . . . . pack624. 5. 6 2560 - lb. fijne Cheijlonse Canneel2 -- balen. 768. —. — zint jach de purmer gescheept. . . . - 938– —. japance Camphur 405. 4. 4 voor de Chormandelse en bataviase ongelen - - - -d 2383. 14. 4 Somma. . . . . . . . . f112502. 3. 41 Factura van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, vertrecke dedemeen liet Hoorn.
pr tschip Schielandt na 'tpatria voord Camer Enckhuijsen Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam. Corte factura vande nabesz: Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen hre Joannes Camphuijs gouvr generael end' EE: heeren Raden van jndia gescheept en geladen jn tschip (dat god beware) genaemt schielandt. vertreckende daermede van hier onder s heeren geleijde nae de hoven onses lieven vaderlandt geconsigneert aende Camer van Enckhuijsen bestaende jnde volgende goederen te weeten. — In't Casteel Batavia adij 28e December 1689 — 559106 1/15 lb: ofte 458284 Cattijs swarte geharpte peper los gestort f 68742. 12. — 20625. . japans staaffkoper. . - - - - - - - - - - - - - kisten  165. 7178. 12. 4 75000. . malacx thin. . . . . . . . . . . . . . . . . stux  1725. 23120. 4. 14 149600. . bengaels geraffineerd salpeter. . . . . . - - sacken  1100. 8228. –. — 60000. . siams sappanhout. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . stux  2957. 1144. 1. 6 367. . Radicx china en galiga. . . . . . . . . . . kistum36. 13. 10 21835. . note musschaten los gestort. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2183. 10. — 6391. . foelij. . . . . . . . . . . . . . . . . . In 41. heele en 1. halve sockel3834. 12. - 3830. . geconfijte gember. - . . . - - - . . . . . - . . halveleggers - 5. 922. 12. 7 800. sux. geconfijte note musschaten. . . . . . . . halveaem 86. —. — 607. lb. Ruwe zijde bengaels - - - - - - - - - - - balen 1188. 12. 12 939 93/360 —. florette garen off moghta. . . . . . . . - d_o. 1698. 11. 9 1000 –. ps. tonquinse pelinghs. . . - - - - - - - - - - kassen6160. 2. 9 150 —. —. Chineese pelinghs. . . . - - - - - - - - - dos. 2841. 17. 3 249 —. —. pangsies Chinees. . . . . . . . . . . . . . dos1344. 12. - 24. —. —. Chineese Cafsa - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1152. —. — 10 —. —. tonquinse tapijte rollen - - - - - - - - - - - kassen598. 7. 1 63. –. —. nieuwe modese bengaelse sijde stoffen. . . - pack:524. 14. 9 2560 –. —. fijne Cheijlonce Canneelj - - - - - - - - balen768. —. — . Camphur japans - - sman - - - - - - - - - - -  - - - - . 941–. — 406. 6. — voor de ongelden op Coopmansz: - - - - - - - - -2791. 13. 10 Somma. . . . f 135151. 15. 14 Factura van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur, generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, . een treekendee
manschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur, generael, en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, en d' EE: heeren Raden van India gescheept Factura van de nabeschreven CoopPr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam. 1. . 0. .0.
manschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur, generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, Factura van de nabeschreven CoopPr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam.
Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam. pr tjacht Pijlswaerd na patria voor de Camer Corte Factura vande nabesz: Coopmanschappen, ter ordre vanden wel Edlen hre Joannes Camphuijs gouvr generael, mitsgaders d' Ed: heeren Raden van Jndia gescheept en geladen jnt jacht (dat god beware) genaemt pijlswaerd, vertreckende daermede van hier onder sheeren geleijde na de haven onses lieven vaderlandt, geconsigneert aende Camer Hoorn bestaende jnde volgende goederen te weeten Int Casteel Batavia adij 28e December 1689 53532. 6. — 435396 1/16 lb: ofte 356882. Cattijs swarte geharpte peper los gestort. . . f 8701. 7. — 25000.  Japans staeffkoper. . . . . . - - - - - - kisten  200. 13135. 7. 9 42610 . malacx thin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . stux  988. 7650. 15. 8 139105. . geraffineerd salpeter. . . . . . . . . . . . . . . . . . sacken 1000. 829. 14. 11 43515  . zianes sappanhout. . . . . . . . . . . . . . . . . . stux  — 932. 16. — 1200 . Cabessa beuzuin. . . . . . . . . . . . . . . . . . kisten 34. 4. 7 337. . Radicx China en galiga. . . . . . . . . . . dos 2244. 18. - 22449. . noten musschaten los gestort. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6468. . foelij. . . . . . . . . . . . In 41 heele en 2 halve sockels. . -  3080: 16:— 971. 19. 8 4053 . geconfijte gember - - - - - - - - - - - - - - - - - - halveleggers87. 9. 4 815. stx: geconfijte note musschaten. - - - - - - - - - - - halve aem898. 13. 8 607. lb. Ruwebengaelse sijde. . . . . . . . . . - - - balen1365¾. —. florette garen off moghta. - - - - - - - - - - - dos 3010. 12. 12 1500—. ps tonquinse pelinghs. - - - - - - - - - - - - - - kassen8937. 19. 3 284—. —. pelinghs Chinese. . . . . . . . . . . . . - _-o 2703. —. — 15 —: —. tapijte kussen bladen - - - - - - - - - - - - - d-o 280. —. — 20 —. —. schenckagie stoffen divers - - - - - - - - - - - do  1489. —. — 75 —. —. kestas bengaels. . . . - - - - - - - - - pack624. 5. 6 2560 –. lb. fijne Cheijlonce Canneel - - - - - - - - - - - - balen. 768. —. — 938—. —. japanse Camphur. . J. mt. sacht de purmer gescheepe. - .. . 405. 4. 4 voor de Chormandelse en bataviase ongelden - - - - - 3. 2383. 14. 4 Somma. . . . . . . . . . f 112502. 3. 4- Factura van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, vertreckende daermede van hiere andere Hoorn.
115.2 na t patria voor d' Camer Enckhuysen. Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam. Pr 't schip Schieland Twe Corte Factura van de nabesz: Coopmansz: ter ordre vanden Edle hre Ioannes Camphuijs gouvr generael en d' EE heeren Raden van jndia gescheept en geladen jn't schip (dat god beware) gent schielandt, vertreckende daermede van hier onder s heeren geleijde na de haven onses lieven vaderlandt geconsigneert aende Camer van Enckhuijsen bestaende jnde volgende goederen te weeten In't Casteel Batavia adij 28e December 1689 — 559106 14/15 lb: ofte 458284 Cattijs swarte geharpte peper los gestortf 68742. 12. — 20625. . japans staafkoper. . . . . . . . . . . . - kisten  1657178. 12. 4 75000.  malacx thie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . stx:  172523120. 4. 14 149600. . bengaels geraffineert salpeter. . . - . - - - sacken 11008228. —. — 60000. . siams sappanhout. . . . . . . . . . . . . . . . . . stx:  29571144. 1. 6 367.  Radicx china en galiga. . . . . . . . . . . . . . kisten  — 336. 13. 10 21835. . note musschaten losgestort. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2183. 10. - 6391. . foelij. . . . . . . . . . In 41. heele en 1. halve sockel.. . 3834. 12. — 3830. . geconfijtegember. . . . . . . . . . . . . halve legg:s 922. 12. 7 800. stux geconfijte note musschaten. . . . . . . - - - halve aem 86. —. — 607. lb. Ruwe zijde bengaels - - - - - - - - - - - balen1188. 12. 12 939 13/3160  florette garen of moghta. . . . . . . . . . . _o1698. 11. 9 1000 —. ps. tonguinse pelinghs. . . . . . . . - - - - - - - kassen6160. 2. 9 150—. ps. Chineese pelinghs. . . . . . . . . . _o 2841. 17. 3. 249—. —. pangsies Chinees. . . . . . . . . . . . . dos 1344. 12. — 24—. —. Chineese Cafsa - - - - - - - - - - - - - - - - - 1152. —. — 10—. —. tonquinse tapijte rollen - - - - - - - - - - - - - - kassen598. 7. 1 63 —. —. nieuwe modese bengaelse zyde stoffen. . - - - - packen 724. 14. 9 2560 -. lb. fijne Cheijlonce Canneel) - - - - - - - - - - balen 768. —. — 941 -. — Camphur japans - - -. s.t. m saht de tmrmet & . - - - - - 406. 6. — Ongelden op koopmanschappen - - - - - - - - - - - - 2791. 13. 10 Somma. . . . . f 135151. 15. 14 Factura van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, ver keerkerede daarre meede van hiere anderre
Pr de fluijt Emenesse Amsterdam. na 't patria voor de Camer Pr t schip Nederlandt Factura van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, verkerkerede daeremede van hier andere onte factura van de nafbesit Coopmansz: ter ordre van den Edn Heere Joannes Camphuijs gouvern. r generael, En de heeren Raden van Jndia gescheept, En geladen Jn de fluijt die god de heere Eenbehoude Rijse verlene) genaemt Emmenesse, vertreckende daermede van hier onder s heeren geleijde na de slaven onses Lieven Vaderlant, geconsigneert aen d' Hoog Edle Heeren Bewinthebberen ter Camer Enckhuijsen, bestaende ind' volgende goederen te wesen. Ont Casteel Batavia abij ult. o maert a.o 1689. — 21210 3/8 lb. ofte 173853 Cattije Swarte geharpte peper Losjesant f 2607719. 45000 – . Japans staef coper - - - - - - - - - - - - - - - - - kisten 2008801. 7. 103980 -  Siams thin - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - stx/o 819 27810. 4. 6. 52000- . Sumatrasen Erts of minerael steen twede soort houden — jn. . . . . . . . . . . . . . . . . Marg. o 150 – . – f 34218. 15-. 5612. lbo ofte 4600. Cattijs witte peper - - - - - - - - - - - pack 464000. p. s gunees Lijwaet. . . . . - - - - - - - - - - - - -  200 35910. 15. — 485. 2. 8. Door d' Ongelden op Coopmansz: - . . . . .  3415. 18. 13. Somma - - - f 182391. 6. 11. Enkhuijsen. nat patria voor de Camer
manschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, Factura van de nabeschreven Coopverkerkende daermede van hier andere Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam.
manschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur, generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, Factura van de nabeschreven Coopvertreckende daermede van hiere andere Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam.
manschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, Factura van de nabeschreven Coopvertreckende daermede van hier andere Pr 't schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam.
Pr t schip Nederlandt na 't patria voor de Camer Amsterdam. Factuera van de nabeschreven Coopmanschappen ter ordre vanden Edlen heere Joannes Camphuijs gouverneur generael, en d' EE: heeren Raden van India gescheept en geladen In't schip (dat god de heere een behoude Rijse verleene) genaemt Nederlant, vertreckende daer mede van hier onder 's heeren geleijde ende behoorlijck geteeckende verbantschriften vanden schipper genaemt Hendrick plegman nae de Laven onses lieven vaderlandt geconsigneert aen d' Edle heeren Bewinthebberen der vereenigde nederlantsche oost Indische Comp: ter praesidiale Camer Amsterdam, bestaende Inde volgende goederen, en Costen als namentlyck. Int Casteel Batavia adij 28. ' december ao 1689 625008 3/5 b ofte 512302. - Cattijs swarte geharpte peper door Expresse gecommitteerdens, soo van landt, op onrust, en uijt diverse bodems overgescheept, en de scheepsoverheden op de schale behoorlijck toegewogen Costen â f 15. —. — de picol van 122. lb off 100. Cattijs. . . . . . . . . f 76845. 6. — 2022. 19/15. lbe. offte 1658. Cattijs witte peper bestaende In 12. balen die volgens — meerdere parthije den 17e februarij 1689. pr de peperthuijn aengebragt van palembangh comen te costen - - - - - - . . . . . . . .  175. 11. 13 20625—. lb. . Japans staafkoper bestaende In 165. kisten heer van — 125. lb. off een Japance picol Costen incoops G 11. 9. – of te f41. 13. — tesamen. . . . . . . . . . . . . . . . . f 6872. 5. -. voor de kisten a 5. maes ijder off f1. 15. —. . . . .  288. 15. — voor diverse andere ongelden prorato hier op gevallen. . . . . . . . . . . . . . .17. 12. 4 75000. –. lb. malacx thin bestaende in 1722. stx: Costende prorato meerder parthije van daer met diverse bodems aengebraght tesamen - .  23120. 4. 14 217600 –. lb. Bengaelse geraffineerde salpeter bestaende in 1600. sacken van 136. lb jder Costen a f 5. 10. – 'tCto lb. . . . . . . . . . .  11968. —. — 16000 -. lb. siams sappanhout bestaende in 3533. stux Casten a f 2. 5. — de 118. lb. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1449. 3. 1 3600 –. lb. n Cabessa benzuin bestaende In 12. stucx kisten den 28en Januarij 1689. pr sumatra van Sumatras west Cust — aengebraght de kisten jnhoudende 300. lb- jder gemt Lra F tot Lra R. In Cluijs Costende a 15. stvers'tlb. . . . f 2700. —. — voor den uijtvoer... - - - - - - - - - - - -78. –. – voor de kisten a 2 1/5 gl: ijer - - - - - - - 26. 8. — f2804. 8. — Transporteere. . . . . . . . . . f123541. 6: — 1178. 12. 4
6513. 18. 2993. Eb:n Radicx China en galiga bestaende Jn 25. kisten alle van diversen jnhout en terra daer op beschreven zijnde uijt een parthije den 25en april 1689. pr St martensdijck van Cantou aengebraght Costende jncoops G. 2. 5. – off f 10. –. — de picol van hondert twee en twintigh- lb. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f 245. 6. 9. voor de kisten â 2 1/5 gl: ijder - - - - - - - - -  55. —. — 923. lb. saetlack beslooten In 6. kisten van diversen inhout en terra besz: Costen a f 10. 10. — de picol van 122. lb:. . . . . . . f 79. 8. 12 voor de kisten a 2 1/5 gl: ijder - - - - - - - - - - - -  13. 4. — 262½. lb. drakenbloet jn 2. kisten in goenij benaeijt voorts met den jnhout beschreven welcke parthijtie pr tjacht de koningh van bantham van palembangh aengebraght en soo goet deselve te becomen was jngesamelt, Costen tesamen. . . . . . . . . . . f 157. 10. — voor de kisten â 2 1/5 gl: ijder - - - - - - -  4. 8. — 175341 -. lb. note musschaten binnen boort in aparte daertoe afgeschote kamers gestort als. — 150058. lb vette dos en 25283.  trompen 175341. lb noten musschaten Costen a 2. stvers 'tlb. . . . . . . .  17534. 2. - 50974. lb: foelij bestaende in 337. stucx diverse sockels als. — 50650. lb in 325. sockels van 154. lb: ijder te weeten 29722. lb: in 193. dos met Enckelde} 20020. . . . 130. dos . - dubbelde Coren 308. . - -. . 2. dos - - - drie 924. . -. 12. halve seckels van 11. lb: jder als 308. lb in. . 4. dos met Enckelde 308.  - - -. . 4. do . . . . dubbelde Coren 308.  . - - . . 4. do - - - drie. - 50974. lb in 337. liverse sockels foelij als vooren costen â 12 stvers tl  30584. 8. - 27061. lb. geconfijte gember van particuliere hier ingesamelt afgestort jn 35. halve leggers zijnde jn jder te weeten No. 1. 185 lb no 16. 718. lb: No 23. 813. lb: no 39. 110. lb no 54. 843. lb: No. 2. 765. . . . . 17. 717. . . . . 24. 168. . . . . 40. 800. . . . . 55. 182 — No. 3. 700. . . . . 18. 148. . . . . 25. 732. . . . . 41. 120. . . 56. 805 — No. 4. 825. . . . . 19. 813. . . . . 26. 745. . . . 42. 745. . . . 59. 785. — No. 5. 195. . . . 20. 803. . . . . . 35. 830. . . . . 43. 805. . . . 62. 745. — N:o 6. 163. . . 21: 165. . . . . 36. 705. . . . . 44. 158. . . . . 69. 755- No. 11. 795. . . . 22. 180. . . . . 38. 100. . . . 48. 753. . . . . 70. 190- 5293 lb: 5351. lb 5505 lb 5404. lb: halve leggers. 1. 5508. lb: 5404. 1. 7. 5293.  tesamen 27061. lb: in 35. halve leggers — geconfijtegember als voren Costen — 7. 5351. a f 27. —. — de picol van 122. lb:. . . . f 5988. 18. 3 . 5505. voor de ledige halveleggers a 15. gl: ijder - - - - - - - - - - - -  525. —. — Pr Transport - - - - - - - - - - - f 123541. 6. 300. 6 Transporteere f 178728. 11
887. 10. 12 8385. stx: gecontijte note musschaten, te weeten 4610. ps in 3. amen als 1530. ps in 1. do gemt no 11: 1330. —. . . 1. do. . . no 13: 1750. —. . . 1. do. . . . No 14. 3775. p:s in 5. halve amen te weeten 800: ps in 1. do gem:t Lr A 750. . . . 1. d–o. . . . C 750. . . . 1. d–o. - - - -  8 790. . . . 1. do. . . .  10 685. . . . . 1. do. . . .  6 8385. ps in 8. diverse fustagie met geconfijte notemusschaten Costen a f 9. 15. - rto. . . . . . f 817. 10. 12 voor tedigh vaetwerck als 3. Amen a 10. gl: ijder - - - f 30. —. — 5. halve dos a 8. -. . . . . . .  40. —. — 70. —. — 138. lb. vogelvessies beslooten in 3. kisten pr China uijt ternaten aengebraght vande manades Costen a f 90. —. — de 120. lb off 'tpicol. . . . . . . . . . . . . - - - f 103. 10. — 6. 12. — voor de kisten a 2. 1/5 gl: ijder. . . . . . . . . 505. lb. noten olijkoecken in Een kas gemt &5 Costen a f 1. 2. 8 tee tesamen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .314. lb. marmalada jn een aene gemt & comt voor maeckloon en de noten a 7½ stvers 'tlb. . . . . . . . . . f 117. 15. — 314. lb: suijcker tot het prepareren â 12. gl: g van 122. lb. . . . . . . . . . . .  30. 17. 11 voortledige aem . . . . . . . . . .  10. –. – 500. lb. moernagelen beslooten jn 3. kisten gaen ongetocxeert en comt voor de kisten â 2½ gl: ijder. . . . . . . . . - - - - - 76. lb. manneties noten jn een sack ongetacxeert. - - - - - - - - — 486 9/0 lb. Ruwe bengaelse zijde bestaen in 32. balen van diversen Jnhout als volght. — 3186¾. lb in 21. balen bariga van 151¾ lb: gemt Lra B. Costen a f 296. 10. 3. ijder - - - - - - f 6226. 13. 15 1214 –. . . 8. dos als vooren van 151. ¾ lb gemt Lra B: B: B: Costen a f 314. 9. 10 de bael - - . . - - - - - - - -  2515. 1. — 18 91/1210. . . 1. do gemt Lra B B BO te weeten 151. ¾ lb getacxeert f314. 7. 15 35. 19/20 — ongetacxeert   314. 7. 15 274 13/160  . . . 2. dos eygen gerede bariga off groote gestrenghde tannabanna als 151¾ lb gemt Lra B Ø comt be costen. . . f 287. 7. 8 123 3/160 lb gemt Lra 33: ox Costen.  235. 10. 1— 522. 17. 9 4862 9/0 lb in 32. balen Ruwe bengs zijde monteeren tesamen 804 1/120. lb: Florette garen off mogta zijde bestaende in 53. balen van diverse nombers en inhout als blijckt aende ammezijde Transportere - - - - - - - - - f 190038. 11. 14 9579. —. — 158. 12. 11 110. 2. — 568. 2. 8 Pr Transport - - - - - - f178728. 11. 8 541. 6. 534. 2. - 584. 8. - 6513. 18. 8728. 11 6. 12. — . —. —
Pr Transport - - - - - f190038. 11 7891. lb: in 12. balem van 151¾ lb: alle gemerckt Lra A: te weeten 11. dos buijten gerede als — 5. dos costen a f 309. 5. 9. jder. . - f 1546. 7. 13 6. . . . .  337. 6. —. . . . . .  2023. 10. — 41. dos vande eerste soorte eijgen gerede als. — 25. dos Costen f350. —4. jder - - - -  8750. 6. 4 16. —. . . . .  350. —5. . . . .  5600. 5. — 156 1/10  . . -. 1. do buijten gerede gemt Lra A opongelacxt 10. 18. 12 aengebraght comt egter voor de ongelden804 1/10 lb in 53. balen florette garen off moghta zijde. . . . . . . . .  17931. 2.. 8376. ps. tonquinse geelinghs beslooten jn 17. kassen pr gasperdam van daer den 18e Januarij aengebraght als. — 4000. ps in 8. kassen witte gebloemde van 500. in ijder kas metende lanck 13½ breet 1/16 @ waer van de kassen gemt van 1 tot 8. incluijs Costen h. 1. 4. 5. tps offte f 5. 16. — Comt. . . . . . f 23200. —. — 4000. . . . 8. dos effene dos van 500. in jder kas gem:t van no 24. tot no 31. lanck en breet als vooren en Costen G. 1. 4. – ofte — f 5. 12. ps. . . . . . . . . . . .  22400. —. — 316. . . . 1. do. gemt no 20. diverse dos als 43. ps gebloemde Costen a 5 1. 4. 5. off f 5. 16. - comen f 249. 8. — 333.  Effene Costen a 3. 1. 4. – ofte f 5. 12. - comt  1864. 16. — 2114. 4. — 8376. ps in 11. kassen tonquiense pelinghs Costen. . . f 47714. 4. — Ongelden op de kassen &a a — 323. 4. 4 f 19. 4. – comt. . . . . . . . . . aende leveranciers om haer tot spoedige inleveringe te animeren prorata. . . . . . . . . .  187. 18. — 500: ps. tonquinse Chiouwerons Roode en witte in 1. kas gemt uE 23. &b pr gasterdom mede vandaer aengebraght met ende lanck — 13½ en 1/16 @ breet Costen a f 1. — 5. off f 4. 4. - tps en te samen - - - . . . - . - - - - - - - - - - - - - f 2100. —. — aen veruwloon van 250. ps a 1. ms off 8. stvers jder - - -  100. —. — voor ongelden op de kisten. . . . . . . . . . .  19. 1. 12 407. p s. Chineese pelinghs in 1. kasse gemt Lra A & jn — Canton genegotieert en pr St martensdijck den 25e april 1689. aengebraght als. — 220. ps dos. geblamde wegende prorato G 4341. 23/3 en losten a 24. Condrijn off f —19. 3 /½s l tesamen. . . . . . . . . . - - - - f 4168. 1. 3 dos Effene wegende thaijl 3558. a 19. Condrijn 187. off stvers 15. 3 1/5 penn: de 'E swaerte te — samen. . . . . . . . . . . . . . . .  2704. 1. 10. 6872. 2 407. ps Chineese pelinghs monteren tesamen - - - - - - -Transporteere. . . - - - - - - - f265286. 10. 2219. 1 48225. 6.
7350. –. — 3167. 8. 10 5130. -. — Pr Transport - . - - . . - - f 265286. 10. 8 950. p. s. Chineese pangsies beslooten in 2. kassen pr st martensdijck als voor: deherr aengebraght te weeten 500. ps in 1. kasse gemerckt nommer 3. lb en 450. . . . 1. do gemt - - - - - - No 4. lb 950. ps in 2. kassen pangsies Chineese Costen a G. 1. 3. 5. off f 5. 8. — tps en te samen. . . . . . . . . . . . . . . . . . bodem 600. p. s Chineese gielanghs in 2. kassen met voor vengemelte  aengebragt van Candon als. — 400. ps in 1. kas gemt no 1 lb wegende 9. Eb swaerten Costen â G. 1. 4. – off f 5. 12. — tps - - - - - - f 2240. —. — 200. . . 1. do gemt no 8. lb wegende 11. a 12 G— swaerte en Costen tps G 2. –. — off f 8. –. – tesamen. . . . . . . . . . .  1600. —. — 600. ps in 2: kassen Chineese gielanghs monteeren. . . . . . . . . . .  3840. —. — 194. ps Restas off nieuwe modese zijde stoffen bengaels in 1. pack — gemt no 500. met ende Exs lanck 10. breet 2. Cobido Costen tesamen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - 307. ps nieuwe modese zijde stoffen bengaels divers bestaende Jn 3 kassen alle gemt Lara a: te weeten 897. 12. 15 92. p:s in 1. kas lanck 21. breet 2¼ Cobs en Costen f 115. . . . 1. do schubswijse van diverse lengh te 1201. 3. 14 en breete Costen. . . . . . . . . -100. . . . 1. do gefigureerde als boven Costen. . .  1068. 11. 13 307. ps in 3. kassen nieuwe modese stoffen bengaels. - - - - - - - - 980. ps. Ruw guinees lijwaet bestaende in 49. packen van 20. ps jn ijder met ende lanck 50. breet 1½ @ te weeten 560. p:s in 28. packen van tegenepatnam alle gemt No 12. en Costen â f 150. —. — 'tpkf 4200. –. – 360. p:s in 18. dos van porto novo alle gemt no 3 Costen â f150. –. – 'tpack - - - - - -  2700. —. — 60. . . 3. dos van tegenepatnam gemt no 1464. 1465. en 1466. Costen â f 150. - 't pr  450. –. — 980. p:s in 49. packen guinees lijwaet Ruw monteert. . . . -400. ps. salempoerissen Ruw bestaende in 5. packen van 80. ps ijder ten Comptoire porto novo jngesamelt zijnde het stuck lanck 21½ breet 1½ @ alle gemt met no 5. en Costen a f280. –. – 'tpack en tesamen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .100. ps. Ruwe Cambaije kleeden bestaende in 7. packen van 100. ps dubbelde off 200. stucx Enckelde tot sadraspatnam genegotieert met ende het stuck lanck 16. breet 2 ¾ Cobido alle — gemt no 200. en Costen a f 360. –. – 'tpack. - . . - - - - - - - - -  2520. —. — 200. ps alegia bethilles in 2. packen van 100. ps ijder jnhoudende 10. kael off 2400. draden lanck 16. breet 2. Cobs gemt no 22 en 23. en Costen f565. 16. - 'tpack sodanigh deselve ten f 1131. 12. — Contoire pallia catta genegotieert zijn te samen. . . . . -Transporteere - - - - - - - - - - - - - f290801. 11. 2 0038. 11 65286. 10. 1400. –. – 976. -.—
Pr Transport. - - - - - - - - - - - -. . . . . - f290801. 11. 1092. ps Chitsen vande Cust alle tot sadrangapatnam genegotiert zynde — lanck 8 2/3. breet 1½ @ op fijn guinees geschildert als — 342. ps in 2. kassen gemt lna 51 ten N jder jnhoudende 171. ps jder 10½ lanck en 2 3/8 asta breet costen a f 1464. 3. 12. de kas. . . . . . . . . . . . . . . . f 2928. 7. 8 750. . . . 5. packen te weeten 150. ps jn 1. ps gemt N:o 372 Costen. . . . . f 1885. 2. 8 150. . . . 1. do gemt n:o 373 costen. . . . . .  1882. 2. 8 150. . . . 1. do gemt no 380 costen. . . . .  1934. 12. 8 150. . . . 1. do gemt no 390 Costen. . . . . .  1906. 10. — 150. . . . 1. do gemt n:o 391 Costen - - - -  1905. 15. — 750. ps in 5. packen chitsen als voren belopen -  9514. 2. 8 1092. ps in 7. soo kossen als packen chitsen monteeren tesamen. - . . -  12442. 10. - 100. ps. bethilles ottisael in t. pack gemerckt no 11. met ende tps lanck 40. breet 2 8 Cobido tot tegenepatnam genegotieert voor - - - - - - . . . -  825. —. 118. oncen amber de grijs beslooten Jn 't kassie gemt Lr A. — van particuliere hier jngekoght tegens 36. gl: de once comt tesamenVoor den Equipagie meester Jn 1. kas met den jnhout besz: daer in afgepackt de volgende— Caerten te weeten — 56. stx: kaerten eerst wassende. . . . . . . a 6½ gl: ijeer - - - - - f 364. —. — 230. —. — 46. . dos tweede dos. . . . . . . . a 1. — . . . . . . . . . 195. –. — 30. . dos. van hollant tot de Caeb. . . . a 6½. . . . . . . . .. 150. –. — 30. . dos. van Europa. - - - - - - - - a 5. – . . . . . . . . . voor de Cormandelse en bengaelse goederen ter somma van f57322. 18. 14. comt a 4. pr Cto aen ongelden tesamen f 2292. 18. 6 voor de bataviase dos op alle de vorenstaende goederen monteerende f309256. 1. 2. a 2. prCto. . . . . .  6185. 2. — f8478. E gescheepte Int schip Nederlant voor de Camer Amsterdam monteert - - - - - - - f317734 11 naargesien W: van Outhoorn 4248. -. :Coesaart.
Amsterdam. Pr 't sacht De Purmer nalpatria voor de Camer Factura vande nabesz: Coopmanschappen ter ordre vanden Edle heere Joannes Camphuijs gouverneur Generael en d' E E heeren Raden van India gescheept en geladen in't jacht (dat gedde heere een behoude Reijse verleene) genaemt de purmer vertreckende daermede van hier onder 's heeren geleijde en behoorlijcke geteckende verbantschriften vanden schipper genaemt Otto van Thiel nade haven onses t ieven vaderlandt, geconsigneert aend' Ede heeren bewinthebberen der generale nederlantse geoctroijerde oost jndische Comp:e ter praediciale canner amsterdam bestaende jnde volgende goederen, en Costen namentlijck — Int Casteel Batavia adij 28en December Anno 1689 25797 13/10 lb: ofte 211457. — Cattijs swarte geharpte peper voor Expresse gecommittsoo van landt, onrust en hier ter rheede overgescheept end' scheeps overheden behoorlijck op de schale toegewogen Costen â f 15. —. — de 122. lb: off 't ps. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f 31718. 11. — 20625. -. lb Japans staafkoper jn 165. kisten van 125. lb ijder, off een picol Japans costen jncoops G: 11. 9. - ofte f41. 13. — te sonmen f 6872. 5. — voor de kisten ân 5. ms off f 1. 15. jder. . . - - - 288. 15. — voor diverse ongelden hier op gevalle comt 17. 12. 4 7178. 12. 4 125000-. lb malacx thin bestaende jn 2.738. stx: Costen prorato meerdere parthije. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - 38533. 14. 12 20160. . lb Cheijlonce Conineel bestaende jn 252. balen van 80. lb: jder. te weeten. — 20080. lb: jn 251. balen sijne 80. . . . 1. do middelbare tot een monster, gemt 8p 20100. lb: In 252. balen Cheijlouse Canneer zijnde de helft van504. balen off 40320. lb voor de respective Camers in desen bodem gescheept costen â 6. stvers 'tlb komt. . . . . . . . . . .  6048. —. — 7510. - lb. Japanse Camphur zijnde de helft uijt 15020. lb: In 276 balijs pr princelands den 6en deser aengebraght Costende jncoops G. 13. –. — van 70. stvers off f45. 10. — de 125. lb— tesamen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . f 2733. 12. 13 voor de balijs, stroo touwen, en andere ongelden meer prorato. . . . . . . . . . . . . . .  510. 4. 4 3243. 17. 1 Nota van dese parthije off 15020. lb: Camphur jn 276. balies hebben de portien voor de respective Camers gescheept Jn desen bodem, om dat deselve na de volladdinge der andere scheepen eerst uijt japan wierd aengebraght, dogh pr factura 'tContingent de respective Camers aengereeckent, gelijck, oock de canneel hier boven gemelt — Transporteere. . . . . . . . . . . . - f 86722. 15. 1
Pr Transport - - - - - - - - - f 86722. 11. 7718. lb in 10: halve leggers als. — 740. lb in 1: do gemerckt no 14. — 715. . . . 1. do. . . . . . no 27. — 755. . . . 1. do. . . . . . . no 29. — 755. . . . 1. do. . . . . No 32. – 785. . . 1. do. . . . . No 34. – 768. . . 1. do. . . . . No 49. – 170. . . 1. do. . . . . . N1o 50. – 840. . . . 1. do. . . . . No 72. – 790. . . 1. do. . . . no 73. en 800. . . . 1. do. . . . . . no 53. 1718. lb in 10. halve leggers als voren 183. lb in 1. halve aem gemerckt no 71. — 7901. lb geconfijte gember Costene a f 27. —. – d' picol van 122. lb. . . . . . . . . . . . . . f 1748. 11. 10 voor 10. halve leggers a 15. gl: ijder  150. —. — 1906. 11. 1 uijt 's Comps wapenkamer In desen boden afgescheept de volgende geweeren, gescheurt, en gebroocken— bevonden jnde Cassen pr 'twapen van alckmaer, en de voetboogh aengebraght, volgens nevens gaende verclaringh gepasseert door de Captns Harman Egbertsz: en Ioan struijs, afgepackt te weeten Ond kas La a. A— 1. . musqueten. . . . . . . . . . . - - - -  8. 18. - 2. . fijne snaphanen. . . . a f 17. 17. 8 tps. . -  35. 15. - 2. . _o Carbijns. . . . . - - - - - - - - - -  27. –. — 1. . vergulde _o - . . . . . - - - - -  30. –. – 7. . gemene snaphanen. - . . a f 7. 5. —. . . . . .  50. 15. — 160. 13. – Jnde kas Za B: B 13. ps. gemene snaphaen musquets a f 1. 5. —'tps - - - - -  94. 5. - 30. ps. Japanse zijde Rocken In wedergeschenck vanden keijser bekomen, wel besorght geleght jn 3. kassen gemt La a B: C jn jder beslooten 10. stucx â 20. hoff f 70. —. — tesamen. . . . . . . . . . . . . . . f 2100. —. — voor ongelden van kassen ra - -  38. 16: — voor de Bataviase ongelden op alle de vorenslaend: goederen ter somma van f91023—11 â 2. prCto. . . . . . . . . . . . . . . - 104561. lb. Erts, bij den E: Bergh hopman Gabriel muller uijt sComps goutmijn boven Zillida geprocureert den 25e april 189 pr de grijtvogel aengebraght zijnde van jnhoude en— soorte, als desselfs rapport door den assaijeur Willem Roelingh daer van daen opgestelt en hier aende andere zijde jngetrocken en aengewesen werd Een halve aem te weeten 1. do aem. - - - - - - - - -  8. —. — 7901. lb. Geconfijte gember afgestort jn 10. halve leggers en 1. ps Bastaert Carbijn. . . . . . . . . . . . . 8. 5. — Transporteere. . . . . . . f 92843. 9: 1 2138. 16. — 1820. 9. 2 254: 18. —
Pr Transport - - - - - - - - f 92843. 9. 14 50000. lb: twede zoort Inhoudende marg. L:r gr marg: L:e g:r 703. 2. – f17578. 2. 8 fijn silver. 46. 14. -. 16640. 12. 8 750. –. – f 34218. 15. — do gout50000. lb: derde soort Inhoudende fijn silver  218. 12. — f 5468. 15. — do gout 15. 10. -. 5546. 17. 8 231. 6. -. 11015. 12. 8 4561. lb: bij tnawegen bevonden meerder jn gewighte te bestaen 104561. lb: Drtbz: als voren monteren te samen  984. 6. — f 45234. 7. 8 9. — Ongelden kaBedragen te samen. . . . f 45243. 7. 8 Tot monsters werden afgevaerdight als 85. lbn papoese Erts: In 1. vaetie gemt d pr Jacht Jambij den 25. '— october 1689. van ternaten aengebraght ongeschat. . . . . . . —. — 45. lb. magindounase bos kanneel jn een kassie geteeckent Lra a. pr jnlants vaertuijgh van magindouna en pr boven gemte bodem uijt ternaten aengebraght ongetacxeert - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -. — 20. kann: magindounase Canneel water jn 1. kelder gemt Lra B: als boven ongeschat - - - - - - - - -  - - - - - -  —. — Somma. . . . . . . f 92843. 9. 144 Nader tot verdere ladingh in desen bodem gescheept als 10449 9/10. lb. offte 85653. Cattijs swarte geharpte peper door Expresse gecommitteerds hier ter rheede uijt het jacht de peperthuijn overgescheept comt a f15 —. — pl off 100. cattijs te samen. . . . . . . f 12847. 19. — voor de bataviase ongelden - - - - - - - - - -  256. 19. 3 13104. 18. 3 Somma - - - f105948. 8. 1 Wr: van Outhoorge Naargesien . Coesaart 2. 15. 6.— 1820. 9. 2 2843. 9. 14
Laurdeo int Caste ommerum van de navesz: coopmansz: ter ordre van den Ede Heer Joannes Camphuijs gouverneur, generael En d' EE: Heeren Raden van Jndia gescheept, en geladen In de scheepen (die god beware) genaemt H'oogergeest, Princelant, Borsenburgh En Nieuwlant zeijlende daermede van hier onder s Heeren geleijde, over Cabo de Boa Esperance na d'haven onses lieven Vaderlant, geconsigneert aen d' Edle Heeren onse Hooge gebieders, de Respective Bewinthebberen wegens de generale verenigde nederlantsche g'octroijeerde Oostjndische Comp. e ter Vergaderinge van Lxe. , bestaende En Costen als volgt. In't Casteel Battavia adij 12. e maert a. o 168 hier 193599. 4. 1 157484 17/50 l. ofter 1290853 1/16 Cs swarte geharpte peper - - - - - - 27500. –  witte pper - - - - - - - - - - - - - - - - balen 2754230 9. 33570 - . 23002. 66750 – . Japans staef coper - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - kisten 53068315. 3. 237618- . siams thin - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - stx. 182926554. - 482800 . beugs geraffineert salpeter - - - - - - - - - - - - - - - sacken 3550238. 15. 125225 - . Siams sappanhout - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - st. 42494016. 2 5302 - . Cabessa benzuin - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - kisten 186700 — . Radix China en galiga - - - - - - - - - - - - - - - - - . d os 10 797. 4. 563¾ . geconfijte Radix china - - - - - - - - - - - - - - - - - potten 4 66. 15. — 250 - . muskus tonquiers - - - - - - - - - - - - - - - - - kassjes - 4 20400. —. 8 18508. —. Pansies groote - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - baff. 3548. p r pansies cleene - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - dos 6 13447. 16 6 3351. . pelanghs geblomde chinese - - - - - - - - - - . . . dos 13 48686. 6. 1 3748. . 68841. 14. gielanghs witte - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - dos 4413177. . 20585. 14 gielanghs Rode - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - dos 9 2850. . 3515:12.2 Effene pelangs - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - dos 2337. . 104336. 3. 10 pelinghs gebloemde - - - - - - - - - - - - - - - - - - - dos 3718433. . pelinghs Effene - - - tonquiens - - - - - - - - - - - - - dos 17 46782. 13. — 8575. . - - - - - - - - - - do 1chiouwerons - - - - - - - - - - - - - 500. . 31. . diverse chinese schenkagie goederen p. r Einelant jn geschenk becomen van de grooten aldaer; je - - - - - - - - - - - - - - - baff. 2 237. 15. — 45449 . diverse Chinese porcelijnen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  20501. 19. 6. 4. . diverse onbequame schiet geweren die terugge werden gesonden in kas 1e de volgende pedro porco, En schenkagie goederen zijn alvoor heen versonden, en werden In desen aengerekent als. 1. p:s pedro porca p. r 't schip Javr A. o 1688. - - - . . - - . f 210. —. —. 302. 18. 13. 24. . diverse Schenkagie stoffen p. r Zuijtbevelant a. o 89. . 512. 18. - - - - - - - - - - -  13717. 13. Voor ongelden op Coopmansz. 2119. 15- 15 122. —. Transport - - - - - - - - f 105344. 17
Pr Transport f 105044:1:L. qu . 204032. Sr. Erts. in Soorte Jnhoudender aen fijn gout en Silver Maij f 1947. 7. 15. f 9132. 13. 3. Somma - - - - - - - f 105044. W: van Buthorneq
Pr de fluijt Princeland voor de kamer delf Korie factura van de nabesz: koopmansz: ter ordre van zijn Ednt d' Heere Ioannes Camphuijs gouverneur generaal en d' EE: Heeren Raden van Jndia, gescheept en geladen inde fluijt Princeland vertreckende daar mede van hier onder s' Heeren geleijde en behoorlijke getekende verband schriften na de haven onzes Lieven vander land, geconsigneert aan d' Hoog Edle Heeren Bewinthebberen der verenigde Ns geoctroijeerde Oostjndische Compe ter kamer delf bestaande inde volgende goederen, te weten: In't Casteel Batavia adij 12en Maart A:o 1690. 539834 4/0. lb. ofte 442487 Cattijs Zwarte geharpte peper losgestort f 66373 1- 68 1046 1ofte 6800. Dos witte peper - - - - - balen 7161:—: Japans staaf-koper - - - - - - - kist: 165Siams kin - - - - - - . . . stx: 594 2159316 1 9724-: Bengs geraffineert salpeter. . . - - zack: 130075109. 767- 19951. 76800. Siams Sappanhout - - - - - - - stx: 41200.  Cabessa Benzuin. - - - - - - kisten 171611¼.  Radix china en galiga. . . . - do 140 1/160.  geconfijte radix clina 7 - - - - - - pos. . 12 740582 pr geblomde pelangs. - - - - - - kaff: 4 6269 4witte gielangs - - - Chinese . . - - dos 442442grote pansjes - - - - - - - - do 1411 6: kleijne vansjes - - - - - - - - do 23836 rode gielangs - chinese - - - - - - - - - do 1351: 5 141711313 touquienuze pelangs - - - - - - - 4647710077.  diverses chinese porceleijnen - - - - - - - - - - - - 2500. 5100- 62½  of 50. cattijs muscus tonquieus - - - kasje 31. pr divese schenkagie goederen in geschenk bekomen p:r Emeland in kaff: 2 23715--- - -  3976:13:2 Ongelden op koopmansz: f 156909:85 Somma N: van Outhooren
Somma - - - - - - - f 705344. 1 Pr Transport - f 105844: 1L. qua. 204032. dm. Ertsz. in Soorte Gnhoudende aen fijn gout en Silver. Margta 1947. 7. 15. f 29132. 13. 3.
Somma - - - - - - -  705344: 1: 20403. Em. Erts. in Soorte Inhoudende aen fijn gout en Silver. maig: 194. 7. 15. f 9132. 13. 3. ere Pr Transport - f 105044: 1: L. qu.
Pr 't Jacht Hoogergeest — na 't patria voor de Camer Amsterdam. Pr de fluijt Bossenburg voor de kamer Rotterdam. Factura van de nabesz Coopmansz:, ter ordre van zijn Ed:ne de heere Korte factura van de nabesz: koopmansz: ter ordre van zijn Edlt d' hre Ioannes Camphuijs gouvernr generaal en d' EE: Heeren Raden van Jndia gescheept en geladen inde fluijt Bossenburg, vertreckende daar mede van hier onder s' Heeren geleijde en behoorlijke getekende verband schriften van deszelfs overheden na d' Haven onzes lieven vaderland, geconsigneert aan d' Hoog Edle Heeren Bewinthebberen der Ns geoctroijeerde OostIndische Compe. ter kamer Rotterdam bestaande in de volgende goederen, te weten: In't Casteel Batavia adij 12en Maart A:o 1690. 277401 2/5. lb. ofte 227378. Cattijs swarte geharpte peper Los gestort f 3410614—. 1046 1 8. 688296. lb ofte 6800 dos witte peper - - - - - - balen 100 4340——. 12500. lb Japans staaf-koper - - - - - - - - - kisten 595 21626 68. 75222.  siams of Ligoors thin - - - - - - - stx. 7480 —:—. Bengaals geraffineert salpeter - - - - zaken 1000572-11. Siams sappanhout - - - - - - - - - - - - - 90816-. Benzuin - - - - - - - - - - -kisten 4190 413. Radix China en galiga - - - - - - do 14 1/16.  geconfijte radix china. . . - - - - pot. 4 15299 13 140 1178. ps gebloemde pelangs - - - - - - - kaff:3515122 Effene pelangs. . . . . . - - - do 8 12538 8 8. 337. 2400.  witte gielangs - - chineze - - - - dos 2 469912 28 - - - - dos 2 481412 2. groote pansjesf dos. 900. 1200.  kleijne pausjes - - - - - - - dos 2 4485 16 2. - . . . - . - - do 8 22635 6 6. dos rode gielangs 621. tonquieus 2729 2 4. gebloemde pelangs - - - - - - - dos 4000. 500.  Effene pelangs 5100-- 50 cattijs of 62½ lb muscus tonquieus - - - do 9866. ps divers chinees porceleijn - - - - - - - - - -  5001 9 12. Ongelden op koopmansz: - - - - -  3022 — 7. f 1541231015. Somma N: van Outhoor 112B de ointCas
LausdeointCas Pr 't Jacht Hoogergeest — na 't patria voor de Camer Amsterdam Pr 't Jagt Hogergeest voor de kamer Hoorn. Korte factura van de nabesz: koopmansz: ter ordre van zijn Edlt d' heere Ioannes Camphuijs, gouvernr generaal en d' E: E: Heeren Raden van Jndia, gescheept en geladen in't jagt Hogergeest, vertreckende daar mede van hier onder s' Heeren geleijde en behoorlijke gelekende verband schriften van den schipper, nade haven onzes Lieven vaderland, geconsigneert aan d' Hoog Edle Heeren Bewinthebberen der vereingde W1ts geoctroijeerde Oost jndische Compe ter Camer Hoorn, bestaende inde volgende goederen, te weten: In't Casteel Bata adij 12en Maart A:o 1690. 298786 1/15. lb. ofte 244907¼ Cattijs zwarte geharpte peper Losgestort f 36736 1 12. 1061 9: 2. 698418.  ofte 6900 dos witte peper - - - - balen 1870 —: —. /25034000.  Bengs geraffineerde salpeter - - - - zaken 286: -: 5. 612siams sappanhout - - - - - - stx: 1500. 5 106210-. cabbessa Benzuin - - - - - - - kisten 1402. 97 3512 7: 12. siams thin - - - - - - - - stx: 12217. 19 210: 12: 13. 1758¾.  of 1407. Ctijs radix china en galiga - - - kisten 1140 1/16  of 112¾. do geconfijte radix china - . pot 1 5100—:— 62½  of 50. dos musques tonquieus - - - kalk: 3 1144414 3. 881. ps gebloemde pelangs - - - - - - - - kaff: 20 312269 4. dos witte gielangs - - - - - - 5977. dos 2 469412: 2. 7Chinese - - - - - grold pansjes 900. 2 481412: 2. dos kleijne dos - - - - - -oos 1200. 3 688310:3. - . - - - -d rode gielangs 953. -  5516—:9. diverse chinese porceleijnen - - - - - gos 13750. 23 650. 78 13:4- - - -ros gebloemde pelings tonquieus 11500. 10 272945:5. - - - - do Effene pelings/. voor ongelden op koopmansz: - - - -  4136 3 7. Somma . . f 210944 1515 W: van Outhoonge Factura van de nabeszr Coopmansz:, ter ordre van zijn Ed:le de heere 1P965
Amsterdam Factura van de nabeszre Pr 't Jacht Hoogergeest. — na 't patria voor de Camer int Coopmansz:, ter ordre van zijn Ed.:le de heere PC P
Amsterdam : Factura van de nabesz hul Pr 't Jacht Hoogergeest. — na 't patria voor de Camer int Cas Coopmansz:, ter ordre van zijn Ed:ln de heere PJ B
int Pr 't Jacht Hoogergeest — na 't patria voor de Camer Amsterdam hul Factura van de nabesz Coopmansz:, ter ordre van zijn Ed.:le de heere Ioannes Camphuijs gouvernr generael, En d' EE: Heeren Raden van India, geladen In't Jacht dat god beware) genaemt Hooger geest vertreckende daer mede van hier, onder 's heeren geleijde, En behoorlijke geteekende Cognossementen van den schipper Willem vermij na 't patria geconsigneert aen d' Edle Heeren bewinthebberen der generale Nederlantsche oostjndische Comp. ter Camer Amsterdam; bestaende en costen als volgt; In't Casteel Batavia adij 12. e Maert a.o 1690:— 204032. lb e Ertsz: Jnsoorte, door den Bergh hopman Gabriel Muller, en na desselfs — vertreck door d' opperstijgers geprocureert, welcke den 25. en Januarij deses Jaers met dit schip van Zumatras westCust aengebragt, en daer jn verbleven zijn, wesen deselve van Soorten en waerden, zodanigh uls het assaij Rapport door den assaijeur Willem Roelingh daer van op gestelt, en hier in getrocken komt te vertonen; namentlijk 116100. lb. s diverse Ertsz. door den bergh hopman versamelt teweten marigt. lungu. 33000. lb. 2. o soort jnhoudende teweten aen fijn Silver.- Mga. 350. 10 —f 8765. 12. 8. gout . . . .  20. 10 —  7321. 1. 8. 371. 4. - f 16087. 10. -. 31000.  3. e soort als. — aen fijn Silver. Ma. 135. 10 — f 3390. 12. 8. gout. . . . . 9. 11. -3439. 1. 4. 6829. 13. 12. 145. 5. -52100.  scheijd meel als. — aen fijn Silver. Maa. 133. 13. 16 f 3346. 14 —. gout. . . .  12. 18. 11.  4495. 8. 10. 146. 8. 9  7842. 2. 10. 116100. d. o Erts: do den bergh hopman versamelt m:r Aag o 63. 1. 9 f 30759. 6. 6. 81739. Eb. e Ertsz: door de stijgers versamelt teweten No 202 marg. r. ga 339. lb.  Eerste soort jnhoudende als. aen fijn Silver Mga. 10. 1. 15. f 270. 1. -. gout . . .  —. 10. 3  225. 11. 1. 11. 1. p. s 495. 12. 8. 55200 -  a. o soort als. aen fijn silver Igta. 1069. 8 f 26737. 10 —. gout. . . .  34. 8. —  12247. 10 -. 1104. –. –  38985. -. -. 32200.  3. e. soort als. aen fijn Selven Mgt. 148. 9. 6 f 3714:11. 10. 8. 15. 2. 3175. 5. 8. gout - . . .157. 8. 8  6889. 11. 2. 87789. E. e Ertsz: door de stijgers versamelt - - . Rga 1272. 15. 8 f 46370. 9. 9. 116100.  - door den bergh-hopman als boven geprocur t  663. 1. 9 — 30259. 6. 6. 203839. lb diverse gesorteerde Ertsz. belopen tesamen mg. a 1936. —. 17 f 17129. 15. 15. 27. –. –. Ongelden over 600 stx. stroo-matten tot het genier - - - - - - - - Transporte 203839. Ed. s Ertsz. jn soorte - - - - - - - - - - - monteren ra 1936. —. 1 f 17156. 15. 15.
Marq:t E. ge. d 203839 ld. r Erts. jnsoorte vande omme zijde p. r transp. t. . .  1936. —. 8 f. 77156. 15. 15. 193. . diverse uijt gewassene slichen, in 1. kastje met — goenij benheijt, en gem. t no. 2. zijnde daer in 3. onderscheijdene balijtjes met zeijldoek bekleet, gesloten en versegelt, zodanigh deselve hier den 21. e 7b. r — 1689. p. r 't jacht den blauwenbergh van Zumatras westcust sijn aengeb:t om te deser plaetse gevisiteert; en geprobeert tewerden, ter sake den bergh- Hopman Gabriel Muller over het wassen van die mineralesteen op Zumatras west Cust gecalangieert; en daerom herwaerts gesonden is; — dogh also men niemant hier aen de hand heeft on sulx gerustelijke toe tevertrouwen, gaen— deselve nu mede na't vaderlant over zouden. e de soorten en waerde daervan zijn, volgens berigt van boven gemelte bergh- Hopman, als hier— onder werd aen gewesen, te weten. — 130. lb. uijt gewassene Slichen Jn 2. vatjes f. gem t N. o. 1. en 2. Jnhoudende als volgt — aen fijn Silver Mg. 5. 9. 12 f 140. 2. 1. gout. . . - 4. 10. 8 1643. 2. 263. ld. n jn 1. vatje gem. t 4. Jnhoudende als. — aen fijn Silver Iqt. —. 11. 5 f 17. 12. 6. gout . . -  —. 4. 16175. -. 11. 192. 13. 1. 1. 3. 3204032. ld. e Ertsz: jnsoorte monteren. . . . . - - . marg s 194. 8. 15 f 9132. 13. 3. 19593/ lb:r off 16060 1/16 Cattij swarte geharpte pper, welcke Jn dato 3:e Januarij lestleden voor Bantham in't Jacht de purmer is geladen, en also zedert geordonneert is, die quantiteijt batavia telaste te brengen, werd deselve de Camer amsterdam bij desen aengerekent, nevens de ongelden ten 1. p. s pedro porca wegende 5/8 loot p. o Java den 24. en xb.:r 1688. ongetax:t gesonden, dogh bij dese Jonghste opneem bevonden zijnde, dat die steen Jn julij 82. — van den koninck van Johoor aen d' E Comp.:e geschonken, en op 70. Rd.s getax. t is, gelijk deselve ook bij de boeken bekend staet, werd dat bedragen nu mede aengerekent tot---- 24. p. s diverse Chinese schenkagie stoffen p. r Zuijd beveland ongetax:t overgesonden welcke bevonden zijn gewardeert te wesen op - - - - - - - - - - - - - Wt de wapenkamer. 4. p. s Schiet geweren Jn de kas Lra A. A: A: welcke volgens nevens — gaende verklaringe, de lopen over dwars gebroken zijn te weten uijt de kas L:ra M: M: den 26:en 9b:r 89. p. r 'tschip bantham aengebragt. — 32. 10 -. 1. p. s vergult Roer de loop overdwars gebrooken coet volgens factura f 28. 10— 1. . d. o Carbijn als boven - - - - uijt de kas har N: N: p. r dewaelstroom den 5. en xb. r 1689. aengebragt. — 1. p. s vergulde Roer 1. . _. o Carbijn 3. beschadigt als bo 4. p. s onbequame geweeren die terugh gesonden werden Transportere. bedragen--- - - - -- bedrage van - - - - - - - – – – – – - - - – – -  2380. 5. 302. 18. 10. 313  1783. 4. 3. 32. 10 -. 28. 10 –. –– – 3015. 3.
door d' Batavia te ongelden op de geweren Em pedro porca ter somma van f 332. —. —. â 2. pr Cto. . . . . . nogh in desen bodem gescheept. 160. lb. e Erts. eerste soort jn 1. kassje getekent N. o 1. daer van 't assaij volgens overgecomen Rapport zouden zijn als volgt. aen fijn silver Margae. 6. 7. 17 f 162. 8. 4. gout. . . . . -  —. 11. 3.  247. 15. 3. De 160. lb: e houden jn aenwaerde— 7. 1. 2f 410. 3. 7. volgens 't assaij Rapport. marg. e Nota in dit Cassie N. o is ook beslooten een sackje met alderhande proeven van Ertsz. Somma - - - - - - f 3021. 16. 10. W: van Outhoore Somma - - - - - f 3021. 16. 80 3015. 3. 13. 6. 12. 13 naargesien J. Coesaart. int Cas Pr Transport - - - -f 3015. 3.
Laurdeo int Casteel Batavia d snoeper 'T galijoot debet door Sr constantijn nobel, uijt de kleene winckel 1. ps geble guinees - - 4. lb gesort: specerijen - - - - - - -10  peper - - - - 30. ps Japans aardewerck - - - - - - 3.  gest vlaggedoek 38. lb gesort: verruwe - - - - - - - - - - f Sr. de fluijt Nieuwland voor de kamer Enkhuijzen. In't Casteel Batavia adij 12en Maart A:o 1690. 439225 13/50 lb. ofte 360021. Cattijs Swarte geharpte peper Los gestort . . . f 54003 3 —. 8540.  ofte 7000. dos witte peper - - - - - balen 7011501 --. 33125.  Japans staaf-koper - - - - - - - - kisten. . . 26521582128Ligoors thin - - - - - - - - - stx. - 59375070. Bengs geraffineert salpeter - - - - - zaken 1000 7480——. 136000. Siams Sappanhout - - - - - - . . stx. 1642 762 14 4. 5 1136-.- 40000. cabessa Benzuin - - - - - - - kisten 1500. 18 204 4 13. radix Nina en galinga - - - - - dos. 1613:12. 1715:5geconfijte radix china - - - - - - - pot- 140 1/16. 4 14536: 9: 14: pelangs chinese - - - - - - - - - kaff: 12 188071212. 1119. ps gielangs chinese - - - - - - - - dos 2 469412: 2. 900.  pangsjes chinese grote - - - - - - - dos. 1 2407 6: 1. pangsjes chinese kleijne - - - - - - - do 3 6833 23. 946.  gielangs rode chinese - - - - - - - - dos. 533711511756.  divers porceleijn Chinees - - - - - - - - . . . . do. 433.  gebloemde pelangs. . . 6 167595:7. 3075.  effene pelangs - - - tonquiens - - - dos. 500.  witte en rode Chiouwerons - - - - - - do. 50. cattij of 62½. muscus tonquiens - - - - kalk: 1- . . 1 245010 3. . 1 211915 15. - - - - - -  35363. 10. voor ongelden op koopmansz: Somma - - - f1803455 5Ns: van Outtoorn korte factura van de Nabesz: koopmansz: ter ordre van zijn Edlt d' heere Ioannes Camphuijs gouvernr generaal en d' EE: heeren Raden van Jndia gescheept inde fluijt genaamd Nieuwland, vertreckende daermede van hier onder s' Heeren geleijde nade haven onses Lieven Vaderland geconsigneert aan d' Hoog Edle heeren Bewinthebberen der generale vereenigde Ns geoctroijeerde Oostindische Compe ter kamer Enkhuijzen, bestaende inde volgende te weten: 20. 16: 4. 11. 13. 5 1. —. — 27:78: 4. 8ber. 14. _o ----- 1 7. — 7. 15. 15 18. 14. — 15100--
1. ps gebte guinees - - 4. lb gesort.: specerijen 10  peper - - - - 30. ps Japans aardewerck - - - - - - 3.  gest vlaggedoek 38. lb gesort: verruwe - - . - - - - - - - f door Sr constantijn nobel, uijt de kleene winckel -- - - - – – – 11. 13. 5 20. 16: 4 1. —. — Laurdeo int Casteel d snoeper 'T galijoot debet 27: 7br 4 8ber 14. _o -:- - – – – – Batavia 18. 14. 7. 15. 15 1 7. —
Lausdeo int Cast Batavia 168 p 't Galjoot de Snoeper in t patria voor de Camer amsterdam. d' snoeper 'Tgalijoot debet door Sr constantijn nobel, uijt de kleene winckel 4. lb gesort. specerijen. - - - - 10  peper - - - - 30. ps Japans aardewerck - - - - - - . . 9.  _o ½ lb naggaren - - - - 38. lb gesort: verruwe - - - - - - -- 3.  gest vlaggedoek - - - - - - - - - 1. ps geble guinees - - - - - - - - - - 2l factuertie van de nabesz: Coopmansz: ter ordre vanden Edlen hre Joannes Camphuijs, gouvr generael mitsgaders d' EE: heeren Raden van Jndia gescheept en geladen In 't galjoot (dat god beware) gent de snoeper, vertreckende daermede van hier onder 'sheeren geleijde en behoorlijcke — geteeckende verbantschriften vanden schipper Albert barentsz: Brom na de haven onses lieven vaderlands geconsigneert aend' Edle heeren bewinthebberen der — vereenighde nederlantse geoctroijeerde oostjndische Compe ter praesidiale Camer p. 4. amsterdam bestaende inde volgende goederen namentlijcke In't Casteel Batavia ady 28en December ao 1689 5. 19. 8. . 4. — 30000. lb. . Japans staaffkoper bestaende in 240. kisten van 125. lb jder ofte een japance picol Costende incoops; E. 11. 9 ofte f 41. 13. — komt tesamen. . . . . f 9996. —. — voor de kisten 5. maes ijder off f 1. 15. — Comt. . . . . . . . . . . . . . . .  420. —. — voor diverse andere ongelden prorato hier op gevallen. . . . . . . . . . . .  25. 12. — f 10441. 12. 7 voor de bataviase ongelden a 2. pr Cto op dese parthije komt - - - - - - - - - - -  f208. 16. 10 E gescheepte En Tgaljoot De snoeper na Amsterdam monteert - - - f 10650. 9. 1 N: van Outhooree naargesien 18¾ eleijn - 9 5/8 rx 23¼. 8. 9. 13 6. 2. 15. 15. 15. 16. 4. 20. 16: 4. 11. 13. 5 34. 19. 15. -13. 9. 18 7. 15. 15 9 5/8. 12½ . Coesaart. ras 128 1/8  410. tere f 745. 27: 78 4 8ber 14. _o 29 9ber: 1. —. — 1 7. — 18. 14. — 4. — 10. 8 6. 10. — 11 13. 9 1/7 9/8 ---
Laurdeo int Casteel Batavia 168 10  peper - - - - 20. 16: 4. 30. ps Japans aar dewerck - - - - - - 11. 13. 5 3.  gest vlaggedoek - - - - - - - 34. 19. 15. 9.  _o _o - ½ lb nagganen - - - - - - 9. 18 20 a ontlant: netrueert 15. 15. 14. — 16. 4. 10. 8 142. 18 6. 2. 15. 6. 10. — 6. 11 13. 4. lb gesort: specerijen - - - - - - - 8. 9. 13 1. ps gebte guinees - - - - - - - - - - 29 9ber: door Sr constantijn nobel, uijt de kleene winckel 38. lb gesort: verruwe. . . . . . . . . . f 18. 14. — 1. —. — 7. 15. 15 93/3 9 5/8. 12½ ps 128 5/8  410. 9 1/8 18¾. d snoeper T galijoot debet 27: 7br 4 8ber 14. _o - -- 1 7. — 4. — eleijn rxs 23¼. 5. 19. 8. tere f 745.
Lausdeo int Casteel Batavia 18. 14. — d snoeper 'Tgalijoot debet door Sr constantijn nobel, uijt de kleene winckel 10  peper - - - - 9.  _o - . . ½ lb nagganen - - - - - - 30.  gesort: verruwe - - - 4. ps verff quasten 1.  gebt guinees - - - - 8 lb gesort specerijen - - 10.  peper - - - - 10. boeken kleen formaet papier - - - - - - - 2 — — 4. lb gesort: specerijen - - - - - - - 30. ps Japans aardewerck - - - - - - - - 20. 16: 4. 30. ps Japens aardewerck - - - - - - - - - -  20 16. 4. 2. bosjes of 50 stx: schagten - - - - - - - -  —. 10. 8 38. lb gesort: verruwe. . . . . . . . . . f 1. ps gebte guinees - - - - - - - - - - 3.  gest vlaggedoek - - - - - - - - -  11. 13. 5 _o - - - uijt d' negotie packhuijsen verstreckt. — 245. lb of 200¾ cattis poeijer suijcker- 31. kan: lynsaet olij.- door den oppermeester deses Casteels. — aan medicamenten 17 7br 9 9ber: aan do.. . . . . . 6 xber: aan do voorde reis nae 't patria - door d' administrs van't ijser maguazijn f 5. 19. 8. 24. bossen hoelse lont - - - - - door den coopman en Winckelier sr Cornelis chasteleijn aan pieter pieterse de Jongh van schellingh overgeltengoet. rd 23¾. aan pieter martense vandansigh - - - - - - _o aan Erasmus bos van coppenhagen - - - - - _o aan Evert cornelis van schiet - - - - - - - _o aan Jan hillebrantse ven: schellingh - - - - aan Jan Wilpert van vlielant - - - - - — aan Cornelis Jonasse van mardouw - - - - - - - - aanhaije pieterse van schellingh - - aan cornelis Janse van mardouw - - - - - - - -  9 5/8. aanthomas ondriese van amack aan aldert Willemse van schellingh - - - 53. lb spijckers - - - - - - - - - - - - - 7. 4- 11. 13. 20.. 4. — - - -  48. 9. 13 36. 2. 15. 46. 10. — 34. 19. 15. -13. — 9. 18. 1. 4. — 7:15. 15. 2 14. — 1. — — - - - –  12½ comt a 64. stverrs d'rx.. rds 128 1/8  410. Transportere f 745. 27: 7br 4 8ber. 14. _o 29 9ber: 4 xber: – – – - --- 1. —. — 1 7. — 7. 15. 15 _o. - -  18¼. 9 3/8 –  7½ 7 7b
Comt Pr Transport 408. 12 — doord dispensiers verstreckt 1. vat 334. lb vlees- 4 _o 162  Leck 278. lb holl. booter 42. 8. — 1. pot 76 lb bengs _o 161. 10. 14. 1. legger 70. k: arack - - - - f 84. —. — 316. 10. — 2. _o 190. do apij -- — 400. 10. 272. kan: spansewijn 218. d:o touack azijn 2. amen 64. k: lampolij 87. catts waxkaarse 3. pls 98 ck swarte stuijcker - - - - - -  29. 17. — 3.  25.  gesuijckerde tammermde -  24. 7. 8. 1. vat mom 50: kan: fransewijn - - - - - - - - -  6: 8. 9. 25. _o brandewin 2310 stx cabossen -- - - - -. - ledigh vrotwerck 9. halve leggers f 180—f 1951. 5. 14. 18 heele amen  270 — 12 halve _o  120- 9. kleene vatjes  72— 642. — f119. 2. 14. . . 87. — 25.—— -- - - - - - –  173. 5.— . . 272. — . . . . . - - -  14. 18. 15. 97. 12- - - - - - - - - - - –  30. —. — 7. maten hout - doord' administrs van't graan maguazijn f 165. 6. 9. 2. lasten 173¾. gt rijs- 1 _o 2½ do boonen - - - - - - - - -  121. 6. 1. 15. gandingh Taruw - - - - - 292. 9. doorden Equipagiemeester verstreckt 1½ _o wiel _o 2. _o marlijn - - - - 1. houte pomp - - - - - - - 1 _o grauw 1. lyn 20. lb holl:s zeijlgaren - - - - - - - - 9 lb inlantse zeijlgaren - - - - - -  1. 7. — 1. kopere ronde lamp - - - - - - - - - - 3 1/8 _o breet everdoek - - - - - - - - - - 12. rottingh manden - - - - - - - - - - 10 rollen holl:s doek - - - - - - - - - -  228. — ½holl: ijsere tros - - - - - - - - - - - f 80. 10. — 3. vatjes swartsel - - . . . - - - -  — 16. 8 4. bossen rottingh - - - - - - - - - - -  — 18: 1. slon sije - - - - - - - - - - - - - -  —. 15. — 80.  roet - - - - - - - - - - - -  16: — ½ huijspomp leer - - - - - - - - - - -  12. 5. — 2. aam teer - - - - - - - - - - - - - - -  10. 10. — 1. holl:s kck - - - - - - - - - - - - - - - - -  5. 17. 1 12. bossen rottingh - - - - - - - - - - - - -  3. — 3. linen— - - - - - - - - - - - - - -  3. —— _o -  17.10. –  f 540: 9. 8 f 3630. 1 Transporteere 1. 10 1. 10 1. 16 174- 28. 16. – – – – – – –  —. 6.— .. . . . - - - - 21. — . . f220. 4 - -- --- – – – – -
Comt Pr Transp:t f 540. 9. 8 f 36. 19. lb ijser 3.  stoel 2. bladen blick 8 lanteren hoorns 12. gesort: blox 20.  swavel ¼. vat harpuijs - 1. bos liplap 8. do ros - - - 1. masthout van 11 pm 5. half uurs glesen - - - - 2. kompas glasen 13. kiate plancken - - - - - - - - - - 2. ronde kompassen - - - - - - - - - 6. kiate planken - - - - - - - - - 100. lb spijckers - - - - - - - - - - - - - - - 1. kromhout - - - - - - - - - -  —. 15. — 9. inls bomen - - - - - - - - - -  10: 2. 8 ½. vat pick - - - - - - - - - - - - - -  9. — 2½ _o harpuijs - - - - - - - - - - -  43. 15. — 80 lb swavel - - - - - - - - - - -  10 — — 1. vier uurs glas - - - - - - - - - - -  — 12. 8 1. do - - - - - 8 — 2. do. roosen 1. swalp - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. _o - - - - - - 9 - - - - – – – – 12. — doorden coopman en cassier Sr barnardus lanoij verstrekt tot inkroop van verpersinge voor de reijs nae 't vaderlant à 60 stverrs Jeer. s komt - - - - - - - - - - rd 50. -'T Costgelt door den E. hendrik dijkman aan't varent volk geduurende het legger hier ter reeden tot heden dat na 't vaderlant vertreckt daar aan uijtgereijckt a 60 stvers rx komt rx 4¾ 293. - - - - –  1. 12. 8 -  — 13. — -— 4. — 5. — 1. 4. 6. — 12. 10. 2. 10 4. 7 8 — 12. — - – – – – – –   4 -- -  20. — 8. — Somma V: vanGent 89: - - - - – – – –  25. - – – – – - -  — 11 - - – – – –  — 16. - - - - – – –  1. 4 -- - - - - - -- - – – – 1. 18 f 4783. 6 -:-- 8f 3630. 1