Commissariaale Papieren van Mallabaer Eerste Deel;
Ano. 1732. ontfangen Mallabaer - - - - - - - Pagina den 14:' aug: per het Register der Commissariale Papieren - - -  1. schip meijnden Rapport vanden heer raed extraordinair en corssaris wouter Hendrix geconsigneerd aen haer Edelens den gouverneur generael ende raden van jndia tot Batavia gedateerd den laatsten maij 1731 /57. drie verklaringen der Bevondene debecten aen't schip 't huijs assenburg, ende gedane, reparatien aen het selve inde gaelse baaij - - - - - -  424. twee berigten spreekende vande lecagie en nader gedane visitatie van gem: bodem gedateerd den 14:' Janu: 1732 /431. Request vanden Capitain Joan fredrik werrek, ende onder kooplieden Daniel Simonsz:, adriaen brug, francois terburg en Coenraed Abrahamsz: versoekende te mogen blijven buijten belasting van het meerder bedragen, dat boven den cours van Cochimse fanums in 'sComp:s cassa voor coopmansz: is ontfangen. . . . . . . . 438. placcaet g'emaneerd tot verhooging en verlaging der munt specien - - - - - - - - - - -  444. Register van soodanige Commissariale Papieren Gehoorende tot 't Rapport, als in desen zijn ingeschreeven en ontfangen van
Mallabaer. - - - Pagina ontfangen Ao 1732. den 14 aug:s per het placcaet ter vernietiging van het even gem: plak schrift, en cours stelling der munt specien nade ordre van de hooge jndiase regeering, uijtgegeven. . . . . . . . . . . . 447. vertoog concernerende de Consideratie over de behaelde winsten door het aennemen der ropias tegens 30. stuijvers ijder en het versoek om van het meerder bedragen tot dies betaling te berigt wegens de ontfangene ropias in 'sComp:s cassa, sedert dies verhoogde waerde dan wel vanden 30.' december 1731. en ook hoeveel tot soodanigen prijs wederom sijn uijtgegeven. . . . . .  454. vier ordonnantien vanden gew: mallabaers command:r De jong behelsende den ontfangst, en versending na batavia van 150 Ø ropias. - - . . . 458. verklaring wegens het wegen tellen, en afscheepen van gem: ropias mitsgaders hoedanig deselve bij de negotie boeken sijn bekend gesteld f462. beantwoord articulen concernerende een ordonnantie die door den hoofd administrat:r Jan de roode versogt is aen den ged:e de Jong deselve te tekenen med eenige andere beandwoorde vragen. . . . . . 471 berigt nevens twee beeedigde jnterrogatoria wegens de gedane examinatie iden afgescheepten amphioentmadrichen, meijnen en ernoberigt aengaende de nadere gedane Examinatie over mogen werden g'excuseerd - - - - - - - - - - -  451. - - - - - - - - - 477: voorm: sax. . . - - - - - - - - -  474. beedigde interrogatoria door de leden van den politicquen raed wegens eenige gemengde quettien tusschen de Jong ende roode beandep: f492. twee beandw:ds en beeedigde articulen wegens den jnkoop van houtwerken en andere materialen Jtem het maken van 29 kisten ter ordre van gem: deroode. . . . . . . 526. schip meijnder
. - . Zagina Mallabaer- - - - - ontfangen contra jnterrogatoria mopens de Calicaetse balken beandwoord. . . . . . . . . . . . . . .  549. drie verclaringen spreekende wegens het clandestine inhouden van 100. rd:s bij de afbetaling van comp:s hout leveranciers door den ged:t De Jong. . . . . . - - - - - . . 557. Contra vraegpoincten ter requisitie van veelgem: de jong beandwoord wegens ged:e hondert rd:s - - - - - - - - - - - - - - - -  571. olas gewisseld tusschen den ged:e de jongen den koning sammorijen. . . . . . . . . . . 538 briefje van paranij na cochim gedateerd den 23. febr: 1731. med een Extract briefje van en na als evengesz: op den eersten april bevors 642. verklaring vanden resid:t van pananij wegens de schenkagien die door de Comp: aen dese en geene vorsten sijn gedaen buijten den Cochim coning Sammorijn - - - . . . . . . . - - 645. beandw:de articulen concernerende het op ontbod der ragiadoors des Conings sammorijn f649. beandw:e articulen behelsende de gesteldheijt v: het geweir, buspoeder, en andere goederen, mitsgad:s den verlaagden prijs der peper tot chettua. . . . . . . . . . . . . . . . . 654. beandw:de articulen wegens de ontmoeting van des sammorijns ragiadoors meed meergem: de roode, als mede over den sooberen aenbreng en verminderden prijs op den peper tot Chettha 1663. beantw: jnterrogatoria wegens den soberen aenbreng van peper tot chettua met de oorsaek daervan. . . . . . . . . . . . . 674. Contra jnterrogatorium over den pepa handel endies prijsen tot chettua - - - - - 683 jnterrogatoria contineerende de vermin- en weder vermeer - derde prijs op den peper tot Clettua. . . . . . . . . . . . . . . . . . 691 Extract resol: van Cochim op den 18:' 8ber: 1729. genomen med jnsertie van het vertoog over den vervoer van pepor vande zeijd nademoord - - - - - 703. Ao 1732.
Mallabaer - - - - Pagina interrogatorium beandwoord ter aentooning dat alle brieven in vergadering naer behooren sijn geresumeerd, geapprobeerd en getekent, excepto die van den laetsten april gewisselde translaet olas tusschen de meer ged:t de roode en diverse koningen en land grooten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 717. Seven jnterrogatoria Concernerende het protes vanden Engelsen tolcq Roodrigas tegens sijnen swager den toepas pieris over seker pretensie - - - - - - - - - - - - 753 articulen Contra gem: jnterrogataria beantw: ter requisitie van den hier voorengem: berigt over het revideeren der proces stucken voorsz:, annex het gewijsde van den raed missive van het engels opperhooft tot tallacherij Jean braddijl en zijne radend aen derh:r mallabaers commissaris gerigt wwegens voorm: proces, nevens een briefje aen den Commandeur de Jong en raed door als even afgesonden. - - - - - -  841. missive van ged:e heer Commissaris aen voorsz: engels opperhoofd en raed. .. . . ..briefje van Cochim na cailan op den 16:' maij 1731. afgevairdigd concernerende het antscheepen van 10000. p:s ducaten. . .  851 brief van veel gem: de jang en raed tot Cochim aen herer hoog Ed:s tot Batavia, gerigt de dato 25:' maij 1731. waerbij in margine door den meerged:te deroode is bijgevoegd een periade overgem: ducaten, en sonder de welke hij geweijgerd heeft die briefje tijkennen berigt bij wegen van verandwoording gedaen doorden capitain wernek en drie andere, van justitie. - - - - - - - - - - - -  816. de Jong. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 811. 1730. . . . . . . . . . . . . . . . . 1712 - - - - - - - - . 1857.
Mallabaer - - - - - Ao 1732. — ontfangen en aenden heer Commissaris gepresenteerd beheesende redenen waeromme zij evenged:e brief hebben ondertekent. . . . . . . . . . 861. vertoog aen als even gedaen door den Cannarijn en Comp:s Coopman pinnapaoij wegens de afge nomene goude specien &:a door den dikgem: gewesen Commandeur De Jong. . . . -  865. agt gerecalleerde en beeedigde verklaringen ter requisitie van den mallabaers fiscael verleend in faveur vande saek van gem: annarijn paaij - - - - - - - - - - - - -  894 velaes van den geregtsboode ten blijke dat den ged:e De jang behoorlijk is geintimeerd tot het sien van den Eed daar meerm: pooij - . 953. twee quitantien door ged:e paaij gepasseerd ten behaeve vanden mede Cannarijn salliga Cammattij. . . . . - - - - - - - - - - - - . 1955 Jnterragatoria door dikgen: parij gepasseerd, ter -.  957 requisitie vande Jong beandw: Jnterrogatoria contra eenen andre Correaeenige lascorijns en Canarijns ter requisitie als even verleend. . . . . . . . . . . 972 Jnterrogatoria convernerende de gehoudene Conferentie door den gew: Commandeur de Jong met den koning van Cochim. . .  985 Extract cochimse Jnlands dag verhael van den 521:' december 1728. wegens Evengemelde conferentie - - - - - - - - - -  992 relaes bij forma van klagt schrift, wegens het aenhouden van 2. Eliphantstanden, en het daer aen bovendoen betalen van 25. rds door den gew: Commandeur Dejong. . . . . . . . 993 twee verclaringen en Een jnterrogatoria over en wegens eeen gem: valk.. —. . . . . . . . . .  997 twee Contra Jnterrogatoria dienende mede in voorsz: zaek - . . . . . . . . . . .  1014 relaes bij wegen van klagschrift wegens 200. rd:s die eenen andere Correa antf: heeft, onder voorPagina geven
Pag: Ao 1732. Mallabaer- - - ontfangen schriftelijke verandwoording van gem: de jong over het lang aenhouden vandes Cannards Coping gesant. . . . f1397 schriftelijke verandwoording van den Cochimsen politicquen raed behelsende redenen over het niet bekend steelen hunner vertoog van hier vooren gem: de raade. . . . . . . . . . . . . . . 1482 briefje van Barssaloor na cochim de dato 24:' september 1731. contineerende het omsetten van Comp:s koopm: het sluijten der negotie boeken met advancen en aentooning van het montant vande Cassa aldaer 1407 brieff van Barssaloor aen ten opperk: de roode gedateerd den 15. 'n december daer aen, behelsende de slegte gesteldheijd van comp:s cassa aldaer nevens de oorsaek daer van annex eer ander briefje, daer toe gehoorende f 1412 secreete Jnstructie inhoudende den bevel tot den opneem van't Camptair barscaloor, en het arresteeren der residenten aldaer, nevens aen briefje Jnstructie tot narigt der nieuwe barssaloorse residenten mede gegeven /1437 rapport behelsende de Bevinding en verrigting van het gem: Comptoir barsaSecreete brief van Cochim na coilan concernerende het wel observeeren van twee scheepen van 'sComp:s koopm: sunderadas wist nadas. - - - - - - - 4479. demonstratie van de gew: barscaloorse residenten uijt hunne decentie gerigt aen den heer Commissaris vervattende redeaende selve. . . . . . . . . . 1425 loor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1453 nen
Ao 1732. Mallabaer- - - - - - - ontfangen Pagina men van 't agterstal van Comp:s niet meer ander mativen ten lasten van den opperkoopman De Roode. . . . . . 1481 contra demonstratie van ged:te De Raade tot wederlegging van het even gem: geschrift 7497 twee briefjes vaccachim na barssaloor dicteerende een ordre om geen Comp:s koopmansz: op Crediet afte geven 11513 translaet portugeese brief vanden koopm: Sunderadas wistnadas, aen de barssaloorse residentien, behelsende zijne apparentie ter verkrijging van een verbandschrift voor sijn debet aende E: comp: - - - 1522 agt briefjes vanden opperkoopman De roode aende residenten van Barssaloor. . . . . 1525 Brief van Eener narna malla benjaen uijt Janara gesz: aenden heer Cammissaris waerbij den selven komt te versoeken om zijne oude tols en wederom als Comp:s makelaar te werden aengenomen. . - . . . Lijst der geborge juweelen en Contanten uijt het verongelukte schip Barsselen tot Cannara, anneex een briefje aen den Coning aldaer ter erlanging dier goederen. - - - - - - - - 1547. vergelijlijking der lasten en winsten van't Comptoir Cannanaor sedert anno 1719. tot . . . . . . . . . . . . . 1557 1730. . . . briefje vanden Tannanoorsen pakhuijs m. r Jacob verweer, aen den onderkoopm: willem vanden Berg dedato 23:en maert 1732. gesz: wegens een openstaende reecq: met het aldaer geweest sijnde opperh:t wijlsma, nevens een memorie van het geprofiteerde bijden verkoop van 's Comp:s goederen Extract brief van Colomba na Cochim concernerende het woelen der engelsen -.. . . . . . 1558
Ao 1732. Mallabaer ontfangen en francen, in het rijk van Crevancoor, enden lijwaet handel, mitsgaders prejuditie van die van madutwee olas waerbij den Cannarijn pinballa wijck werd ontboden om, als een minejon vanden trevancoorsen koning sijnde, te spreeken overden twee aparte brieven van den heer Commissaris, aen den heer Ceijlons gouverneur, versluijs, Concernerende den lijwaet handel ter Custe lijwaet handel - - - - - - - . . 11562. maduira - - - - - - - - - - - - -  1564 aparte brief vanden gem: Commandeur De Jong voor de komst vande heer Commissaris aendenselven enden gem: heer versluijs geconsigneerd, tantineerende den lijwant handel der engelsen tot trevancoor en madure, nevens eenige bijlagen daer toe gehoorende. - - - - - -  1571 aparte brief door ged:e heer versluijs van tutucorijn gesz: in dato 5:' bebr: 1732. aenden heer Commissaris, behelfende het gesloote Contract med de lijwaethandelaers ter custe madure en eenige andere saken tot het selve gehoorende, annex vier translaet mallabaerse olas - - - - . 1595 relaas wegens de ontmoeting en het wedervaren vanden bannarijn naria bammottij bij den koning van tre. . . . .. 1612 vancoor. trans eretola van ged:e koning aenden paenmandeur adriaen maten- - - ra - - - - - - - - - - - - - - 1560
Ao1732. Mallabaer. -. . Pag: ontfangen jnstructie tot narigt vande afgesandene persoonen, bij even gem: koning om med den selven te handelen over den lijwaet en wat daer toe be treekkelijk is - - - - - . . translaet ola van den heer Commissaris aen Bovengeviteerde vorst... gewisselde brieven tusschen ged:e heer commissaris ende voorm: gecommitt:s sedert den 21:' maert tot den 25:'n april 1732. met eenige andere daer toe gehoorende papieren, waer ander een ontwerp tot het makier van Een Contract met de daerop gestelde re 1632 marques in margine.-- - - concept ola van den heer Commissaris aen den Talicoilangsen koning waer bij denselven werd aengeset om de geschillen tusschen hem en den trevancoors koning in't Bij zijn der gecommitt:s te bemiddeler f136 rapport van gecommitt:s bij hun retaur overgegeven wegens hunne verrigtuig bij laetstgem: vorst - . . . . 177 translaet ola vandien koning aen den heer Commissaris concernerende het verhandelde met voorsz: ge. . - - . . . . 1822 committ:s secreete jnstructie voorde gecommitt:s tot narigt in den opneem van 'sComp:s residentie Calicoilang en het arresteerren van den resident batta. - - - -  1824 raport van deselve wegens hunne verrigting aldaar nevens een verklaring en gaende den gedanen opneem doorden onderkoopman en gew: hoofd Jacob Dejong Jjunior . .  1828
Mallabaer Pag: -   1838 Ao 1732. ontfangen verandwoording van eevengemelde de Jong Junire Extract resol: genomen in rade tot Cochim op den 14:' april 1732. waerbij voorn: de Jong junior werd geordonneerd te betalen het geene na aftrek van 't verkogte nog komt te manqueeren aen het te kort komende op de administratie van voorn: - - - - - - - - 1849 batta Jnstructie tot narigt van den Commandeur maten op zijn vertrek na den koning van cochim mede gegeven sooom hem wegens sijn broeders afsterven te Candoleren, als te spreeken over eenige saken van belang 1851 Jnstructie tot narigt van den CapitainJngenieur legrand opgesteld, in het besigtigen, en visiteeren der fortifiicatie werken en andere Comp:s gebouwen benoorden Cochim. . . . 8877 rapport vandenselven wegens sijne bevinding en Consideratien over die werken en logiementen tot Cannanoor pannanij, chettua, en Cranganoor, jtem het fort van den ragha van paroe tot cattanattij. - - - - - - 1883 rapport van als even over den staet der fortificatie en andere werken tot Cailang, nevens de residentien Calicoijlang en porca med de peper pakhuijsen tot peza en Calliacatta f1907 Rapport van diverse persoonen nopens, de gesteldheijt der Cochimse fortificatie werken , wapenhuijsen werven en andere gebouwen, soo binnen als buijten de stad, met aantooning van
Mallabaar. -. Pag: ontfangen van het kostende bij te doene reparatie.. f 916. rapport wegens de gedane visitatie van alle ammonitie, goederen soo op enlangs de stads wallen als op de binnen en buijtenwerken f1937 berigt aengaende de vermindering der brandemmers, nevens twee extracten daer toe relatief - - - - - - - - - 1948 berigt spreekende mede van de vermindering der brandemmers en ompatroontassen -- - - -1952 drie rapporten, wegens de bevinding van het buspoeder- - - - . - raport wegens eenige gedonateerde landaijen van den paijencherij -. . . . . maira berigt aengaende de slegte constitutie van de pagger tot Jnnemaka 1972 raport betreffende de inkomsten der landen van junemacka. - - - - - -  1973. rappord spreekende van de opgewarpen pagger aende mond vande revier balliapatnam . - - - - - . . - -  1977 briefje van Crangaroor na Cochim in houdende berigt wegens het instorten vande grond bij de nieuwe werken - - - - - - - - - - - - - -  1978 korte samentrekking vande ingekogte kabok steenen sedert de regeering van den gew: Commandeur de jong request van den onderkoopman en biscael feling gepresenteerd in rade van justitie tot Cochim, tot relapatie vanden vendrig der lascorijns andre Correa, nevens een Extract uijt de rolle van gem: raed. . . . . . .  1983. Ao 1732.
Ao 1732. Mallabaer. . - . Pag: ontfangen EExtract resol: genomen in rade van politie tot Cochim op den 2:' febr: 1732. concerneerende het afwijsen van twee peper cramers om hunne gepretendeerde hoogen prijs. - - - - - - -  1985 twee actens van verBetering voor niets Bawijn, als boekhouder en negotie overdrager sijnde de Eene tot Batav:a ende andere tot cochim verleend.  1986 Extract resol: genomen in rade van politie tot Cochim op den 29:en november 1731. concerneerende het visiteeren der negotie boeken - - - - - - - - 1987. twee lijsten der aengekomene, en vertrockene Engelsen En portugeese scheepen en chialoupen - - - - - - - 1991. translaet ola vanden koning Sammorijn met een rapport vanden toepasse vaendrig, beijde betreffende eenige gepleegde hostiliteijten in zijn hoogh:ts Landen . . . . . - - - - - - - - . . . . 1995 translaet ola van den koning van trevancoor aen den gew: Commandeur dejong waer bij denselven een voorslag doet tot een peper negotie in zijn translaet ola vanden ragia van porca aen als even, spreekende van 't passeeren van Een gammel sonder betalinge van de gewoonelijke thol. . 1999. ola van den heer commissaris aen den tweeder prins van berkenkoor over de geschillen tusschen hem, en der derden prins, mitsgaders tot herstelling van de rust en vrede in dat rijk, en tot het openen van de bazaer, op dat de kooplieden daer door haer Land. - - - - - - - - - - - 1998 peper
Aaoa 1732.— Pallabaer. . . . Pag: ontfangen. peper soude kunnen afbrengen - - - -  2001. translaet ala van gem: prins waerbij den selven de peper pas voor den - -  2003. ragia Signattij presenteerd. olas: vande ragigs van cartadawil, en paroe nevens de twee princen, behelsende klagten over malkanderen  2005. Extract brieff van tengapatnam, in houdende de overgave van 2. hoeden aenden trevancoorsen koning. - - - - - 2143. nouvelles uijt de rijken van travancoor Cattinga, signattij en policoijlang - - - - - - - - - - 2145. protext van seker portugees van een oorlogs freguat over het wijgeren, van water en brandhout. . . . . . . . 2154. translaet ala wegens het gesprek tusschen den paljetter en den Cochims koning over de pagger tot Janemacka. . . 2157. berigt wegens den coffij handel in mocha. . . . . . . . . . . . 2160. berigt van den Commandeur maten concernerende zijne Consideratien over den mallabaersen handel f2166. In Het Tweede Deel Translaet aenkomende en afgaende olas van en aen de koningen en grooten nevens de gehoudene Conferentien met deselve in de maenden april en maij 1723. . . . . - - - . . . . 2175. resolutien genomen bij den heer Commissaris en raed tot Cochim sedert den 14:' december 1731. tot ult:o maij 1732. . . . . . 2313 dag register gehouden in de mallabaerse commissie
Ao 1732 ontfangen Mallabaer o commissie sedert den 29:' Sseptb: 1731. tot den 31:' december 1732. . . 3511 gewisselde Breven tusschen colombo gale en cochim. . . . . . . 3043 brieven tusschen tutucorijn en cochin gewisseld - - - - - - - - 3157. gewisselde brieven tusschen cormandel en Cochim. . . . . . 3190. brieven tusschen souratta en Cochim gewisseld - - - - - - - - 3213 afgaende brieven na persia en mocha 3229. aen komende brieven van de gecommitt:s over den curcuma handel tot Calicoe  3249: gewisselde brieven tusschen cochim en tengapatnam, coilan, calicoilang, porca, madilagam, cranganoor chettua ponnanij, cannanoor en barssalaor. . . . . . . . 3261. afgaende circulaire brieven nade voorm: onderhoorige comptoiren 3617. Pag:
Register der Papieren Gehorende tot het Commissariaal Rapport van den Wel Edelen heer Wouter Hendrix Raad Extra ordinair van Nederlands India, G'Eligeerd Gouverneur van het Eijland Ceilon, en thans Present Commissaris: over de Saken van Mallabaer, Gaande van hier over Tutucorijn Per de scheepen Meijnden, en het thuijs Assenburg, geconsigneerd aan zijn Edelh:t den hoog Edelen Heere Ms Diderick Durven Gouverneur Generaal ende Edele heeren Raden van Nederlands India tot Batavia, als. het schip Steijnden. N:o 1. origineele rapport, van welgem: heer Commissaris over de zaken van mallabaer / geconsigneerd aan haar hoog Edelens den gouvern:r generaal ende raden van Jndia Pag 1
Register der Papieren Gehorende tot het Commissariaal Rapport van den WelEdelen heer Wouter Hendrix Raad Extra ordinair van Nederlands India, G'Eligeerd Gouverneur van het Eijland Ceilon, en thans Present Commissaris over de Saken van Mallabaer, Gaande van hier over Tutucorijn Per de scheepen Meijnden, en het thuijs Assenburg, geconsigneerd aan zijn Edelh:t den hoog Edelen Heere Mr Diderick Durven Gouverneur Generaal ende Edele heeren Raden van Nederlands India tot Batavia, als. r het schip SLeijnden. N:o 1. origineele rapport, van welgem: heer Commissaris over de zaken van mallabaer / geconsigneerd aan haar hoog Edelens den gouvern:r generaal ende raden van Jndia Pag
Mallabaer Den 31:' maij Ao 1732. Van Jndia tot Batavia de dato deses. N:o 2. Copia beedigde verclaring van den gaalsen Equipagie m:r abraham de vlaming, de schippers Pieter Timmerman, Marinus Cammers, Cornelis Brouw, Pieter Blij, Jan van thiel, en adriaan de graaff benevens de basen der scheeps timmerlieden van Colombo en gale, Concernerende de visitatie ende bevonde defecten aan het schip 'thuijs assenburg ter gaalse Buijten rheede, gedateerd den 25:' 9ber: 1731. 3. Copia verclaring vande voorm: basen van Colombo en gale wegens de gedane reparatie aangem: bodem binnen de baaij van gale, gedateerd den 11. ' xber: 1731. 4. Copia verklaring vanden schipper van het voorm: schip assenburg Cornelis van viaren ter blijke dat voorm: bodem op gale na behoren is gerepareert ged:t 11:' xber: 1731. 5: copia berigt van den Commandaur adriaan maten over de leckagie van voorm: bodem geduurende de reijse van Colombo tot op Couchim gedateerd den 5:' maart 1732. No. 6.
Van Mallabaer den 31:' Meij 1732. N:o 6: Copia berigt van den schipper willem van ginkel, den gesaghebber willem van scherperberg, en den baas der scheeps timmerlieden david dirks van de velden wegens de nadere visitatie ten overstaan van den schipper Cornelis van viaren alhier aan 't schip assenburg gedaan, en hunne bevinding over den oorspronk der leckagie etc:a gedateerd den 14:'n Januarij 1732: 7. Copia request van den capitain Jan fredrik warnek benevens de ondercooplieden daniel Simons adriaan brug, francois ter burg, en Coenraad abrahams gepresenteerd aan den Edelen heer Commissaris, ten einde te mogen onbelast blijven wande betaling van het meerder bedragen als waar voor de 150'000 ps zilvere ropias alhier in 'sComp:s Cassa voorcoopmanschappen boven den ouden cours van sesthien Cochimse fanums zijn ontf: gedateerd
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. gedateerd den 21:' februarij 1732. N:o 8. Copia van het placcaat door den gewesen Commandeur Jacob de jong en zijne raden geemaneert, mitsgaders op den 10: januarij 1731. gepubliceerd en geaffigeerd, ter verhooging en verclaring der munt specien 9. Copia van het placcaat g'Emaneerd door wel gem: Edelen heer Commissaris ter abolitie van het voorm: placcaat van den gew: Commandeur dejong en raad, en den gestelden Cours der munt specien na de ordres van haar hoog Edelens bij missive van den 29:' september 1731. mitsgaders gepibliceerd en geaffigeerd op den 29:' xber: daar aan volgende. 10. Copia vertoog van den opper Coopman en gewesen Couchimse hoofd administrateur Jan de Bode, concernerende zijne Consideratien over de behaalde winsten door het accepteeren der ropijen tegens dertig stuijvers het stuk, en versoek om van de betaling van het meerder bedragen te mogen geExcuseerd blijven, gedateerd den 25:' februarij anno 1732. N:o 11
Mallabaer Den 31:' Meij 1732. Van N:o 11: Copia berigt van den ondercoopman willem van den berg, benevens de boekhouders abraham francois Emans, en hubartus de Lahaije, wegens hun gedaan ondersoek bij het Cassa en de negotie boeken deser custe hoewel ropijen sedert den 30:' xber: 1730. tot den 14:' december ofte de aankomst van welgem: Edele heer Commissaris, tot den verhoogden prijs van 30. stver:s het stuk in 'sComp:s cassa zijn ontfangen voor verkogte Coopmansz: en ook hoe veel tot soodanigen prijs alhier wederom, uijt gegeven zijn, gedateerd den 6:' Januarij 1732. 12: vier Copia ordonnantien van den gewesen Commandeur de jongh gedateerd den 21:' december 1730. mitsgaders 10:' Januarij 29:' april, en 29:' maij 1731. alle sprekende vandien ontfang en versending na batavia der Bewuste 150000. Ropias: Copia verclaring ter requisitie vanden gewesen hoofd administrateur Jan de Roode, verleend door den Cassier francois terburg, enden eersten pakhuijsmeester Coenraad abrahamsz: wegens
Van Mallabaer den 31:' Maij 1732. — wegens het tellen wegen en afscheepen, van 150000. Ropias inde scheepen het stadhuijs van deefft, wickenburg ende baanman gedateert den 19:' februarij 1732. N:o 14 Copia nadere verclaring ter requisitie van voormelden de roode verleend door den negotie overdrager Nicolaas Bowijn en den assistent Pieter Isacksz dicteerende op wat weijse de voorschreeven ropias bij de negotie Boeken zijn bekend gesteld, gedateerd den 21:' feb: 1732. 15. Copia beandwoorde articulen door den g' Eligeerden Cassier Nicolaas Bowijn, en negotie overdrager pieter Jsacks ter requisitie van den gewesen Commandeur Jacob de Jong, concornerende een ordonnantie, gedateerd 24:' april 1731. van 120'000. Ropias dewelke meermelden De roode den 15:' Januarij 1732. gem: de jong versogt heeft tewillen tekenen, en eenige andere beandwoorde vragen, wegens de vaijagie vande rode na Cranganoor en Chettua beedigt den 1:' maij 1732 No: 16.
Mallabaer den 31:' Meij 1732. Van N:o 16: Copia berigt vanden gewesen fiscaal daniel Simons, gedateerd den 23:' januarij 1732. annex twee beeldigde jnterogatorien, concernerende zijne gedane examinatien na den amphioen ao 1730. alhier inde scheepen adrichem en meijnden afgescheept. 17. Copia berigt van den fiscaal willem feling concernerende de Examinatie van den stad herbergier frans Carel muller, en den Joods koopman Ezechiel rabbij, over voormelden amphioer, gedateerd den 15:' april 1732. 18. Copia Jnterrogatorien ter requisitie van den gewesen Commandeur de jong beandwoord door de leden van den politicquen raad, concernerende onder anderen het agtste articul een beandwoorde vrage over den gemelden amphioen wijders de brutaliteiten van de Roode omtrent gem: de Jong en meer andere gemengde questien tusschen hun beide mitsgaders het andwoord door voorm: leden, datse
Van Lallabaer Den 31:' meij 1732. datse als staande onder den Eed niet verpligt zijn dese vraag pointen med eede nader gestand te doen, beedigd den 17:en maart 1732. No 19. Copia beandwoorde: articulen, door de bosen derthuijs en scheepstimmerlieden david dirksen van de velden en Jacob van Zoeken, ter requisitie van den meermelden gewesen Commandeur Dejong, over den inkoop van houtwerken en andere bouw materialen geduurende de regeering van gem: de jong, mitsg:s over het maken van 29. kisten ter ordre van den gew: hoofd administrateur Jan de Roode beedigt den 1:' meij Ao 1732. 20. Copia jnterrogatorien beandwoord door voorm: basen ter requisitie als voren concernerende behalven den gewonen jn koop van houtwerken ook de nood, sakelijkheijt van den inkoop tekke balken tot Callicut tegens een meerderen prijs dan die van de zuijd en noord, met meer andere redenen beedigt den 28:' februarij Ao 1732 21: Copia contra Jnterragatorien ter requisitie van den oppercoopman, en gewesen hoofd administrateur Jan de roode beandwoord
Mallabaer den 31:' Meij 1732 Van beandwoord door de voorn: basen van de velde en van poeken concerneren en de voorsz: Calicoetse balken &:a gedateerd den 25:' februarij 1732.— N:o 22 drie Copia verclaringen, ter requisite van den Edelen heer Commissaris verleend op den 5:' en laasten Januarij deses jaars door den ondercoopman en winkelier adriaan brug den gewesen negotie overdrager Nicolaas bowijn enden gewesen porcasen resident hendrik de jong wegens het Clandestine inhoouden van hondert rijxd:s door den gewesen Commandeur Jacob de jong, dewelke onder een groter sommamoester betaald werden aan den Cannarijns Coopman en 'sComp:s hout leveranciers tot Porca ia name wittula Naijk Copia Jnterrogatorien bij manieren van Contra vragen ter requisitie vanden gewesen Commandeur de jong; beandwoord door de drie voorn: Persoonen in Cas van gem: ingehoudene 100. rds gedateerd den 8:'n februarij 1732. — No 24.
Jan Lallabaer Den 31:' Maij 1732. No 24: Copia concept olas van den gew: Commandeur Jacob de jongh geschreeven aan den koning samarijn sederd den 26:' maij 1729. tot den 3:' 9ber: 1731. 25. Copia translaat door voormelden koning Sammorijn geschreeven aan voorm: Jacob de Jong sedert den 21:' maij 1729. tot den 17:' november 1731. 26:' Extract van een brief gesz door den resident tot pannanaij Dirk van Mekeren, aan den gewesen Commandeur Jacob De Jong, en raad tot Cochim, gedateerd, den 1:' april 1730. Concernerende seker geschenk der Engelsen, aan den koning Sammorijn en zijn hoogheijds be18 tuijging, dat zig 'sComp:s wegen gaarne insgelijx zagh geregaleerd. 27. Copia briefje van een staan als vooren gedat:t den 23:' februarij 1731. dicteerende het eindigen van het mamangafeest 28: Copia gerecolleerde en beeedigde verclaring van den hooft tolk Cornelis van mekeren, Concerneerende de schenkagie dewelke door de Comp: aan dese en gene vorsten moeten gedaan werden buijten den koning sammorijn gedateert
Van Mallabaer Den 21: Meij 1732. gedateert den 5:' februarij 1731. N:o 29: origineele missive van haar hoog Edelens tot batavia geschreeven aan den Commandeur Jacob de Jong en raad gedateerd den 27:' october 1730. werdende overgesonden ter sake eener periode, concernerende het geschenk aan den koning sammorijn. 30. Copia articulen beandwoord door den oppertolk Cornelis van mekeren ter requisitie van den gewesen Commandeur Jacob de Jong concernerende het ontbiede van de Ragiadoors van den koning sammorijn door den oppercoopman en gewesen hoofd administrateur Jan de Roode gedateert den 26:' maart 1732. Copia articulen ter requisitie van gem: oppercoopman de Rode beandwoord door den lieutenand Jacob Mokelaer, concernerende al mede de ontmoeting van gem: ragiadoors en eenige andere beandwoorde vragen nopens de gesteldheit den het geweer buspoeder ende artillerije goederen &:a tot chettua, Jdem over den verlaagden prijs op den peper aldaar
Mallabaer Den 31:' Meij A:o 1732. Van N:o 32. Copia articulen ter requisitie van den oppercoopman de Roode voorm:t beandwoord door den gewesen Consumptie boekhouder van chettua Jan fenia over de ontmoeting van des sammorijns ragiadoors door gem: de Roode en diverse beandwoorde vragen over den soberen aanbreng van peper tot Chettua door den verminderen prijs van een ducaat per Candijl &:a gedateerd den 18:' februarij anno 1732. N:o 33. twee Copia beandwoorde Jnterrogatorien ter requisitie van de Roode door den vendrig daniel lenieps, concernerende den soberen aanbreng van Peper tot Chettua door het intrekken der gewone geleij briefjes, waar mede de vaartuijgen met Peper van paponettij ea Chettua vaeren gedateert den 18:e februarij 1732. 34. Copia Contra jnterrogatorien van den gewesen Commandeur Jacob de Jong beandwoord door voorn: theodorus Lenieps over den peper handel indies aldaar gedateert den 18:' februarij prijsen
Van Mallabaer den 31:' Meij 1732 prijsen tot Chettua, gedateert den 28: februarij 1732. N:o 35. Copia jnterrogatorien van voorm: Commandeur de jong daar op gehoord zijn de politique raadsleden Joan fredrik warnek, adriaan brug, francois terburg, en adriaan harstede, Continerende de redenen waerom de peper tot Chettua van 13. tot 12. en wederom van 12. tot 13. ducaten het Candijl is verlaagd en verhoogt geworden gedateerd den 8:' maart 1732 36. Extract uijt resolutien genomen in rade van politie tot Couchim den 18:' octob: 1729. met insertie van een vertoog engem: rade overgegeven door den Joods en Cannarijnse Cooplieden Ezechiel rabbi, rama naik en naga voerbal over het vervoeren, van den peper vande zuijd nade noord, 37. Copia jnterrogatorien ter requisitie als vooren beandwoord door de leden vanden Politiquen raad, ter betoging dat alle afgegane brieven na het vaderland en Batavia in vergaderinge geresum:t g'approbeerd en getekend zijn, en afsonderlijk die van den
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. den laasten april Ao1. 30. gedateerd den 12:' maart a:o 1732. 38. Copia gewisselde translaat of Correspondentie olas, tusschen den oppercoopman Jan de Roode en diverse Coningen en land groten, over voorname saken sedert den 15:n januarij tot den 19:en xber: 1731.— 39. Een bondel proces papieren vanden Engelsen tolk domingo Rodrigos tot tallacherij en desselvs swager den toepas Jan Pieris, concernerende hunne pretensien alhier voorden raad van justitien geentameerd en gedecideert, verseld van een rapport, van de ondercooplieder daniel Simonsz, en adriaen harstede over dese zaak aan den gew: Commandeur Jacob De Jong, gedaen gedateerd den 4:' april 1730. 40. seve stux Jnterrogatorien ter requisitie van den oppercoopman Jan de Roode onder Eede beandwoord in de sake van gemelden Jan Pieris, door den Capitain jngenieur albert francois Legrand, den gewese fiscaal Daniel Simonsz: den gewesen soldij boekhouder adriaan harsteede
Mallabaer den 31:' Meij 1732. Van harstede den gewesen secretaris van politie willem felingh den hoofd tolcq Cornelis van mekeren den staand wagter Lambert kellers en den vendrig der lascorijns andre Correa, alle gedateerd den 5:' fe1732. bruarij 41. Copia articulen, contra de gem: Jnterrogatorien ter requisitie van den gew: Command:r de jong beandwoord door den araatje manuel de Croes, ende lascorijns, Jose quintal, Christoffel de abree franscisco en mattaij, gedateerd den 6:' maart 1732. 42. Copia berigt vande ondercooplieden francois terburg, en Coenraad abrahams: gedaan volgens het dictum van den raad van Justitie de dato 29:' januarij 1732. hier annex, aan den Edelen heer Commissaris over het revideeren der proces stukken van den Engelsen toek domingo rodrigos, en den toepas Jan pieris, C. gedateerd den 5:' maart 1732. — 43. Copia missive van het Engelse opperhoofd tot tallacherij John Braddijl en zijnen raadt aan den Edelen heer
Van Mallabaer den 31:' Meij 1732 heer Commissaris gesijk den 5:' Januarij 1732 dicteerende hun misnoegen over het gewijsde alhier in de saak van doeningo Rodrigos en den toepas Pieris, en ten geleijde van Jan een Copia brieff door haar gesz: op den 12:' Julij 1731. aan den gewesen Commandeur jacob de Jong en raad tot Couchim in faveur van gem: hun tolk domingos rodrigos en het qualijk gewijsde alhier over zijne pretensien op Jan Pieris. — 44. Copia missive van welgemelden Edelen heer Commissaris aan het voormeld Engelsch opperhoofd en raad tot tallecherij gerigt in andwoord op voorm: haeren brief, gedateerd den 11:' maart 1732. 45. Copia briefje van den gew: Commandeur jacob de Jong en raad tot Coucchim aanden ondercoopman en gewesen opperhoofd tot coilan Jacob de Jong Junior gedateert den 16:' maij 1731. dicterende onder anderen een ordre om de gesonde 10000 p. s goude ducaten met de baanman om de securiteijt tot Coilang en niet tot B Paza te ontscheepen No. 46.
Mallabaer den 31:' Maij 1732. Van No 46. minut brieff van gem: de Jong en raad gesz: aan haar hoog Edelens tot batavia op den 25:' maij 1731. waar bij in margine door den oppercoopman Jan de roode eijgenhandigd bij gevoegd is, een periode dicterende, als off gem de jong Junior door versuijm de gem ducaten tot pesa niet heeft geligt, daar hem nogtans het tegendeel bij boven gem: brieff geordonneerd is, en sonder welke bijvoeging gem: de Roade de gedaagden brieff aan haar hoog Edelens geweijgerd heeft te tijkenen 47. Copia berigt bijwege van verandwoording gedaan door den Capitain frederik warnek benevens de ondercoopl: adriaan brug francois terburg, en willem feling, aan den Edelen heer Commissaris, beheesende de redenen, en uijt wat enotiven zij genoodsaakt zijn geweest, de voorm: missive aan haar hoog Edelens dewelke ten opsigte van het geschrevene over de ducaten was strijdende tegens de afgegane brieff na Coilan, te moeten tekenen, gedateerd den 21:en april 1732. No: 48
Van Mallabaer den 31:' Maij A:o 1732 N:o 48. Copia vertoog gedaan aan den Edelen heer Commissaris door den Coning en 'sComp:s coopman prima Pooij, concereeerende de heer afgenomene 6699. ps goude pagoden 2000. ps goude ducaten 4. goude paarde vaetjes 1: goude middel slang of band, en 1½ staaf grooend goud, door den gewesen Commandeur Jacob de Jang, gedateerd den 24:' xber: 1731. — 49. agt copia gerecolleerde en beedigde verklaringen van den gewesen vendrig der lascorijns andre Carrea, jtem eenige Lascorijns en Cannarijns, ter requisitie van den fiscaal deser Custe verllend, in faveur van gem: Cannarijns koopman Pinna Poij 50. Copia Roelaas van den geregts bode salomon buijn ten blijke dat gemelden der Jong behoorlijk is geintinueerd geworden, tot het zien en horen doen van den Eed door gem: Cannarijns in hare pagood afgelegt. 51. Copia van twee quitantie olas door den voorm: Canuarijns Coopman Sinna Poij gepasseerd ten behoeve van
Mallabaer Den 31:' Maij 1732. — Van van den mede Cannarijn falliga Camottij, dewelke het voorm: geld ten goud onder sig gehad heeft. N:o 52. Copia jnterrogatorien ter requisitie van gemelten Jacob de Jong beandw:t door bovengem: Pimna poij, gedateerd den 5:' februarij 1732. 53. Copia jnterrogatorien, contra den voorn: andere Carrea eenige lascorijns en cannarijns, ende ter requisitie van meergemelden, Jacob de jong, gedateerd den 10:en februarij 1732. 54. Copia Jnterrogatorien ter requisitie van voorm: Jacob de Jong, beandwoord door de tolken Cornelis van mekeren en balthazaar den brouwer wegens de conferentie gehouden door voorm: Jacob de Jong med den Coning van Couchim op den 21:e xber: 1728. Concernerende het gesprek over de successive van meermelden pinna paij in de goederen van zijn overleden broeder wangatessa 55. Extract uijt het Couchimse jnlands dag register van den 21:' xber: 1728. concernerende de voorm: conferentie No: 56 Poij.
Van Mallabaer den 31 muaij 1731. N:o 56. Copia relaas bij maiere van een klagschrift overgegeven aan den Edelen heer Commissaris, door den Cannarijn en Calicoets Coopman Jenna Cammottij, over twee van hem aangehoudene Eliphants tanden, door den gewesen Commandeur de Jong, en het betalen daar en boven van vijff en twintig rijxdaald:s door gem: de Jong afgedwongen, gedateert den. . Januarij 57. twee Copia verclaringen, en een d:o Jnterrogatoria verleend en beandwoort ter requisitie van den fiscaal daniel Simonse door den strand wagter Lambert kellens ende aratjes manuel de Croes en andre Correas in faveur van gemelden jenna Camottij. — 58. twee copia Contra jaterrogatorien van den gewesen Commandeur Jacob de Jong, beandwoord door voorm: Lambert kellens en andre Correa inde sake voorm:t, gedateert den 8:' en 12:' febr: 1732. 59. Copia relaas bij wegen van klagten gedaan aan
Mallabaer den 31:' maij 1732 Van aan den Edelen heer Commissaris door den toepas francisco de Costa jnwoonder van ange caijmael, concernerende de twee hondert rijxdaalders dewelke voorm: andre correa van hem ontfangen heeft ten eijnde volgens zijn voorgeven aanden gewesen commandeur te geven tot een recognitie voor de hulpe aan hem francisco de costa bewesen tot het erlangen van zijne uijtgestaan hebbende penningen onder der mede toepas Joseph dias. N:o 60. vier copia verclaringen van den toepas Joseph moreira, den Cannarijn ranga sinaij den arraatje andre Correa, ende boekhouders Johannes mooijaert en Laurens-trogter requisitie van fistaal willem feling inde voorsz: saak van francisco de costa verleend. 61. copia translaat relaas bij forma van klagten, gedaan door eenen andre Pereira, hooft der visschers tusschen tombolij en manicorde aan den Edelen heer commissaris wegens
allabaer den 31:' Meij 1732. Van wegens 1000. couchimse fanums, die hij aan den gewesen commandeur de jong en ook 1000. diergelijke fanums aan de voorn: andre correa heeft moeten geven wegens het afmaken zijner zaken gedateerd den 28:en Januarij 1732. 62. twee Copia verclaringen van den Christen Lascorijen Coetitjero Perico en Joan de silvia ter requisitie van den fiscaal willem feling in de voorsz: sake verleend, gedateerd den 3:' maart en 22:' april 1732. 63. Copia relaas van den Christen Lascorijn moendrij chandij gedaan aan den Edelen heer Commissaris wegens de hem opgelegde boete van 2700. Couchiase fanums door den gewesen Commandeur Jacob de Jong vermits den relatant nade sinnelijkheijt van gem: de Jong zijn nigt heeft vervoerd gehad, en niet heeft willen gedogen datse soude trouwen aan de Cousijn van meergemelden andrea Correa die Lazarus was. No. 64
Mallabaer den 31:e Meij Ao 1732. Van N:o 64. ses Copia verclaringen van den voorn: araatje andre Corriaden araatje miquel, de lascorijns barida, gaspar en Catjella thoine, jtem den hoofd tolk Cornelis van mekeren, en den Cannarijns Coopman Pinne poij, alle ter requisitie van den fiscaal willen feling in de voorsz: sake van moendrij Chandrij verleendt 65. vertoog van den Cannarijn Baffa porboe gedaan aan h den Edelen heer commissaris wegens het ongelijk hem aangedaan door den gew: Cammandeur de Jong, bestaande in het afnemen van een koninglijk ola van zijn huijs en zaaijland genaamd Porrottoe malij en deselve over te geven aan den penning meester vanden Couchimse koning, zijnde den Cannarijn antha Cinaij. 66. twee copia verclaringen van andre Correa meergemeld en den bovengem: antha sinaij ter requisitie van den fiscaal willem feling in de voorsz: sake verleend, gedateerd 28. ' februarij en 14:' maart A:o 1732. — No 67
Van Mallabaer den 31:' Maij 1732. N:o 67. Copia berigt van gem: fiscaal over zijne bevindinge in dese zaeke overgegeven aan den Edelen heer Commissaris den 22:en april 1732. 68 Copia vertoog van eenen incolao parra overgegeven aan den Edlen heer Commissaris Concernerende zijne dollance over den meergem: Commandeur de jong, als werdende denselven daar bij beschuldigt, dat sekeren slaaf hem parera toebehoorende, met een vrije vrouwe heeft doen trouwen en verder is gedworgen denselven vrij te geven, gedateerd 19:en februarij 1732. annex drie verclaringen, tot het gem: vertoog relatief. 69. Extract uijt de resolutien genomen in rade van politie tot Couchim op den 19:' xber: 1731. over het doen op vatten herwaerd senden, en auctorifatie fraw afstraffing van den Cannarijn rogonottoe over gepleegde geweldenarijen door den gem: gew: Commandeur de jong buijten kennisse van den raad van Justitie 70. Extract uijt Een brieff gesz: door den Edelen
Van Mallabaer den 31:' Meij 1732. Edelen heer Commissaris en den politiquen raad tot Couchim aan den vendrig Commandant Jacob stulting en Consumptie boekh: jan fenia Concernerende het nader op ontbod van gem: rogonattoe, ter nadere Examinatie en erlanging van zijn verdiener stroffe, gedateerd den 19:' december 1731. annex een Copia briefje van den gewesen Commandeur en raad aan voornoemde bediendens tot Chettua geschreeven, gedateerd den 3:' xber bevoN:o 71. Copia beedigde, verclaring van den baas der wapencamer pieter spal ter requisitie van welgemelden Edelen heer Commissaris verleend den 7:' Januarij 1732, Concernerende het menigvuldig sterven van 'sComp:s slaven med de redenen daar van na zijne gedagten. 72. Copia jnterrogatorien waar op ter requisitie vanden gew: Commandeur de jong gehoord, en ondervraagd is den gew: Pieter Spal incas van voormelde gestorvene slaven No: 73. rens.
Van Mallabaer den 3:' Meij Ao 1732. N:o 73. Copia rapport van de onder cooplieden francois terburg, en adriaen harstede, aanden Edelen heer Commissaris gedaan over het getal der overledene en versondene 'sComp:s slaven sedert den Jare 1724. tot den 28:' Januarij 1732. wanneer dit rapport is over gegeven 74. Copia rendement vande verkogte 'sComp:s lijv eijgenen tot Couchim gedateerd den 10:' april anno 1732. 75. Copia vertoog often klagt schrift van den cannarijns Pachalatta Ranien ten lasten van den hier vooren gem andre Correa bestaande in eenige onregtvaerdige Behandelingen; nopens den penningen aan den eerstegemelden geleend, gedateerd den 28:' Januarij 1732. — 76. copia berigt van den fiscaal willem feling de welke na gedane Examinatie omtrent voormelde sake verclaard geen actie jegens gemelden sorrea te Competeren gedateert den 30:' april 1732. 77. Copia Eerbiedig vertoog van den gewesen Commandeur Jacob de Jong ten lasten van den oppercoopman en gewesen hoofd administrateur Jan de roode. opgedragen Meceuurr
Mallabaer den 31:' Meij 1732. — Van op gedragen aan welgemelden Edelen heer Commissaris, gedateerd den 26: Januarij 1732. . 78. seve stux Jnterrogatorien ter requisitie van gem: de Jong door diverse persoonen beandwoord ten Lasten van gemelden Jan de Roode. 79. Copia Eerbiedige responsiven van gemelden oppercoopman de Roode opgedragen aan den Edelen heer Commissaris dienende tot verandwoording op het vertoog van den gewesen Commandeur Jacob de Jongh gedateerd den 28:' april a:o 1732. 80. Copia van ses jnterrogatorien ter requisitie van gem: de Roode door diverse persoonen beandwoort, relatieff tot gem: zijne responsiven 81. Copia verclaring ter requisitie van den Edelen heer Commissaris verleend door den joods en Comp:s Coopman Ezechiel Rabbij, concernerende de adoptie van de princen uijt denhuijse van Chialoer, waar voor den gewesen Commandeur de Jong 16000. fanums soude getrocken hebben, gedateerd den 15:' februarij 1732. No: 82
Mallabaer den 31:' Meij A:o 1732; Van N:o 82. Copia verclaring en twee jnterrogatorien ter requisitie van gem: de Jong verleend en beandwoord door 'sComp:s toequen Cornelis van mekeren, en balthasar de Brouwer, nopens het stellen van geschenken der Jnlandse grooten onder het translateren der olas en principaal ten belange van de voorm: 16000. famuns. 83. Een vel uijt de menut van het Couchimse Jnlands dag register onder den 14:' aug:s 1730. waar bij in margine van een ola, gesz: door den ragia Cartadawil aan den gew: Commandeur de jong, door den hooft tolk van Rekeren eijgen handigstaan vermeld de voorm: 16000. fanums 84. Copia schriftelijke verandwoordingh van den gewesen Commandeur Jacob de Jong gedaan aan den Edelen heer Commissaris over het lang aanhouden van den gesint van den Coning van Cannara, gedateerd den 22:' Januarij 1732. - 85. Copia schriftelijke verandwoording van de politicquen Leden Joan fredrik warnek, Daniel simons, adriaan Brug
Mallabaer den 31:' Meij 1732. Van Brug, Francois Terburg adriaan harstede, Coenraad abrahamsz: en willem feling, aan wel gem: heer commissaris gedaan, wegens de redenen dewelke haar hebben gepermoveerd over het niet Bekend stellen hunner Consideratien op het vertoog van den oppercoopman De Roode bij resolutie van den 28:en april 1731. g'inserëerd. 86. Copia briefje van de barsaloorse residenten abraham gosensoon en Cornelis finea ges: aan den gewesen Commandeur Jacob de Jongen den raad tot Couchim den 24:' 7ber: 1731. werdende daar bij bekend gemaakt dat alle 'sComp:s Coopmansz: hadden omgeseth, mitsgaders dat de negotie boekjes waren gesloten med een advance van 73148:6: 8. en dat 'er in'sComp:s Cassa berustende waren een montant van 16549. p:s goude pagooden jkeris 87. Copia brieff van opgemelt twee residenten ges: aan den oppercoopman en gew: Couchims hooft administrateur Jan de Roode den 15:' xber: 1731. concernerende
Van Mallabaer den 31:' Meij 1732. cernerende den slegten staat waer inden Comp:s coopman sunderadas visnadas tot Canara sig bevind, mitsende gaders deslegte gesteldheijd van 'sComp:s Cassa tot barssaloor door de manquerende 16000. pagoden goude ykeris onder gemelden sundaradas uijtstaande, annex een Copia brieff van gem: sundaradas aan voorn: de Rode en een obligatie van zijnen debet. — N:o 88. Copia secrete Jnstructie van den Edelen heer commissaris welgemeld ter narigt van den ondercoopman willem vanden berg om zig daar na te reguleeren in den opneem van't Comptoir barssaloor en het arresteeren van voorm: residenten gosensoon en finea annex een briefken van welgemelden Edelen heer Commissaris aan deselve gerigt beyde gedateert den 6:' Januarij 1732. 89. Copia jnstructie van wel gemelden Edelen heer Commissaris benevens den raad tot Couchim ter narigt van de nieuwe barssaloorse residenten hendrik de Jong en Leonard bleser, ten einde hun daar na te rigten in den handel tot Barssaloor en meer andere sakelijkheden gedateert leeui
Mallabaer den 31:' Maij 1732 Van gedateert den 4:' februarij anno 1732. — N:o 90. Copia rapport van voormelden ondercoopman willem van den berg gedaan aan den Edelen heer Commissaris met zijn te erug komste van barssaloor wegens zijne bevinding ende gesteldheijt van 'sComp:s handel en Cassa ten gemelden Comptoire gedateert den 25:' maart 1732. zijnde zijne mede gebragten brief ende daar toe gehoorende bijlagen te vinden hier agter onder n:o 189. — 91. Copia secreten brieff gesz: door den Edelen heer Commissaris benevens den Couchimsen raad aan het opperhoofd Jacob de Jong Junior tot Coilang concernerende een ordre voor den selven in't observeeren van twee scheepen van den voorm: 'sComp:s Coopman sunderadas wist nadas, gedateerd den 23:e Januarij 1732. 92. Copia de monstratie van de gewesen residenten tot barssaloor abraham Gosensoon en Cornelis finea uijt hunne detensie gerigt aan den Eelen heer Commissaris, Concernerende de redenen van het agterstal
Van Mallabaer den 31:' Meij 1732. agterstal van 'sComp:s Cassa med meer andere motiven ten Lasten vanden oppercoopman Jan de Roode daarbij werdende gebragt gedateerd den 9:' april anno 1732. N:o 93. Copia contra demonstratie van voorm: opper Coopman de Roade, dienende tot wederlegging van het voormelde geschrift van gosensoon en finea gedateerd den 29:' april A:o 1732 — 94. twee Copia briefjes van den gewesen commandeur, Jacob de Jong, benevens den raad tot Couchim aan de gewese residenten tot barssaloor, arend roos en abraham gosensoon, gedateert den 2:'n maij en 24:' Junij anno 1727. dicteerende een ordre, om geen Comp:s Coopmansz op Credit afte geeven 95. Copia translaat portugeese brieff gesz: door den Coopm: sunderadas witsnadas aande barssaloorse residenten hendrik de jongh en Leonardus bleser, bij haar ontfangen den 6: april 1732. dicteerende zijn debvoivorr ende apparentieen ter verkrejging van een verband schrift vanden Cannarosen rijxbesteerder nerawannia
Mallabaer den 31:' Meij 1732. — Van nerawannia voor zijnen, debet aan de Comp: N:o 96. agt Copia brieven ges: door den opperCoopman Jande aan de gewese residenten tot barssaloor abraham gosensoon en Cornelis finea, gedateerd den 3:e maij 6:n Junij 17:' en 23:' Julij 22:' en 25: aug:o 3:' september en 8:'n october 1731. 97: Copia brieff gesz: door eenen Narna mallo benjaan uijt het Cannarase hoff van bidroer aanden Edelen heer Commissaris waarby derselven versoekt, dat zijne oude thols geregtigheden mogen voldaan en wederom als makelaar van de EComp: aangenomen werden gedat den 24:' maart 1732. — 98. Copia van een lijste der goederen, Juweelen en contanten tot Canara uijt het verongelukte sschip borsselen aldaar werdende geborgen. — 94. Copia missive van den Edelen heer Commissaris benevens den Couchimsen raad gesz: aan den Coning van Cannara genaamd geladhij somaseguara naijguaroe, tot weder krijging
Van Mallabaer den 31:' Maij 1732. ging der voormelde uijt borsselen geborgen goederen gedateerd den 4:' februarij anno 1732. 100. – Copia vergelijking der Lasten en winsten van 't Comptoir cannanoor sedert anno 1719. tot anno 1730. gevallen geduurende de opperhoofdije van het gewesen opperhoofd daniel Simonsz: en van het Jongst gewesnd: Sibrandus wijlsma 101. Copia briefje van den Cannanoorsen pakhuijsmeester Jacob verveerd gesz: aan den ondercoopman Willem Van den Berg den 23:en maart 1732. wegens een op enstaande reek. dien denselve heeft met het voorm: gewesen opperhooft sibrandus wijlsma annex een memorietje vande voordeelen, dewelke gem: wijlsma bij verkoop van Comp:s goederen soo mede van Cardaman als bij verwisseling der geld spegati cien heeft geprofiteerd. 102. Extract van Een brieff gesz: door den Edelen heer ordinairis raaden ceilons gouverneur stephanus versluijs benevens den raad tot Colombo aan den gewesen Commandeur
Mallabaer den 31:' Maij 1732. — Van mandeur Jacob de Jong en raad tot Couchim, gedateerd den 2:' 9ber: 1731. Concernerende het woelen der Engelsen en francen in 't rijk van trevancoor in den lijwaat handel en prejuditien van die van madura met versoek haar van dese kant soo veel doenelijk daar in te contramineeren 103. twee Copia Concept olas, ter ordre van den Edelen heer Commissaris door den hooft tolk Cornelis van meekeren gesz: aan den Cannarijn pinballa weijk gerigt, tot ontbod van den selven, ten eijnde met hem als een gunsteling van den Coning van trevancoor te spreken over den gemelden Lijwaet handel, gedateert den 24:' en 29:' xber: 1731. 104. twee Copia aparte brieven geschreeven door den Edelen heer Commissaris welgemeld aan den Edelen heer Ceijlons gouverneur stephanus versluijs concernerende den lijwaat handel ter custe madure gedateert den 26:' xber: 1731. en 9:' Januarij anno 1732. — No. 108
Mallabaar den 31:' Maart 1732. Van N:o 105. Copia van sekeren aparten brieff voorde Comst van welgemelden Edelen heer Commissaris te deser Custe, door den gewesen commandeur Jacob de Jong gecoucheerd ten eijnde na Colombo afgevaerdigt te werden, geconsigneerd aan den Edelen heer raad ordinaris stephanus versluijs en welgem: Edelen heer Commissaris, concernerende der lijwaat handel der Engelsen inhet rijk van trevancoor en indat van madura, annex eenige gewisselde en getranslateerde olas tusschen gemelden Commandeur de jong enden koning van trevancoor, dienende tot bijlagen van gemelden brieff 106. Copia aparte missive van den Edelen heer Ceijlons gouverneur Stephanus versluijs gesz: van tutucorijn aan meergemelden Edelen heer Commissaris te deser Custe gedat:t den 15:' februarij 1732. Concernerende het gesloten Contract met de leveranciers van den lijwaet handel in madura en meer andere poincten tot het selve gehorende, verseld van vier translaat mallabaarse olas
Mallabaer den 31:' Meij 1732.— Van olas, gewisseld tusschen den gewesen Edelen heer Ceijlons gouverneur mer mr Isaak augustijn Rumpff den ragia van trepancoor, en eenige van desselvs voornaamste hoff bediendens. — 107. Copia relaas van den Cannarijn narra cammottij schoonvader van den hier vooren genoemden mede Carmarijn Binne Poij, gedaan aan den Edelen heer Commissaris wegens zijn ontmoeting en weder varen bij den koning van trevancoor, mitsgaders zijn hoogheijt betuijging hoe seer genegen was sijn Edele personelijk te rencontreeren en te spreeken overveele saken gedateerd den 19:' maard 108: Copia translaat ola van den koning van trevancoor door voorn: narra Camottij mede gebragt geschreeven aan den Commandeur adriaan maten, waar bij zijn hoogheijt herhaald desselfs genegentheijt tot de ontmoeting, gedragende zig voor het overige aan het rapport van gemelden Carna No. 109
Van Mallabaer Den 31:' Maart 1732. N:o 109. Copia jnstructie van den Edelen heer Commissaris ter narigt van den oppercoopman Jan de Roode, den Capitain Jngenieur albertus francois Legrand, en den geEligeerd hoofd administrateur den ondercoopman daniel Simonsz, als afgesondene aan den Coning van trovancoor, ten eijnde zijn hooght: te gaan ontmoeten omtrent Coilonom te handelen, over den handel der lijwaeten ten faveure van de comp: en meer andere saken daar toe relatieff gedateerd den 19:' maart 110. Copia translaat concept ola geschreeven door den Edelen heer Commissaris aanden coning van trevancoor ddienende tot een credentiaal voor de voorm: gecommitteerdens, gedateerd den 19:' maart anno 1732. 111 Copia brieven en bijlagen ontfangen van voorm: gecommitteerdens, geduurende, hunne commissie, geconsigneerd aan den Edelen heer Commissaris sedert den 21:' maart tot den 24:' april 1732. N:o 112.
Mallabaer den 31:' maij 1732. Van N:o 112 copia brieven van wel gemelden Edelen heer Commissaris afgevairdigt in andwoord en tot narigt van gemelde gecommitteerdens sedert den 28:' maart tot den 25: ' april ao11 32 daar bij te vinden is een ontwerp van een te makene Contract med den koning van trevancoor door de roode met de remarques in margine van den Edelen heer Commissaris. 113. Copia concept ola geschreeven door welgemelden Edelen heer Commissaris aan den Coning van calicoilang, waar bij denselven werd geadhorteerd, de verschillen tusschen zijn hoogh:t enden koning van trevancoor door bemiddeling van gem: gecommitteerd:s inder minne bij te leggen, gedateerd den 3:e april anno 1732. 114. . Copia rapport door gem: gecommitt:s op hunne te rug komst alhier gedaan aan welgemelden Edelen heer Commissaris, wegens hunne verrigtinge, en den uijtslag der verhandelde zaeken, med dien koning van
Van Mallabaer Den 231:' Maij Ao 1732 van trevancoor, gedateerd den 29:' april anno 1732. 115. Copia translaat ola, geschreeven door den koning van trevancoor aan wel gemelden Edelen heer Commissaris concernerende het verhandelde med de gecommitteerd:s aan zijn hoogh:t afgevaardigt ende toegestaene pointen, ontfangen met gemelde afgesondene op den 26. ' april 1732. — 116. Copia secrete Jnstructie van den Edelen heer Commissaris gecoucheerd ter narigt van de ondercooplieden francois terburg en Josias jacob:s sas om haar daar nat'reguleeren inden op neem van sComp:s Contanten en effecten ter residentie calicoilang en het arresteeren van den resident Johannes Batta met zijne goederen, gedateerd den 2:' februarij 1732; — 117. Copia rapport door gem: gecommitteerdens gedaan aan wel gem: Edelen heer Commissaris wegens hunne verrigtinge tot Calicoilang en bevindinge dat gemelden resident Batta op zijne administratie te kort gekomen
Van Mallabaer den 31:' Maij 1732. is een somma van f25019. 8: 8, gedateerd tot Couchims den 18: februarij 1732. annex een verclaring Calicoilangsen tolca vanden anthonij Candeir en den christen Lascorijn andre de britto, concernerende den gedanen opneem door den ondercoop manen gewesen opperhooft van Coilang Jacob de jong Junior, inde maand april 1731. . 118. Copia verandwoording aan wel gemelden Edelen heer commissaris gedaan door voorm: Jacob de jong Junior wegens zijnen gedanen opneem tot Calicoilang in de maand april Ao 1731. gedateerd den 30: maart 1732. 119. Copia vendu rolle gehouden wegens de verkogte goederen van voorm: Johannes Batta, ten blijke wat daar ten behoeve van de Comp: is gepraflueerd.— 120. Extract uijt de resolutien genomen in van politie op den 14:' april 1732, waar bij voormelde Jacob de jong de Jong Junior werdt geordonneert te betalen het gene
Van Mallabaer den 131:' maij 1732. na aftrek van het Procedido uijt voorm: verkogte goederen nog komt te sufficieeren aan het te kort komende op de administratie van voorm: batta zijnde f25019. 8: 8: hier vooren gemeld. 121. Copia Jnstructie van wel gem: Edelen heer Commissaris ter narigt van den Commandeur adriaan maten als afgesonden zijnde aan den koning van Couchim binnen zijn hoff tot Paloertij, om zijn hoogheijt uijt name van welgem: zijn Edele te Confoleeren over het afsterven van zijn, Broeder den gewesen Coning van Couchim, wijders denselven te Complimenteeren met zijn optrede tot Coning en voorts te spreken over diverse zaken en belangen van de Comp: het Couchimse rijk en meer andere affaires van aan gelegenth:t, gedateerd den 23:' maart 1732. , zijnde de conferentie door gem: Commandeur gehouden met zijn hoogheijt te lesen in het tans afgaande dag register onder dien selfden datum No: 122.
Van Mallabaer den 31:' maij 1732. N:o 122. Copia ejustructie van den selen heer Commissaris ter narigt ingesteld voor den Capitain Jngenieur albert francois Legrand in 't besigtigen en visiteeren der borti ficatie werken, en alle andere gebouwen van de Comp: benoorden couchim gelegen, gedateerd den 4:' februarij 1732. 123. Copia rapport van gemelden Jngenieur aan welgem: zijn Edele gedaen wegens zijne bevindinge, en Consideratien over de voorm: fortificatie werken en Logimenten tot t cannawoor, pannanij, chettua, en Cranganoor, Jtem over zijne bevindinge van het soo genoemde fort van den ragia van Paroe tot Chattanattij gedateerd den 15:e maart 1732. 124. Copia Rapport van voornoemden jngenieur Legrand over den staat der fortificatie en andere werken tot Coilang Jtem vande residentie Calicoilang en porca net de Peper pakhuijsen tot Peza en Calicatta, gedateert den 15. ' april anno 1732. — No. 2125.
Van Mallabaer den 31:' Maij 1732. N:o 125: Caarte van de zee plaatsen langs de mallabaer beginnende in het zuijden med de Caab famorijn en Eijndigt in het noorden met het Land van dabul door voormelden Jngeneur Legrand. — 126. Caartije van de fortificatie werken tot Cannanoor. — 127. Caartje van het fortres wil helmus tot fhettna 128: Platte grond van de nieuw te makene Logie tot Pananij. 129. Caart van de fortificatie werken tot Cranganoor 130. aftekening van het soo genaemde fort vanden ragia van Paroe tot Chattanattij. 131. caart van de fortificatie werken. tot Coilang 132. platte grond van de nieuw te makene Logie tot Porca. — 133. caart van de stad en fortificatie werken van couchim. — 134. Rapport ter ordre van welgem: heercommissaris gedaan doorde Capitains Joan fredrik Wernek, albert francois Legrand, den gesaghebber Willem van scherp enberg de vendrigs daniel
Mallabaer den 31:' Meij 1732. — Van daniel berger, en Jan schutt, Jtem den baas der wapencamer Pieter spal, en timmermans bazen david dirksz: van de velden, en Jacob van Poeken, met den Constabel Everhard willem niese nopens de gesteldheijt der Couchimse fortificatie werken kruijtkelders ammunitie, artillerij en andere wapenhuijsen en doorts van alle Comp:s werven en andere gesouwen binnen en buijten de stad, soo mede van den toestant der verdroogde en verlande gragt met aan wijsingh wat reparatien aen het een en ander dienen gedaen te werden en hoe veel elk in het bijsonder na Calculatie zal komen te Costen, gedateerd 6: maart anno 1732. 135. copia Rapport van de capitains Joanfredrik warnek, en albert francois legrand jtem den schipper Willem van Ginkel den gesaghebber willem van scherpenberg nevens de vaandrigs daniel berger en Jan schut wegens de visitatie van
Van Mallabaer den 31:' Maij Ao 1732. van het Canon, off uijten, rolpaarden rond, en lang scherp, mitsgaders van haer wat caliber en gesteldheij het een en ander op en langs dese stads wallen op de binnen en buijten werken, bevonden is gedateerd den 10:' Januarij 1732. — 136. Copia berigt van den ondercoopman en gewesen fiscaal Daniel Simonsz inde qualiteijt als president van brand en wijkmeesters, concernerenrde verminderingh der brand Emmers, annex een Extract uijt de Resolutien vandat Collegie den 4:en Januarij 1731. genomen ten Eynde wegens de gemelde vermindering daar door kennisse te geven aan den Commandeur en raad waar op volgens het hier nevens leggende Extract uijt de resolutien van voorm: Commandeur en raad op den 18:en Januarij daar aan geresolveerd is te laten aanmaken 50 ps brand Emmers, en 6: d:o haken 137. Copia berigt vanden baas der wapen Camer Pieter spal zijnde te gelijk brand en wijkmeester wegens het verminder de getal der brand emmers en patroon tassen zederd
Van Mallabaer den 31:' Meij 1732. — sedert 't jaar 1724. tot 1731. Jtem zijne gedagten over het aan maken van nieuwe Emmers en Patroon tassen. gedateert den 12:' Januarij Ao 1732. 138: drie Copia rapporten van Expresse gecommitteerdens wegens het visiteeren probeeren en drogen van het Couchinse buskruijt gedateerd den 22:'n Januarij 16: en 18:'n februarij 1732. 139. Copia rapport van den ondercoopman adriaan Brug en den boekhouder Jan finea concerneerende hunne vorvregvar Examinatie wegens de pretensien van den paijencherij Naijro. op eenige landerijen gelegen op Erradoertij in het gebied van de Comp: zijnde volgens zijn voorgeven in a:o 1717. aan hem gegeven door den Edelen heer Extra ordinaris raad van jndia en admiraal Willem backer Jacobsz gedateerd den 8:' april 1732. 140. Copia berigt van den araatja der Lascoijns manikel miquel weg:s de slegte Constitutie vande pagger tot Jnnemacka, gedateerd den 22:' Januarij A:o 1732. No: 141
Van Mallabaer den 31:' Meij 1732. 141. Copia rapport vanden Toepasse vendrig domingo silveira machado wegens de inkomsten der Landen van Jnnemacka, gedateerd den 12:en april 1732. 142. Copia rapport van twee sergeanten tot Cannanoor gedaan aan het opperhooft adriaan harstede aldaar, over de opgeworpen pagger door den Colastrisen prince Chereke Pallicoellottoe omintrij aan den mond van de rivier balliapatnam gedateerd den 4:' Maij Ao 1732. — 143. Copia briefje vanden vendrig Commandant Daniel berger tot Cranganoor geschreeven aanden Edelen heer Commissaris nevens den raad tot Couchim wegens het instorten van de grond aan de rivier kant bij de nieuwe werken door den gevallen sterken regen gedateerd den 5:' maij 1732. — Cortesamentrecking vande Cabok steenen dewelke geduurende het gesagh van den gewesen Commandeur Jacob de jongh soo alhier tot Couchim als op de buijten Comptoiren zijn, ingekogt. 145. Copia request van den ondercoopman en fiscaal willem feling gepresenteerd in rade van Justitie tot relaxatie van
Mallabaer den 31:' Maij 1732. Van vanden vendrig der Lascarijns andre Corre gedateerd den 6:' maij 1732. 146. Extract uijt de rolle van gemelden Justitieelen raad gehouden op voorsz: datum, waar Bij gemelden Correr onder hand-tasting uijt zijne detensie word gelargeerd. tleen 147. Extract uijt de resolutien genomen in raede van politie tot Couchim op den 2:' februarij 1732. Concernerende het afwijsen van twee peper kramers om hunne gepretendeerde hoogen prijs. 148. twee copia actens van verbeteeringe van nicolaas Bowijn tot boekhouder en negotie overdrager met dertig guld:s als een van den 17:en april 1730. tot Couchim, en een van den 27:en october indat selve Jaar tot Batavia vast getekent. 149: Extract uijt de resolutien genommen in rade van Politie tot Couchim op den 29:'n november 1731. Concerne, rende het visiteeren der negotie boeken van dit commandement door Expresse gecommitteerdens buijten vergadering met jnsertie van
Jan Mallabaer den 31:' Maij 1732. van het voorm: Rapport. 150. twee lijsten der aangekomene en vertrockene Engelse en portugaese scheepen en Chialoupen tot en van Couchim sederd den 14:' xber: 1731. tot dato deses translaat ola door den koning Sammorijn geschreeven aan den Edelen heer commissaris, ter getuijging van zijn genoegen over de ordre die gesteld is tot het Erlangen van satisfactie wegens de hostiliteijten gepleegt in zijn hoogh:ts landen door den aijnicoettij nambeddij ontfangen den 26:' maij 1732. Rapport van den toepasse vendrigh domingo silveira machado van dato deses, wegens zijne verrigtinge op tritsjoer en het gene door den koning van Couchim omtrend den aijnicoettij Nambeddij te werk gesteld is. — 153. Copia translaat ola van den koning van trevancoor geschreeven aan den gewesen commandeur, Jacob de Jong en raad tot Couchim, waer Bij denselven een voorslag, doet tot 151. Copia een
Van Mallabaer den 31:' Maij 1732. een peper negotie in zijn landen, ontfangen den 19:en november 154. Copia translaat ola vanden Ragia van Porco ges:z aan den gewesen commandeur Jacob de Jongh, concomerende de klagten van zijn hoogh:t over het passeeren van een gammel aldaar Beladen met cattoen, vistanden en rijs onder opsigt van 'sComp:s volk, sonder dat de gewonelijke tols geregtigheijt heeft willen betalen, gedateerd den 23:' Julij 1731. — 155. concepola van dato deses ges: door den Edelen heer Commissaris aen den tweeden prins van berkenkoer over de geschillen tusschen hem enden derden prins tot de herstelling van de rust en vreede indat rijk en tot het openen der bazaer van Caradoertij ten eijnde de peper door de coopluijden soude konnen werden afgebragt 156. Copia translaat ola van den tweeden prins van signattij ges:z aan het opper hooft 1728:
Pallabaer den d31:' Meij 1732. Van 157. Copia olas van den ragia van fartadawil enden tweeden prins van mangattij waarbij deselve over den anderen klagen sedert den 10:' maij 1731. tot dato deses 158. Copia translaat olas van den Ragia van Paroe en desselvs tweeden prins al mede over de oneenigheden tusschen hun beide sedert den 31:' maart 1731. tot dato deses 159. Copia translaat afgaande en aan komende mallesaarse olas van en aan de koning en grooten geduurende de maanden april en maij deses jaars. 160. Conferentien met eenige van deselve gehouden geduurende de voormelde twee maanden. — 161. Copia van het dagregister geduurende de Commissie vanden Edelen heer Commissaris sedert den 29:' 7ber: 1731. , dat zijn Edele van Batavia op het schip 'thuijs assenburg is overgegaan tot den laatsten maart 1732. opperhooft tot Coilang Coenraad Abrahamsz waar bij denselven pretendeerd de peper pas, dewelke van hier voor den Ragia signattij is afgesonden No: 162
Van Mallabaar den 31:' Maij Ao 1732. 162. Copia afgegane brieven aan den Edelen heer gouverneur en raad tot Colombo sedert den 14:' xber: 1731. tot dato deses 163. copia aan komende brieven van Colombo inden tijd als Boven. 164. Copia aangekome Brieven, van gale ad idem 165: copia afgaande, en 166. _:o aan komende Brieven van en na Cormandel, sedert den 14:' xber: voormeld tot dato deses 167. Copia afgaande en 168. _:o aan komende Brieven van en na tutucorijn ad idem 169. copia afgaande, en 170. _:o aan komende Brieven na en van tengapatnam als vooren 171. Copia afgaande, en 172. d. o aankomende Brieven naer van Coilan, sedert als Hoven 173. Copia afgaande, en 174. _:o aankomende Brieven van en na de residentie calicoilang, sedert en tot als Boven. 175. Copia afgaande, en 176. _:o aankomende Brieven van en na de residentie Porca in voorsz: tijd. N:o. 177.
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — N:o 177. Copia afgaande, en 178. _:o aankomende Brieven van en aan de opsienders van 'sComp:s Conquest tot madilagan inden tijd als Boven 179. Copia afgaande en 180. _o aankomende Brieven van en mae Cranganoor ad jdem 181. copia afgaande, en 182. _. o aankomende Brieven van en nae Chettua inden voormelden tijt. 183. copia afgaande, en 184. _:o aankomende Brieven, van en aenden Resident tot Pannanij als vooren 185. Copia aankomende Brieven van de gecommitt:s over den Curcuma handel tot Calicoet. 186. Copia afgaande en 187. _:o aankomende brieven van en na Barssaloor ad idem 190. Copia afgegane circulaire Brieven nade voorm: onderhoorige Buijten comptoiren 191. Copia afgaande, en 192. _:o aan komende Brieven aen en van den heer Directeur en Raad in souratta in den tyd als Boven 193. copia afgaande brieven na Persia als vooren. — No: 194
Van Mallabaer den 31' Maij 1732. 194: copia afgaande Brieven na mocha adidem 195. Copia resolutien genomen Bij den Edelen heer Commissaris enden Couchimsen raad sedert als vooren tot dato deses. 196. Copia actens der verbeterde en geadvanceerde persoonen sedert den 2:' october 1731. tot dato deses 197. origineel transport van alle 'sComp:s Effecten te deser custe gedaen door den gewesen Commandeur Jacob de Jong aan desselvs vervanger, den g'eEligeerd Commandeur adriaan Maten, gedateerd den 130:' december 1731. — 198. Extract van een Brieff ges: door den resident tot ten gapatnam hend:k Nath aan den Edelen heer Commissaris en Raad tot Couchim, concerneraede de overgave van twee hoeden aan den koning van trevancoor uijt name van welgem: zijn Edele, en zijn majesteits daar over betuijgd genoegen h:ra gedateerd den 16:' maij 199. Notitie wegens het nieuws uijt de rijken van trevancoor, attinga, signattij en Calicoilang 200. copia protest van den Portugees van seker
Van Mallabaer den 31:' Maij 1732 seker oorlogs freguat genaamd Jean de sousa ferras wegens het aan hem geweigerde water en Brandhout gedateerd den 25:' feb: 1732 201. Copia translaat ola geschreeven door den Paljetter aan den Commandeur adriaan Maten wegens zijn gesprek met den koning van Couchim over de pagger van Jannemakka op heden ontfangen 202. Copia berigt van den ondercoopman en gewesen resident in mocha willem van den Bergh over den handel van Cauwa aldaar en het montant der spaarve realen daar toe in voorraad, gedateerd den 2. ' Januarij 1732. 203. Copia berigt van den commandeur Adriaan Maten aan den Edelen heer Commissaris gedaan, concernerende zijn E:s consideratien over den handel op mallabaer gedateert den 15:' april anno 1732. Pr het schip 't huijs affenburg. 204. duplicaet van dit register 205: duplicaet van het rapport vermeld sub N:o 1. 206. alle de afschriften vermeld op de voorm: nombers
Mallabaer den 31:' Meij 1732. Van nombers, Excepto die van N:o 29: 46, 75, 83, jtem van 159. tot 192. benevens 194, 195. , 196. , 197, 200, 201, en (:onderstond:) Couchim den 31:' Maij 1732. (:was getekent:) Jos:s J:s Sag:, secret:s der Commissie Rapport van den Raed Extraordinair van Jndia Wouter Hendrik GeEligeerd Gouverneur van Ceilon, en Commissaris over de saken van mallabaer, Concernerende het gene door hem in het uijtvoeren van gem: Commissie is verrigt, med Behoorlijk respect werdende opgesonden aenden hoog Edelen heer mr diderio Durven Gouverneur Generael ende de Edele heeren raden van Jndia Hoog Edele gebiedende heeren Na dat op den 29:' September des voorleden jaers van uw hoog Edelens mijne depeches hadde erlangt, ben ik den 30:' Smorgens uijt de rheede van Batavia vertrokken med 't schip assenburg, in Comp: van de scheepen meijnden, het land van beloften, en het jagt Constantia med 203:
Van Mallabaer den 31:' maij Ao 1732. med dewelke niet voor den 9:' 8ber: ben geraekt buijten sundas engte in ruijme zee ten principalen veroorsaekt door stilte en Contrarie winden, hoewel ik ook een dag â twee heb moeten 't soek Brengen, niet alleen om de maden in de piek van de agtersteven die soo wijd openstonden dat men er de vingers inkonde steeken, nevens de fonne tend, en Companje te doen Calefaten, het schip dat er seer slordig uijtsagh, en soodaing met de daerop zijnde zielen, sonder deselve aen een baerblijkelijke gevaer te exponeeren niet in zee konde steeken behoorlijk op te redden, maer ook om provisie van water in te nemen alsoo den schipper Cornelis van Vranen raporteerde dat 'er bereeds 20: leggers indien corten tijt waren geconsumeerd, het gene dan omtrend het nieuwe eijland inde Behoude passagie op de Javase wal is verrigt den 7:e en 8:e der gem: maend 8ber: invoegen uw hoog Edelens zulx consteeren zal bij het nevens leggende dag register ander voorn: datums en van Gelijker dat op den 12: november na omtrend den tijt van 14:' dagen in een ongemeene stilte, en med tegenwinden te hebben doorgebragt ontdekten het Land van Ceilon omtrend dordre van waer het vervolgens met labbere
Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732. . labbere en variable lugtjes ophaalden tot voor bentotte in het gesigte van beeberijen med jntentie omde Colombose rheede aen te doen tot het innemen van water het gere den heer raed raed ordinair en Ceijlons Gouverneur Stephanus versluijs op het prealabel versoek vanden ondergetekende bereeds in Gereedheijt had doen brengen ten fine inhet passeeren van die stadt te konnen worden overgenomen, om geen vereeth in de reijse toe te brengen, dog van den 12:' november voormeld dat eerst het Land ontdekten tot den 22:' d:o langst den zoom van desen eijlande gesuckelt en het niet verder in aldien tijt opgehaeld hebbende dan tot bentotte soo was genoodsaekt vermits de pal staende noorde wind, en dat de stroom vehement om de zuijd liep sonder eenige apparentie om voor eerst te sullen kenteren nade gaelse buijten rheede op te duwen tot het innemen van het benodigde drinkwater, alsoo niet meer dan 20: leggers binnen boord hebben, het gene te weijnig geoordeelt wierd om daer mede de reijse nae mallabaer voorttesetten med een nomber van 200. Coppen, buijten dat men gevaerlijk liep wanneer eens weder van grond Geraekten Gelijk maer 2. dagen bevorens geschild
Van Mallabaer den 31:en maij Ao 1732 geschied, was men door de voors: sterke stroom het Gantsche eijland Ceilon, soude uijt het Gesagh drijven, en dus geExponeerd raken aen een seer penibele reise in een tijd des jaers dat men om de mallabaerse cust te bezijlen niet anders als Contrarie winden te wagten had; med mijne komst op gale het gene des anderen daags 's morgens of den 23:'n d:o was, ordonneerde den equipagie meester nevens 2. schippers der in de balij ten anker leggende retour scheepen te gaen visiteeren, descheg van het schip 'thuijs assenburg die men op den 28:' october, vermits los en aen het waggelen geraekt was, met jems aen de kraenbalk had moeten vast setten om niet ten eenemael weg geslagen te werden, en nogh meerder in convenienten te veroorsaken in voegen sulx uw hoog Edelens bij het dag register onderlaast gem: datum nader zal te vooren komen en onder den 24:' noveneber ook konnen blijken dat de voors: gecommitteerde zee verstandige op hunne te rug komst van Boord berigten, dat de scheg soodanig ontset was bevonden deselve onmogelijk op de buijten rheede konde werden verholpen, en dat dien Bodem noodsakelijk in de baeij moeste komen, om daer aen de vereijschte reparatie te konnen doen, te meer wijl sustineerden de defecten als dan
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 van Groter souden wesen, als men inde openbare zee hadde konnen ontdekken, en alsoo den ondergetekende sulx moeste aenmerken als een voornaem empechemeert in het voortsetten van zijne geprojecteerde reijse na mallabaer Soot heeft hij het gem: schip nader tot zijner Gerustheit endecharge doen visiteeren, waer toe Expresselijk Gecommitteerd zijn den boven gem: Gaelsen Equipagie meester abraham de Nlaming med de schippers der schepen hogersmilde, duijnbeek, Papenburg, westerbeek Landcroon, en valkenisse, in name Pieter timmerman, Marinus kommerts:, Cornelis Brouw, Pieter Blij, Jan van thiel, en adriaen De Graaff, nevens de baezen der scheeps timmerlieden soo van Colombo als Gale Gerrit Dirks:, en Cornelis jansz: die ook med eenen gelast wierden te jnspecteeren het roer van den scheepe het land van belofte dat door het verloopen of verwijderen der kousen, was loshangende en al mede reparatie verEijschte tot voorkominge van ongemacken, waer voor men reden had bedugt te zijn, door dien het gedagte roer bij Continuatie geweldig sloeg: bij de nevens leggende Copia verclaring die gerecolleerd en beeedigt, mitsg:s ander
Mallabaer den 21:' maij 1732. / Van onder dato den 27:' november bij het dag register geinfereerd is sal uw hoog Edelens consteeren niet alleen dat het voorgeven der eerst geEmploijeerd geweest zijnde gecommitteerdens dat namendlijk desen bodem niet op de buijten rheede konde werden geholpen volkomen daer bij werd bevestigt, maer ook dat ingevalle de reise ma mallabaer vervolgde sonder het Genoth van een behoorlijke reparatie, gevaer soude Loopen van de scheg in het geheel te verliesen, teffens med de boegspriet focke mast, en Groote steng, med verdere aenwijsing van de periculeuse consequentien die daer uijt souden konnen werden geboren, oversulx genoodsaekt ben geweest dat schip ten eijnde voorsz: inde baij van de gale te doen binnen lootsen en nadien de bazen der timmerlieden dat er ten minsten 10: â 12: dagen tot dese reparatie wierden vereijscht soo resolveerde mijne reise te vervolgen med het schip het Land van belofte med welken bodem, dan na dat desselfs roer behoorlijk was voorsier mijne huijsvrouw en kinderen mits hare indispositie op Gale te latende verblijven, op den 29:' der meergem: maend november van de buijten rheede dier stad ben vertrocken, en den 14:' december daer aen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732: /. aen behouden op Cochim gearriveerd, alwaer bereeds op den 11:' en 27:' der eerstgem: maend voor mij waren aengekomen het door uw hoog Edelens na persia gedestineerde houd Jagt De wind en der scheepe meijnden, den laest gem: meld mij te Gelijk van Batavia vertrocken van Land komende was mijn eerste werk mij selfs den volke ingevolge de Commissie van uw hoog Edelens voort te stellen als Commissaris deser custe, waer na in Politiquen rade van uw hoog Edelens gevenereerde missive vanden 29:' Septb: des voorleden Jaers zijnde lectura Genomen, soo hebbe al ten eersten den commandeur Jacob de jong conform de ordre daer in vervath, en het ter nedergestelde bij mijne aparte jnstructie gesteld buijten de actualiteit van dat ampt med afschrijving zijner gagie, inwelken staet hij altans met het schip meijnden tot uw hoog Edelens overgaet te gelijk met de papieren die alhier ten zijnen laste zijn ingewonnen, en waer van in het vervolg van desen in het breede verslagh zal werden gedaen, terwijl ten selven dagen ofte op den 14:' december al med eenen geresolveerd wierd, om med het doen van een gereael transp:t dat
Van Mallabaer Den 3:' meij 1732. dat volgens het Berigt van den Gem: gewesen Command:r De Jong en den oppercoopman en hoofd administrateur Joande roode bereeds in Gereedheijt was gebragt, te supercedeeren tot de komste van den geEligeerd Commandeur adriaen maten alsoo denselven binnen wijnig dagen wierd verwagt med het schip 'thuijs assenburgh, na het gene daervan door zijn E: aenden ondergetekende bij een particuliere briefken ten tijde de rheede van Colombo passeerde bekend gemaekt was, ten fine als dan te besluijten of men het voorsz: transport soude Laten doen, naden gedanen opneem onder ult:o aug:o 1731. dan wel de effecten allerwegen van nieuws doen opnemen, indien den E: moten swarigh:t moveeren mogte om het selve soodanig te accepteeren, dog dese moeijte en Costen zijn onnodig geweest, want zijn E: op den 30:e december med 't schip 't huijs assenburg hier aenlanden de al ten eersten na zijn aenkomste den volke conform uw hoog Edelens commissie en bevel als haren Commandeur zijnde voorgestelt, heeft zijn E: den 2:' Januarij daer aen invoegen uw hoog Edelens bij de resolutie vandien datum consteeren zal, indie qualiteijt aenhanden vanden ondergetekende
Van Mallabaer den 31: meij Ao1732. getekende med de leeden van den politiquen raed afgelegt den daertoe staande n, eed, en teffens verclaerd bereijd te wesen sonder de minste hasitatie over te nemen het transport van Comp:s effecten soodanig het selve bereeds ingereedheijt was gebragt, het gene dan op den 29:en Januarij, geschiet, en daer van nevens desen tot uw hoog Edelens speculatie gevoegd is een afschrift gedateerd op ult:o december voorm:t welken dag de Gagie van meergeciteerde E: maten als Commandeur een aervang heeft genomen en hier ten opsigte van den bovengem: eed nog te remarqueeren vald dat deselve te deser plaetse al was geraekt buijten gebruijk onaengesien het Geresolveerde bij uw hoog Edelens op den 5:en februarij 1697. van welk besluijt mallab:s nogthans een extract is toegedeelt, egter vind men bij de resol: endag register sedert den jare 1709. daer niets van aengetekend. — alvoorens nu over te Gaen tot het verhandelen dersaken concernerende de Commissie mij door uw hoog Ed:s opgelegd en aenbevolen bij een aparte Jnstructie soo vinde ik mij genoodsaekt nog jets te moeten aenhalen wegens de gesteldheijt van het schip 't huijs assenburg welken bodem
Van Mallabaer Den 231:' meij 1732. /. na het genoteerde hier vooren inde balij van gale hebbende moeten werden binnen gebragt soo is na het ontblooten der steeven nader bevonden dat deselve losen oopen waren, indiervoegen dat men daer waaneen hand door konde steeken af strijken soo als uw hoog Edelens versogt werden te willen zien bij de nevens gevoegde verclaring van de baezen der timmerlieden van Colombo, en Gale C: S: die verleend is, onder presentatie van Eede, en waer bij ook blijkt dat de ontdekte gebreeken nabehooren zijn Gerepareerd tot Contentemend van dien daer op bescheijden schipper Cornelis van vianen volgens zijne schriftelijke getuijgenisse, die desen almede verseld te gelijk meed een berigt vanden voorm: Commandeur maten wegens die op nieuws bekome leccagie aendat schip tusschen Colombo en dese plaets, in soo verre dat onaengesien de pomp Continueel nagtendag ging, en ook te gelijk een tweede pomp moest geEenploijeerd werden, het water egter bij deselve niet minder als tot 20:' duijm heeft konnen werden gebragt, te weten indien gem: pompen maer 1. â 2. minuten stil lagen, soodat dien Bodem med zijn komste alhier nader hebbe Laten visiteeren uijtwijsens
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732./ uijt wijsens een daer van ingekomen berigt, bij het welke niet alleen consteerd dat 'er buijten het verholpen op Gale weder andere defecten zijn ontdekt inde boeg, waer aende gem: Leccagie ten principalen werd toeges:, maer ook dat de vrange en sitters in het kruijtgat ten eenemoel zijn vergaen bevonden, de voors: gebreeken zijn na vermogen en voor soo veel men er heeft bij konnen komen gerepareerd, en dat schip op den 5:' februarij med de gevorderde Coopmans:, en bendigtheden voor Barssaloor en Cannanoor derwaerts vertrocken, mitsgaders bij missive vanden 28:' derselve maend, aen den heer gouverneur en raed tot Colombo versoek gedaen, om het schip meijnden dat op den 5:' maert uijt de Coilangse rheede is Gedepecheerd na Gale med 103½ corgees koehuijden en 765735. lb: schoon geharpte peper indien het mogelijk wierde geoordeeld weder na mallabaer te willen senden ten afhael van de nogh manqueerende peper aenden twee jarige voorraed, eens deels omdat men ter zake vande stijve noorde winden, die buijten Exempel gedurende de maend: februarij ongemeen sterk hebben door gewaijd.
Van Mallabaer den 31:' meij Ao 1732. gewaijt, reden had om Bedugt te zijn dat het huijs assenburg niet als zeer laet vandaer soude reverteeren, en ten anderen dat het ook onseker was, of dat schip mits zijn swacke gesteldheijt wel peper soude konnen vervoeren: niet gerusth:t over welk point van aengelegentheijt ik mij altans niet verder met uw uw hoog Edelens believen in deser zal Extendeeren maer mij reverentelijk gedragen soo aen het gene derwegens reeds genoteerd is geworden bij den onse van den 28:en februarij J:o leden, med meermond versouden als het ter neder gestelde over dese materie inden tans afgaende brieff, want daerbij consteerd in hoe verre dese Gebruijk te Precautie is nodig geweest dan wel niet. jngevolge het geordonneerde door uw hoog Edelen bij derselver aparte Jnstructie en missive vanden 29:' september des voorleden jaers zijn de geld specien te deser steede Cochim specifice daerbij vermeld staende weder gebragt op haren ouden stand penning, waer op deselve door uw hoog Edelens bij brieven van den 20:en augustus 1694. ult:o Julij 1703. 22:' september 1705: en 20:' september 1712: gesteld en ook soodanig voor soo verre aengaet den vertier van comp:s coopmanschappen te deser custe, med het geen in de dagelijxe huijshoudingh
Van Mallabaer den 31:' Meij A:o 1732 huijshoudingh is ontvangen en uijtgegeven geblever zijn, tot in de maend december 1730: wanneer het de bediendens gelust heeft op den 31:' d:o een besluijt te nemen om deselve nahare fantasijen te verhoogen en te verlagen soo als dat best nahet mij toeschijnd in haar kraem soude te passe komen of als er Gerequireerd wierde om de overtollig gevorderde negotie goederen te sleijten, na het geene daer van door uw hoog Edelens bij mijne aparte jnstructie op een zeer fondamenteele wijse al is aengemerkt, hoe wel den uijtvinder van dit fraije stuck, zijnde den oppercoopman en hooft administrateur Joan de roode daer aen een Gantsch andere naem en tijtel heeft weten te geven, med in zijn schriftelijke vertoog, dat ter Gem: resolutie staet geinsereerd, te zeggen dat het Gangbaer werden der ropijen tot 19½ fanums, waer voor deselve doenmael bij de wisselaers wierden uijtgegeven en ontfangen een heijlsaem werk, en dat de negotie doorden zeegen vanden almagtigen sterk floreerde ter zaeke hij soo geluckig was geweest vandoor uw hoog Edelens begunstigt te worden om voor de verkogte goederen te mogen ontfangen allerleij soorten van Gangbare gemunte specien
Van Mallabaer den 31:' meij 1732. specien studieuselijk daer uijt latende nadien het voorde E: Comp: om het even is in wat Gangbare gelden de goederen werden betaeld alsoo maer N:a 9: Compatible winsten afwerpen het gene nogtans speciael bij uw hoog Edelens missive van den 4:'n 8ber: 1730. staet uijtgedrukt,, waer en boven nog omdit zijn sentimend door te dringen buijten het gepaseerde bij Gem: vertoog zig inde vergadering van den 31:' december voorm:t quam te Expliceeren in volgende wijse dat het agoniserend mallabaer gedruckt lag onder de practique van sekere woekeraes die den wissel der d Cochimse fonums op soodanigen markt wisten te stellen dat op deselve groote percentos waren winnende, tot schaede en nadeel van 'sComp:s negotie, welke sonder manquement heel ijlens door dit heijlsaemwerk een in soodanige stand soude zijn te brengen, dat de heeren maijores in het vaderland en uw hoog Edelens tot Batavia daer over niet alleen vergenoegd maer dat ter Contrarie wanneer men dese finantien wilde negligeeren de onwillige daer over aensprekelijk soude zijn dit dreijgemend heeft van sooveel kleen geweest dat niemand nog der Commandeur Jacob de Jong die mij betuijgd heeft dat hem sedert de laatste vrundelijke
Van Mallabaer Den 31:' Meij Ao 1732 vrundelijke waerschouwing van uw hoog Edelens vervath bij missive van den 27:' 8ber: 1730: de moet soodanig ontsonken en desen de roode in dierwijse over hem heen geseten heeft, dat hem niet meer overgebleeven is, dan alleen den blooten tijtel van Commandeur, ofte eene der Leeden dit concept hebben derven tegen spreeken uijt vreese vande schade te sullen moeten boeten die d'E: comp: andersints omtrend haren handel stond te leijden, in volgen uw hoog Edelens eerbiedig versogt werden, eens wat nader te willen beschouwen bij het nevens gevoegde copia request dat op den 21:' februarij jongstleden aen mij is gepresenteerd door den Capitain Joan fredrik werneck, ende ondercoopl:n daniel Simonsz, adriaen brug, francois terburg en Coenraed abrahamsz, waerbij sulx in het breede vertoond en tegelijk gedoleerd werd over dat men haer genoegsaem in alle saken heeft blind gehouden, en dat wegens de reductie der geld specien mede mogelijk nooijt kennisse soude Gehad hebben, indien men de gemeente sulx niet had moeten adverteeren door een biljet dat op 10:' Januarij 1731: is afgekondigt, en ten selven dage geinsereerd geworden bij het stads dag register het welke nevens haren brieff van
Van Mallabaer den 31:'n meij 1732. aprobatie van gelijke dat uw hoog edelens van den 10:' maij pass:o niet verder zijnde afgegaen dan tot ultimo december 1730. soo is sulx oorsake dat het selve bij uw hoog Edelens niet is ontfangen, want men heeft dese soek niet eens van sooveel importantie geoordeeld om het selve als een aparte bijlage nahet gebruijk van andere Comptoiren aen uw hoog Edelens toe te senden, Gelijk altans geschied, en desen ook geaccompagneerd is, van het placcaet dat op den 29:' december 1731: hebben doen publiceeren en affigeeren, waer bij het Gem: biljet werd geaboseerd en vernietigt, mitsg:s de geldspecien weder gesteld op haren ouden prijs jngevolge uw hoog Edelens ordre en het genoteerde hier voorens, welkers inhoudik hoopen wil dat wesen zal van uw hoog Edelens niet mishagelijk over dese reductie eenige aenmerkingen kome te maken die noodwendig tot de kennisse van uw hoog Edelens behooren, voor eerst dan soo gelieve uw hoog Edelens te weten dat de pagoden tibbekijs, sonnegrijs en s:t thomas Bij niemand op mallabaer bekend, en al voor een xreep van Jaren genoegsaem uijt de wereld geweest zijn, altans voor soo verre ik heb konnen wijs werden, is dit een gangbare munt geweest op wingurla ende daer om hem gelegene plaetsen op dewelke sedert het aflopen van
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. van Comp:s Logie of Residentie in den jare 1693. geen handel meer is Gedreeven. — Ten tweeden de Pagooden ijkeris of de Canarese pagoo den Concernerende staet het wel ten eene mael aen uw hoog Edelhedens believen deselve in comp:s gebied te verhoogen of te verlagen, maer het is egter niet te geloven dat den koning van Canara die een souverain vorst is, sal gedagen dat men zijne munte of geld specien in desselvs hand komt te reduceeren, en in waerde te verminderen, want de pagood is tot barssaloor gangbaer tot 1 /½. rd:s, en daer voor kan hij ten allen tijden te deser plaetse, en selfs op sommige tijden tot hooger prijs werden uijtgegeven, en verwisseld, niet te min heb ik in ver voldoening van uw hoog Edelens ordre de derwaerts vertrocke nieuwe aengestelde residenten hendrik de Jong, en Loonard blezer bij Jnstructie die desen in Copia verseld, Geordonneerd deselve met hooger te accepteeren dan tot 1½ rd:r vermits sulx speciael bij uw hoog Edelens missive van den 29:en september des gepasseerden jaers onder het Capittel van dit comptoir staet uijtgedrukt egter
Van Mallabaer Den 31:' meij Ao 1732; het seker dat 'er niets de gesondene Coopmans zal konnen werden gedebiteerd, en dat uw hoog Edelens genoodsaekt sullen wesen, den pagood na zijne waerde of stand penningh tot 1 7/8. rd:s te ontvangen, dan wel dese residentie op te breeken, want dat ik uw hoog Edelens hier omtrend niet ophoude med bloote Gissingen ofte mijne eijge Consideratien wil doen Gelden boven de Geene die voor mij hier zijn geweest, en mogelijk wat meerder ervarendheijt dan ik hebben Gehad, sal uw hoog Edelens Consteeren in het vervolg van desen onder het Capittel vandat Comptoir, waer van ik te deser plaetse geen breeder mentie kan maken ter sake het schip thuijs assenburg op den 5:' februarij derwaerds vertrocken, eerst op den 25:e maert vandaer med de advisen der residenten gereverteerd is, en ik daerna in het Coucheeren van desen niet hebbe konnen wagten. Ten derden Belangende de ducatons, en spaence realen dese specien zijn hiermede seer seldsame, en soo Er die alwaren, soo soude men dog niemand genegen vinden deselve tegens den Gereduceerden prijs afte staen
Van Mallabaer Den 11:' Meij Ao 1732. aftestaen, alsoo de eerstgem: munte altoos tegens 48: of 50. en de laest genoemde tot 40. fonums konnen verwisselen en soo is het ook gelegen, med den ducaet die somtijds stijgerd tot 76. en 78. fochimse fanums, en dan wel weder daald tot 70. en 68: het gene dan ook de reden is dat niemand med die specie bij de comp: ter markt komt, nadien den koopman daer door een Considerabel nadeel soude beijden oversulx dan te deser plaetse geen onder munt roulleerd als fanuus die men voor de verkogte Coopmansz: genecessiteerd geweest is desen Iare aen te nemen, buijten eenige weijnige ducaten van Comp:s koopm: Ezecheil Rabbij die aen denselven voor zijne geleverde peper waren betaeld, dat nogtans niet soude gedaen hebben ingevalle doorde schaersheit der eerstgem: klijne munt daer toe niet volsterkt, was genoodsaekt geweest het welke dan nevens de onwilligheit der Cooplieden om hare ropijen die waerlijk tot 30: sware stuijvers gangbaer zijn tegens 24:' aftestaen ook de somma der motiven uijtmaekt dat men in den ontvank der fanums dractelijk heeft moeten aengaen tegens uw hoog Edelens resolutie van den 4:' maij 1694. bij dewelke sulx uijt druckelijk is verboden, en alleen in cas van
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. van negotie, en het treckien van wissel brieven geordonneerd is, geen ander specie te erkennen dan pagoden ducaten spaence reaEen en ropijen dog dese om boven aengehaelde redenen niet te bekomen zijnde geweest, soo heeft men als gesegd, dit Gebad onder uw hoog edelens gunstige welduijdinge uijt een volstrekte noodsakelijkh:t moeten overtreden ter sake andersints niet alleen niet alleen net alde Coopmans:, die voor het Grootste gedeelte tegens Passabele prijsen zijn gedebiteert, soude hebben moeten blijven sitten, maer ook buijten staet geweest zijn omde dienaren hare maend en Costgelden te Betalen ongerekend nog de dagelijxe guastas die veele zijn, en alle in cochimse fanurs moeten werden voldaen, weshalven in hoope leeve uw hoog Edelens dese schicking sullen, gelieven te approbeeren, en aen de ministers alhier qualificatie verleenen omparthij ducaten wanneer tot 76. en 78. fanums gesteigerd zijn, te mogen verwisselen, als wel het eenigste en voornaemste middel zijnde, omde monopolisten im in hare bomums negotie te prejuditieeren ende vors: munt wat abundanter voorden dagh te doen komen, want de schaevheijd aen deselve is jegenwoordig ongemeen groot, in soo verre dat men
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. men van den Gem: coopman eenig ongemunt goud heeft moeten accepteeren als Cautie voor de verkogte goederen tot tijd enwijle hij in staet zal wesen zijnen debet in fonums te voldoen uijt het voorenstaende kan dan Gesien werden hoedanig het eijgendlijk med de geldspetien en dies wissel courste deser custe is gelegen, waer omtrend egter na mijne gedagten geen verandering kon werden gemaakt dan alleen omtrend de pagoden jkerijs, tot behoud van den barssaloorsen handel, sullende alle de andere voor soo verre Bekend zijn, wel dienen te blijven op den prijs. waer op deselve door uw hoog Edelens zijn gesteld en wel voornamendlijk de ropijen die men onmogelijk tegens 30: stver:s swaer Geld in de negotie kan ontfangen sonder den handel niet alleen in souratta maer ook in persia ten eenemael te ruineeren en alhoewel ik den gewesen commandeur de jong nevens den oppercoopman De Roode daer van door bondige redenen hebbe tragten te overtuijgen en aen te toonen van wat nadeel geweest is hunne resolutie vanden 31:' december 1730. waerbij de geld specien zijn verandert soo zijn deselve egter hardneckig
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — neckig, en in die waer gebleeven dat se hare saken wonderlijke wel hebben verrigt, en dat de hoog Edele heeren 17:e in het vaderland daer van een gantsch onder denkbeeld sullen formeeren dan uw hoog Edelens tot haren faveur waer omtrend ik Geloof datse haer merkelijk sullen bedragen vinden, zijnde den laestgenoemden nog daer en boven dwars genoeg om bij een vertoog aen mij overgegeven, dat desen in Copia bijgevoegd is, te sustineeren dat vermits de ropijen op Batavia 30: sware stuijvers ieder waerdig zijn de winsten die door desen pernitieuse vercoop voor rekening van het boekjaer 17 3/31. zijn opgegeven tot f340949. 7. med de 56250. Guldens door uw hoog Edelens geordonneerd te vergoeden behoorden en moesten werden geaugmenteerd wanneer deselve als dan sullen monteeren f397199:7: en dat over sulx de E: Comp: in dese fraeije rekening 24½ p:r Cemto bovende bekende winsten komt te profiteeren, jk sal med permissie van uw hoog Edelens de moeijte niet nemer om dese absurde stelling in allen deelen te gaen wederleggen nadien uw hoog Edelens voor mijn vertrek van batavia daer reeds soodanigen begrijp van hadden dat ik mij onbequaam kenne jets tot
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. tot een nadere elucudatie daerbij te voegen want het is na mijne gedagten een waerheijt die niet tegen te spreeken is, dat de engelsen wanneer 25: percento in den tijd van 3. â 4. dat uijt Souratta ter deser Rheede konnen wesen in een tijd dat de noorde winden door waeijen, op hare Contanten konnen winnen sekerlijk instaet zijn om den vertier van specerijen in Souratta Persia, en mocha meerkelijk te konnen prejudiceeren, sooals men de pernitieuse gevolgen daer van al bereeds heeft vernomen dewelke dan door uw hoog Edelens genomen wijse maetregels zijnde gestruijt geworden, soo mag men hoopen desenthalven geen nadere klagten uijt de eerstgem: directie sullen werden vernomen, nog ook niet van de andere plaatsen alhoewel mij sulx juijst niet onmogelijk voorkoort want de Engelsen geen kennisse gehad hebbende van desen gemaakte verandering door uw hoog Edelens in de geld specien en apparentelijk geEncourgeerd door den excessiven eijsch welkers voldoening men van batavia was verwagtende hebben niet gemanqueert dese stad weder in een groote menigte te komen besoeken, want soo uijt Souratta, Bengale, als China zijn van die natie sedert den 14:' december, ofte den dag van mijne
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. mijne koreste tot dato deses uijt wijsens de nevensleggende lijste alhier ter rheede gearriveerd een namber van 37. scheepen die om de schade op hare mede gebragte cantanten voor te komen sekerlijk het grootste gedeelte der omgesette Coopmansz: sedert eerst gem: datum sullen hebben ingekogt, want positive kan ik sulx niet wel zeggen, omdat alle de goederen vande Comp: werden afgestaen aendien Joods coopman Ezechiel rabbij dog vermits mallabaer niets slijt, en dat het desen rabbij staet med zijne ingekogte koopmans een uijtweg te soeken, na zijn wel gevallen, soo is het wel het naeste te gedat loven alles aen de engelse werd gedebiteerd en dat den handel te deser Custe, over sulx niet hooger mag getaxeerd werden dan voor de ruine vandie in Souratta persia, en mocha, maer dit Poinct gereserveerd houdende, tot aende plaets alwaer ik uw hoog Edelens ingevolgen derselver requisitsta te suppediteeren, mijne geringe Consideratie over de negotie en med wat succes deselve alhier onder dit Commandement werd gedreven, soo zal ik dan med haer believen daer van afstappen en overgaen om uw hoog Edelens verslag te doen wat qualiteijt ropijen voor de omgesette goederen zijn ontfangen, sedert
Van Mallabaer den 31:' Meij 1732 — sedert den 31:' december 1730. tot den 14:' xber: des voorleden jaers, mitsgaders in wat wijse d'EComp: is geguarandeert voor het gene waer mede door den verhoogdenprijs deser munte is verkort geworden. Bij een schriftelijke Rapport van den ondercoopman willem vanden Borg nevens de boekhouders abraham francois Emans, en huijbertus De Lahaije op den 6:' Januarij deses Jaers aen mij overgegeven, sal uw hoog Edelens consteeren, dat bij het resumeeren der negotie boeken geen andere ropijen zijn bekend, ge stucx vonden, dan alleen een tantum van 312 stver:s jaerlijx voortgedragen, en alleen maer geEmploijeerd werden tot het wegen der ducaten, zijnde ook bij het soo genaemde Cassa boek of de maendelijxe specificatie van den bassier al mede niet te vinden, dat 'er een eenige ropij is ontfangen, maer wel bij een cassaboek dat door den administrateur de roode tot zijn eijge speculatie is gehouden alsoo daerbij bekend staet den ontfangh van 158000. ropijen, waer'er van 150'000 nae batavia en 8000. stux na Cananoor zijn gesonden, van welke versending egter bij de negotie boeken alleen maer in generale termen onder de hooft plaats van diverse
Van Mallabaer den 31:' meij 1732. diverse geld specien werden afgeschreeven f296250:—:— die de ropij tegens 37½ ligte stuijvers gerekent 158000. ropijen komen uijttemaken, de 8000. p:s na Cananoor gesonden zijn aldaer tegens dien prijs uijtgegeven, ende resteerende uw hoog Ed:s zoodanig aengerekend, welkers verhoogden Cours boven den stand penningen totf 56250. ofte 25: p:r Cento dan door uw hoog:t geordonneerd zijnde te betalen ingelijke aendeelen, door de gene die alsulke ongequalificeerden en ongefundeerden besluijt hebben genomen nominatum bij uw hoog Edelens missive vanden 29:en September 1731: bekend staende te weten der Commandeur Jacob De Jong den oppercoopman Joan De Roode den Capitain Joan fredrik werneck med de ondercooplieden Daniel Simonsz: Jan snip adriaen brug, francois ter burg, en Coenraed abrahams:, zoo heb ik onder uw hoog Edeeens gunstige approbatie wel besorgt dat de betaling is geschiet, dog niet conform het gem: aenschrijvens alsoo ik de raadspersoonen vandese vergoedingh hebbe geExcuseerd, ende bovenstaende somma van 56250. guldens doen restitueeren, door den gewesen commandeur Iacob de Jongh enden hooft administrateur De Roade
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. De Roode ieder voor de helft, hebbende den eerstgem: in Cassa betaald 4000. p:s ducaten en 250. rijxdaelders aen fanums ofte rd:s 9375: dan wel f 28125. - en is den laesten daer voor op zijn zoldij reek: belast bij blijkbare onvermogen tot de betaling na volgens uw hoog Edelens verleende qualificatie bij voorm: missive, ende sulx omde volgende redenen Eerstelijk bij de jnstructie vanden heere gouverneur Generael henric Zwaerdecroon Zvn:/ door zijn Edelheijt in qualiteijt als commissaris in dato 9:' october 1697. voor den commandeur en raed inder tijt nagelaten speciael geordonneerd dat den hooft administrateur geen andere penn: in cassa zal mogen ontfangen dande geene die van Buijten werden aengebragt med dese bij voeging dat den Cassier alleen zal vermogen comp:s pann: te handelen, haer schulden te betalen, ende pretensien te antfangen sonder dat nimand van hoedanigen quantiteijt hij zij med het Cassiers officie zig directelijk of indirectelijk sal mogen bemoeijen, dan alleen den Commandeur die den selven moet ordonneeren, vermits nu bij den Cassier niet eenen ropij voor verkogte Coopmanschappen is ontfangen, boek soo blijkt ook bij het Cassa off de specificatie
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 . tie rekening den verkoop niet soo als wel behoord, ergo is dese ordre door haerlieden namendlijk De jongen De Roode malitieuselijk overtreeden. ten tweeden soo werden 'er niet meer dan twee ordonnantien gevonden volgens dewelke voor verkogte coopmans:: maer ontfangen zijn 88000. ropias, te weten 24000. op den 21:' xber: 1730: en dus 10: dagen, voor dat dese pertitieuse resolutie omde geld specien te verhogen en te verlagen is in de wereld gekomen, en gevolgelijk de leeden vanden Politiquen raed niet rakende en 14000. op den 10:n Januarij zijnde de resteerende 112000. Soo den oppercoopman De roode voor geeft naderhand ondermeer andere geld specien inde groote cassa Gebragt door den Comp:s coopman Ezechiel rabbij ter occagie denselven voor ingekogte coopmans:, op onderscheijde tijden quam te betalen een aenmerkelijke somma van rd:s 150056. 39½ dog het is van zeer veel speculatie dat dit ordonnantie waer op het gem: montant ontfangen, en alleen maer bekend gesteld is in rds gedateerd is op den 29:en maij 1731:, en dus med een maend nadat de 150000. ropijen inde scheepen het stadhuijs van delft, de baerman, en wickenburg zijn afgescheept,
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. en tot uw hoog Edelens opgesonden. ten derden soo is bij de oer Bovengem: jnstructie van den heer zwaerdecroon ook wel expresselijk gelast dat men altoos op de ordonnantien zal hebben, uijt te drucken niet alleen, in wat specie deselve voldaen maer ook op wat rekening die gebragte moeten werden, het gene in desen al mede en mogelijk wel studieuselijk is verzuijmd. Ten wierden soo blijkt uijt het Bovenstaende dat de voors: leeden vanden Politiquen raed in alle gevalle ten opsigte van dese restitutie niet verder souden aensprekelijk wesen, als voorde 14000. ropijen, waer im ik hun hare portien soude hebben doen betalen, ingeville die ordonnantie niet aldus luijde: Den oppercoopman en secunde van mallabaer Joan de roode, ontfangd in 's Comp:s groote geld Cassa, ten overstaen van Gecommitteerdens de somma van 14000. p:s souratse silvere ropias N: B3: van uw selfs uijt de groote geld cassa particulier onder VE: berustende, hier blijkt dan voor eerst niet dat dese penningen zijn ontfangen voor verkogte coopmans: enten anderen soowil ik gaarne mijne onwetendheijt bekennen namendlijk dat in al den tijd dat de eere gehad hebbe d E Comp:
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 dE Comp: in dese Landen te dienen, nooijt van soo een particuliere cas Gehoord hebbe, en of het schoon wel waer van is dat desen De Roade Duijsendeeden en betuijgingen doed dat hij zijne meesters daer omtrend niet heeft gefraudeerd maer eerlijk behandelt en dat ik ook na een naeuwkeurige enqueste niets hebbe konnen ontdekkien om hem derwegens te beschuldigen, soo laet egter niet na soodanigen onbekenden kas ten uijttersten suspect te wesen den commandeur de jong aen wien gevraagd hebbe hoe het mogelijk was, dat hij soo een oud dienaer zijnde tegen de practeijcq alsulke ordonnantien op een particuliere cas heeft konnen teijkenen: gaff mij ten andwoord dat de roode deselve begeerde, om niet telkens als 'er gelden mogten werden uijtgegeven of ontfangen de moeijte te nemen van na't pakhuijs te gaen endat hij als na zijn. pijpen hebbende moeten danssen, gelijk dat een ieder op mallabaer bekend is, hem de roode daer in niet heeft durven tegen spreeken, leggende alle de gemelte ordonnanties ter speculatie van uw hoog Edelens in copia nevens deser te Gelijk med 2. attestatien door de ondercooplieden francois terburg
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. / terburg cassier, en Coenraed abrahams: pakhuijsmeester mitsgaders den Boekhouder en negotie overdrager nicolaes bowijn, med den adsistent Pieter Isaaks:) ter requisitie van Gem: De roode verleend in dato 19:' en 21:en februarij, wegens den afscheep vande voorwaerds gementioneerde 150000. ropias die al vrij wat met den anderen discordeeren, alsoo de 2. eerstgem: verclaren dat er 112000. ropijen wanneer med den afscheep een Begin soude maken zijn aengebragd door Comp:s Coopman Eze chiel rabi en zijne dienaren sonder dat deselve na hun beste weten alvoorens in het stiker huijs van De Roode ofte zijne Particuliere geld Cassa waren geweest, daer nogtans de laaste getuijgen dat den afscheep geschied is groote uijt de voors: Particuliere ^ geld Cassa in volgen dat bij de gem: verclaringen amstandiger Consteerd, waer toe ik mij eerbiedig gedrage. — ten vijfden soo zijn de voorsz: raedsleeden die dit besluijt hebben helpen nemer, sulke dood arme menschen dat ingevalle ik haerlieden na uw hoog Edelens ordre op hunne rekeningen hadde doen Belasten deselve souden hebben moeten Creveeren, als geen onder middel van sussistentie hebbende dan hun gagie en Castgeld het geense dus ruijm den
Van Mallabaer Den 13:' Meij 1732 den tijd van 14: jaren souden moeten missen, over sulx wil ik hoopen dat uw hoog Edelens om boven geallegueerde mohiver dese gemaakte schicking sullen gelieven te approbeeren. — Door uw hoog Edelens bij missive van den 31:' Julij des voorleden Jaers over Ceilon afgesonden ente deser Custe ontfangen op den 17:en october daer aen geordonneerd zijnde wegens sekere op Batavia aengehaelde 19: kisten med amphioen nadat bose spul ernstige enqueste te doen, soo hebbe mij al ten eersten na mijne aenkomste geinformeerd tot hoe verre men med dese ontdecking was gevordert, en jk bevond tot mijne verwondering dat in aldien tijt ^ anders was uijtgeregd dan dat den fiscael Simons:z 2. seer onnosele eensluijdende jnterrogatorien van 5: articulen had doen beleggen en beandwoorden door den bootsman en schieman vande Equipagie marinus westraten, en frans Duijker die eerst op den 12:' en 14:' Januarij zijn gerecolleerden beedigt mitsgaders niet voor den 23: derselve maend hoewel den gem: fiscael daer na diverse reisen gevraagd hebbe, aen mij overgegeven nevens een berigt vandien officier, waer bij uw hoog Edelens zal consteeren dat die luijden verclaren daer van niets te weten, en tegelijk dat men in dit
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. dit ondersoek niet seer veel ernst heeft gebruijkt, alsoo men den tijd van ruijm heeft. drie maenden daer mede doorgebragd daarhet nogthans in een minder getal vandagen wel was te verrigten: jk hebbe mij dan met dit sober berigt moeten vergenoegen, ende soek daerbij laten berusten omdat 'er al gras was overheen gegroeijt want, of schoon den oppercoopman. De roade volgens het geandwoorde door de gesamendlijke leeden van Politie op het agtste vraag point van zeker jnterrogatoria door Jacob De jong bllegd, gesegt heeft dat Comp:s Coopman der Jood Ezechiel enden stads herbergier van dit werk moeten kennisse gehad hebben, als sonder haer niet konnende geschieden, soo heeft sulx daerom geen nadere verligtingh aende soek toegebragt, nadien de gem: persoonen door den fiscael willem feling ter mijner ordre daer over aengesprooken zijnde sulx speciael hebben ontkend, en gedagten officier volgens het nevens leggende berigt verclaerd voor als nog geen actie tegens haer te konnen juftitueeren, egter is het vande uijtterste speculatie den Gewesen Commandeur De Jong zig bij de resolutie van den 12:' december 1730. komt te beklagen over dat den opperCoopman De roode hem tot 2. malen toe verweten
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 verweten had, in volle vergadering dat den verklicker was vande contrabande goederen medde scheepen mijnden en adrichem na Batavia versonden want dit alwaer zijnde soo hadde na mijne gedagten den gewesen commanmeer deur niet gedaen als zijn pligt daer den voors: oppercoopman De roode zig door dese verwijtingen ten uijttersten suspecteerd, het zij voorden eijgenaer dan wel als een voorstander van desen vuijlen Bras, waerbij dan nog voegen moet het niet minder van speculatie en nadenkelijk is dat omtrend de tijd dat de scheepen adrichem en meijnden, waerinden gem: amphioen is gevonden van mallabaer zijn vertrocken, ter ordre vanden oppercoopman De Roode in comp:s houtthuijn zijn aengemaakt 29: kisten die door hem in cassa zijn betaeld ter somma van 15½ rd:s dog het ordonnantie daer van is niet te vinden alsoo den gem: de roode het selve heeft, ingehouden, en volgens het gene uw hoog Edelens blijken zal bij de nevensleggende jnterrogatoria in dato den 12:' Julij 1730: ter requisitie van Jacob De Jong beandwoord door de bazen der scheepsenhuijs timmerlieden David Dirks: van de Velde, en Jacob van Soeken na Batavia gesonden om zoo als gem: de jong zegt aldaer bij sekere heer zijn
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732./ zijn patroon die mij niet genoemd is, in een lijst te werden geseth dog het zij hiermede soo het wil het is altans seker dat de ordinaire gecommitteerdens door het inhouden en versenden van gem: ordonnantie niet instaet zijn geweest om het selve med de Cassiers maendreek: te konnen confronteeren, soo als na het gebruijk hadde vereijscht buijten dat ook den baes vande hout thuijn om deselve redenen de verbruijkte spijkers en Planker tot de Gedagte 29: kisten bij zijn maend reek: niet heeft konnen op stengen, om med de negotie boeken te werden Bij articul 14:' van mijn Jnstructie mij door uw hoog Edelens gelast werdende ondersoek te doen na het warschickelijk gedrag door den Commandeur De Iong omtrend de jnlandse vorsten door gants onbehoorelijke Conduites gehouden, en speciael omtrend den sommozijn soo Gedurende zijn gantsche regering als bij uijt stek inde laaste 2: jaren, speciael inde gedeclineerde dan wel gedilaijeerde afgave der gewoonelijke rouw geschenken aen den laast genoemden vorst, waer over bij uw hoog Edelens mis1730 sive van den 27:en october ernstig gereprocheerd en het miswoegen van uw hoog Edelens verevend. — over
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / over deser jacob De jong al verder toegenomen is, ter sake de voormelte afgave bij dien brieff positieve zijnde geordonneerd geworden al egter naderhand niet is volbragd, ik hebbe niet gemanqueerd aen alle vorsten dan wel hare ragiadoors of sendelingen wanneer mij op Cochim zijn komen te ontmoeten med veel nadruk afte vragen of door den Gewesen Commandeur De jang zijn beleedigt ofte op een onbetamelijke wijse behandelt: dog te hebben alle betuijgd, van neen, in voegen uw hoog Edelens dat Consteeren zal bij de ontfangene olas gedurende mijn aenwesen te deser custe ende gehoudene conferentie met deselve alle bij het dagregister onder diverse datum staende geinsereerd, uijtgesondert de oude Coninginne van Cochim die bij haren brieff aen den commandeur maten geschreeven zegt dat geen van alle Commandeurs die oijt mallabaer hebben geregeerd soo partijdig geweest is, tegens haren staet, en belangens gelijk het mij ook toeschijndt dat den Coning van Cochim al mede op mijn aenkomste de muts niet al te wel stond, maer dit zijn saeken die niet nieuw zijn, want ik kan uw hoog Edelens
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. Edelens in gemoede versekeren dat de geene die med het Cochimse rijk in vreede zal leeven en voor al med dit oude wijff, nogh moet geboren werden, als zijnde het selve een volstrekte ommogelijk, alsoo niet, soo seer den vorst als wel zijne ragiadoors den bals speelen die alle ten opsigten van haer eijgen belang bij sondere jnsigten hebben, die niet wel zijn te voldoen, buijten des soo laet zijnen brieff die kort of maer wijnig dagen voor zijn overlijden is ontfangen, sig niet anders uijt als in generale termen sonder iemand in het particulier te beschuldigen, egter is het aenmerkens waerdig dat hij onder andere zig bediend van dese woorden de gene die niet wisten, hoe groot de ordre vande Comp: was zeijden deselve was na de groote van het getal der fanums, maer nu dat zij zien de volmaektheijt van gem: haer Edele ordre zeggen zij, en alle de andere in't generaal dat, het fout geweest is, van haren dienaer en dat aenhaer ordre geen gebreeken is, wie nu bij desen dienaer gemeend werd is mij onbekend, en ik ben ook niet vermogens geweest sulx te ondersoeken, aengesien zijn hoogheijt na het schrijven van desen notabelen brieff niet meer dan vier dagen ofte tot den 26:' Januarij
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732: Januarij Jongstleden heeft geleeft, ook komt den Poela De Barriatta bij een ola te noteeren het gene den Gem: heer Commandeur Jacob De Jong hier in het fort van Coilan heeft ingevoerd zal men bij ondersoek te weten komen, ik hebbe dan hier na Enqueste gedaen, en niet anders bevonden dan dat men een klijne verandering gemaekt heeft, inde betaling der thollen, want desen Poela de barriatte deselve altoos te Gelijk ontfangen hebbende med den ragia Signattij heeft naderhand versogt, alsoo med den voorsz: ragia over hoop was Geraekt deselve separatelijk aen hem mogten werden valdaen het gene hem dan ook is geacordeert geworden; en wat nu betreft den sammorijn die wel den voornaemsten van de misnoegde vorsten wesen en aen wien men wel de meeste reden soude gegeven hebben daer van heb ik op den eersten dag deses Jaers med zijnen zendeling palpatnabam een seer vrundelijken brieff ontvangen die bij het dag register staet ingelijft bij dewelke uw hoog edelens des gelievende sullen konnen zien dat denselven niet komt te doleeren over de Conduites of behandeling der saken ten zijnen opsigte vanden gewesen Commandeur
Van Mallabaer Den 31:' maij 1738 Commandeur De Jong, maer wel over de hostiliteiten die den aijnicaettij nambeddij op Correttij carre quam te pleegen, het geene opstonds doen beletten, enden voors: zendeling palpatnabam na het aengetekende bij het dag register op den 4:' Januarij positive afgevraagd hebbe of den gedagten de jong den vorst eenige reeden van misnoegen had Gegeven! waerop denselven andwoorde dat al het gene gemelte afgegane Commandeur geordonneerd hadde zijn hoogheijt niet aenstond en daer om had zijn hoogh:t denselven nooijt ontmoed dog dit voor mij seer duijster zijnde soo Persuadeerde desen zendeling mij desenthalven nader te willen elucideeren, en bekend te maken waerin die onbehaaglijke ordres bestonden, weshalven dan eijndelijk het hooge woord en uijt quam med te seggen dat op de saken waer over den Sammorijn begeerd dat na Batavia soude werden geschreeven tot nog toe geen gewenst bescheijd was geComen, als men nu eens in aenmerking neemd het genoteerde bij de nagelate memorie van den Heer Hartenberg in dato 24:' xber: 1723- alwaer zijn Edele den sommorijn beschrijvende zijnen vervanger Jacob De Jong aldus aenspreekt voor 't overige is den Sammarijn
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. saemmorijn alsoo wijnig vrij van begeerlijkh:t als iemand vande andere mallabaerse vorsten, en zal VE: buijten twijffel wel weerop nieuw lastig vallen omde weder krijging derlanden van Paponettij Eddatoertij en andere daerom her gelegen waer vandien vorst zig in den Jare 1715. nade over rompeling van Comps fortresse tot Chettua meester gemaekt heeft, dog naderhand door de wapenen van de generale comp: veel genereuser daer uijt gedreeven en gejaegd is binnen zijn eijgen palen, waer na het oor niet eens mag geleend, omdat haer hoog Edelens zijn hoogh:ts daerom gedaen versoek ingenaden afgeslagen, en haerbij den por Jongsten brieff vanden 28:e september ten vollen confirmeeren med het afwijsend andwoord door ons sonder Eenige de minste bewimpelen gegeven, soo kan men na waerheijd niet zeggen dat Javob De Jong oorsaek van des Sammorijns misnoegen is, alsoo het aenhem niet gestaen heeft om zijn hoogheijt door de restitutie deser Landen Contentemend, te geven, het swaerste dan dat wegens desen vorst nog ten laste van meergeciteerde gew: commandeur de jong resideerd, is de niet afgave der rouwe geschenken aen zijn hoogheijt en het niet
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 niet afleggen van het Complimend van Condoleantie en het gene bij uw hoog Edelens missive van den 27:' 8ber: 1730. door den heer beschrijver is aengemerkt als een van de grootste affronten die men een vorst na 'slands wijse konde aendoen, het welke wij ook soodanig voorkomt, dog al egter in dierwijse in Cas subject niet geExteerd is, want bij een bondel gewisselde olas tusschen den sammorijn enden Gew: Commandeur Dejong sedert den 21:' maij 1729: tot den 17:' november 1731. die ik de eere hebbe uw hoog Edelens nevens desen aente bieden, kan gesien werden, niet alleen dat het voorsz: compliment alop den 26:e derselver maend maij vanden jare 1729: door hem De Iong bij een brieff aen den nieuwen Sammorijn is afgelegt, onder de vereijschte felicitatie med zijn hoogheijts komste tot den troon, maer ook selfs de nodige adsistentie aengeboden tegens zijne weder parthijen, alsoo hij niet met genoegen vande gemeente tot de voors: waerdigheijt was verkoorea, buijten des blijkt bij de nevensleggende gerecolleerde en beeedigde verblaring van den oppercolcq Cornelis van meekeren dat in den tijd van omtrend 37: jaren dat
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 dat denselven in die functie is geEmploijeerd nooijt een rouw geschenk aen den sammarijn is gedaen, en dat sulx maar alleen gebruijkelijk is aen den koning van Cochim med de vierstenden van dat rijk porca, berckenc, aer, parre en mangattij nevens den vrijheer van Baijpin ofte der Cachimsen veld overste den paljetter item de koningen van Cranganoor en belangen ofte aijroer, nadat onder de opperheer schappij vand' E: Comp: zijn overgegaen, in volgen dit al mede geen ongenoegen aen den sammorijn kan hebben toegebragt, niet te min is het waer dat 'er nu en dan wel geschenken zijn gedaen tot Conservatie vande vrundschap tusschen d'E Comp: en denvoorm: sammorijn als mede dat volgens het schrijven van den Pannijsen resident dirk van meeckeren gedateerd den 1:' april 1730: den opper Ragiadoor van zijn hoogh:t in name Parambij hem hadde bekend gemaekt dat den engelsen tolcq binnen cort en med schenkagie goederen voor den vorst soude komen, endat zeer gaar n zoude zien zijn meester Comp:s wegen Jnsgelijx beschonken wierd, nadien het jaer feest van den overleden koning voor handen was, maer alsoo den oppertolcq uijtwijsens
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 de boven gem: verclaring op de vrage van Jacob De jong betuijgde, dat zulx nooijt gebruijkelijk was geweest, en dat de waerheijt van zijn zeggen nader konde werden bevestigd door de Cochimse negotie boeken die ik sedert den jare 1690. hebbe doen na slaen, dog niet gevonden dat 'er ooijt in aldien tijd eer rouw Geschenk is afgegeven aenden sammorijn, mitsgaders dat ook den oppercoopman de roode wiens sentiment daer omtrend is afgevraagd andwoorde dat als het geen gebruijk was sulx dan niet behoefde, soo is het doen van dit geschenk van ook agterwegen gebleeven, en bij aldien den sammorijn daer door was misnoegd geworden het is seker dat zijne ragiadoors aenden Gem: De roode wanneer met deselve op Chettua heeft geboucheerd sulx wel soude te kennen gegeven en dat hij De Roode dat niet verswegen hebben, vermits al sedert den dag zijner aenkomste te deser custe geen ander oogmerk heeft gehad dan om den meergeciteerden Commandeur De jong bij uw hoog Edeeens op de vinnigste wijse te denigreeren en swart te maken ten eijnde des te eerder door uw hoog Edelens med dat ampt te konnen werden, begiftigd, waer van
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — van hij aen alle vorsten en dienaren genoegzame versekering heeft gedaen, sammige vreijgerde na Batavia med afges: gagie te sullen opsenden en andere weder Goede officier belovende invoegen sulx alhier aen een jegelijk bekend is, soo dan nudesen Jacob De Jong gepenceerd heeft inde niet afgave van het rouw geschenk soo is het dat het selve door uw hoog Edelens bij den brieff van den 27:' 8ber: 1730: positive geordonneerd zijnde sulx al egter door hem niet is volbragt ik kan uw hoog Edelens versekeren dat ik niet nagelaten hebbe, den gem: de Jong van dit zijn versuijm reden aftevorderen dog denselven heeft mij verclaerd dat dien brieff vanden 27:e 8ber: die origineel tot uw hoog Edelens speculatie oversenden, med veel attentie geresumeerd maer daerin zoodanigen ordre als door den heer beschrijvers bij uw hoog Edelens Jongste missive vanden 29:' Septemb: 1731. werd gereciteerd niet hadde konnen vinden, gevolgelijk moet ik onderstellen dat den copij ist op de generale secretarije zijnde den ordinairen clerq Pieter Blok dese Periode abusive over het hooft moet hebben gesienhoewel ik ook na waerheijt moet betuijgen dat alware deselve daer al in geweest egter
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. egter die ordre niet ter Executie soude hebben konnen werden gelegt, ter sake zoodanigen rouw geschenk moet werden afgegeven inmediaet na de dood van den vorst en na de verjaring van het rouw feest voorde al niet soude te passe komen off geaccepteerd, maer als dan voor een sensibel affront aengemerkt werden. — wat nu belangd het gepaseerde door den oppercoopman De Roode bij zijn schriftuur van den 19:' Junij 1730. (het welkeeven als nog drie andere gedateerd op 24:' Julij en 12:' december desselven Jaers Jtem den 20:en Junij 1731. geen een waer woord in zig beheeft maer opgepropt is med schendige leugens soo als ik de eere sal hebben uw hoog Ed:s in desen te demonstreeren:) dat namendlijk den Commandeur Jacob De Jong zijne despotique magt adstrueerde med een Compleete souveranieteit tot een monster daer van allegueerende daat in den brieff van den 30:n april 1730. aen uw hoog Edelens med den scheepe adrigham afgesonden onder anderen in de periode van den Lammorijn geschreeven heeft dat men dienstig geoordeeld hadde dat geschenk
Van Mallabaer Den 13:' meij 1732 te surcheeren tot dat de ontmoeting stand te geschieden, omme het selve dan onder de te doene schenkagie te laten door Gaen &: sonder dat sulx in Raede was Beslooten, onder betuijging dat zijn sentiment daer over in vergadering soude hebben geuijt maer dat daer van was gefrustreerd geworden door het niet behoorlijk waerschouwen, dat dien brieff in rade soude werden gelesen even en al eens als off een oppergebieder verobligeerd was, om zijne mindere telkens bij het beleggen van een vergadering voor af Communicatie te geven wat in deselve zal werden verhandelt en off het een secunde ende verdere leeden op soodanigen Convocatie niet incumbeerde in den raed te verscheijnen om de nodige besluijten te nemen over de saken van hare meesters, omdat als gesegt voor af niet weten wat dat 'er zal beslooten werden: hier omtrend dan zal uw hoog Edelens Consteeren bij een gerecolleerde en beeedigde interrogatorie desen bij gevoegd, beandwoord door den Capitain Joan fredrik werneck, nevens de ondercooplieden daniel Simonsz:, adriaen brug, en francois terburg, dat de brieven in raede zijn gecollationeerd, en getekend, endat dien volgende den oppercoopman die uijt kragte van zijn ampt daer moeste
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732:— moeste present zijn, indien 'er jets instond, daer hij een ander begrip van had, zijn belangens daer tegens heeft konnen inbrengen, mij onderwerpende aen het wijser oordeel van uw hoog Edelens, soo moet verclaren niet te konnen sien dat den Commandeur de Iong in desen sulken acte van souverainiteijd heeft gepleegd als den gedagten De Roade dat op een gantsch verschrickelijke wijse komt uijt te schreeuwen, want in allen Gevallen soo is het een van ouds bekende sake dat uw hoog Edelens de voornaemste affaires rakende de Ijnlandse vorsten altoos ten principalen hebben gelieven gedemandeerd te laten aen den Commandeur jnvolgen uw hoog Edelens dat madere komen te bevestigen bij haren gerevercedeerden brieff van den 27:' october 1730. in desen te meermalen geciteerd, ende sulx onder de periode van den sammorijn med dese woorden die (namendlijk den Commandeur de Jong speciael soo wel als andere zijne voorsaten de sorge over een goede Correspondentie med de jnlandse Coningen en vasten is aenbevolen: ten anderen kan ik uw hoog Edelens versekeren dat de saken rakende den jnlander soo menigvuldig zijn, het voor een Command:r een
Van Mallabaer den 331:' meij 1732. een volstrekte onmogelijk is daer over telkens den raed te beleggen soo dat al heel wel op zijn kennisse en ervarendheijt moet affluijten, buijten des soo heeft De Roode ook inhet alderminste geen reden gehad om zoo hevig in Gem: zijn schriftuur te doleeren. over dat hij ende verdere leden ten opsigte vande mallabaerse regering niet wierden vertrouwd, maer deselve alleenig overgelaten aenden vendrig der lascorijns andre Correa, van welken man in het vervolg dan desen nader zal werden gesproken, en ten opsigte vandese klagten alleen nog maer genoteerd werden dat de resolutien die sedert den 27:' november 1729. wanneer De Roode inde qualiteijt van secunde te deser plaatse is gekomen, tot op den 14:' xber: 1731. dat Jacob De Jong uijt de regeering is geseth, zijn genomen het tegendeel vandese klagten betoogen, alsoo daerbij blijkt wat in al dien tijt over de jnlandse zaken is gebesoigneerd en beslooten;. Ik moet mij dan seer verwonderen, over 'smans onbeschaemdheijt, want het schijnd mij toe dat den Commandeur de jong vrij meerder reden heeft om al sulke klagten te doen, dan den secunde De Roade alsoo dese laatste in den jaere 1730. na Chettua zijnde gevaren
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. / gevaren voor Plaijsier ingeselschap van den gew: secretaris Ian Snip en oppertolcq Cornelis van meekeren door den resident tot Pananij Dirk van weekeren de ragiadoors van den sammorijn derwaerts heeft laten ontbieden, om med deselve over diverse saken te spreeken invoegen sulx breeder Consteerd bij twee beeedigde interrogatorien door den Gem: tolk van meekeken en den lieutenand Jacob mokelaer die doenmael in het voors: fortres is Commandant geweest, ik wil dan seer gaarn aen het prudent oordeel van uw hoog Edelens overlaten of dit een saek is die een secunde Competeerd buijten kennisse van zijnen gebieder enden raed, en off men dese daet, niet med meer regt het oeffenen van een dispotique magt mag noemen, dan het geene Jacob De jong heeft verrigt, te meer als men daer eens bijgevoegd niet alleen dat tot Chettua voorm: zonder daer toe ordre te hebben, even als een Expressen Commissaris de visite heeft gaendoen over de fortificatie werken, en wat daer aen verders dependeerd, maer ook dat op eijgen houdje een seer intime corres pondentie over verscheijde voorname saken med
Van Mallabaer Den 31:' Meij Ao 1732. discoursen van den Gem: De Roode, die selfs de onbeschaemdheijt heeft om in de resolutie bekend te doen stellen, niet alleen dat hij de ragiadoors vandien vorst ontmoet hadde op hun gedane aensoek daer hij die nogthans door desen Pannanijsen resident zoo men zegt heeft doen ontbieden, maer ook dat de voors: Ragiadoors dit voor nemen vanden Sammarijn om jnnemake aente tasten, aen hem niets duijster hadden te kennen gegeven, niet tegenstaende hij bij zijn schriftuur van den 24:en Julij dat maer 14: dagen Janger is als het voors besluijt noteerd, dat dese menschen hem versekerd hadden de genegendheijt vanden sammarijn soo groot was, voorde E: comp: dat een ander stuk Land soude Besorgen, voorde weg Gespoelde pannarijse Logie dat uijt een suijvere genegendheijt in alles genoegen soude geven en dat zijlieden expresselijk waren afgesonden om daer van Betuijginge te doen, med aenbiedinge dat soo d'EComp: in het volgende saijsoen Curcuma of cardamom begeerde zijn hoogheijt daer omtrend behulpsaem zoude wesen, wijders dat men betreffende het woelen en vroeten vanden vorst van Paroe even als of na het eijndigen van mamangus
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732 gus feest jets hooft sakelijx tegens de Comp: soude werden ondernomen in het alderminste daer aen geen geloof soude slaen, vermits 'er nooijt een Sammorijn was Geweest die zoo veel genegendheijt voorde comp: heeft gehad als den Presenten koning med dese expresse bij voeging dat niets tegens deselve zoude ondernemen als maer versekerd ware van haar Ed:s genegendheijt enz: en af nu, wel schoon bij dat schriftuur ook gesegd werd den vorst niet soude rusten voordat Jnnemacka weder veroverd en den koning van Cochim daeruijt gedreeven hadde, soo heeft dat dog geende minste relatie tot de Comp: alsoo zijn hoogheijt tot nog toe in geen ander begrijp is dan dat die Landen waerlijk in vallen eijgendom aenden Cochimsen Ragia zijn afgestaen, niet te min vind men goed van uw hoog Edelens te petitioneeren 600. man van den degen med 40. p:s canon, en om dese klugt Compleet te maken werd op den 4:' rber: daer aen op de ingekome berigten van Pananij door den tolcq zijnde een swarte toepas opgeschommeld nader beslooten niet alleen van Ceilon te requireeren soo veel militairen, als men aldaer konde missen, benevens
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. dit gesandschap eere soude aendoen med daer toe vande leeden te emploijeeren de geene die oudste en hoogste in rang zijn, zekerlijk soo het mij toeschijnd uijt Bedugting dat als 'er een ander buijten De Roode had gegaen den Bommel soude hebben uijtgebroken niet te min dese ambassade heeft geen voortgang gehad, alsoo men van Bannanij nouvelles wist te suppediteeren die nog vreselijker waren, als de eerste na het aengetekende bij resolutie vanden 4:en September 1730. — uijtal het bovenstaende dan sullen uw hoog Edelens seer ligt konnen begrijpen op hoeswacken fondament men al desen toestal heeft gebouwd en hoe ligt veerdigh en men sonder het minste overleg niet  tot het petitioneeren van soo aenmerkelijken nomber van manschappen oorlogs behoeften is getreeden, endus d'EComp: nodeloos op Costen gesoegd en uw hoog Edelens over den staet deser custe niet wijnig geallarmeerd hebbende de Ceilonse militie sonder jets te hebben uijtgeregt weder moeten te rug trecken, en zoo soude het ook gegaen hebben med de Bataviase manschap indien deselve ware gesonden, het welke dan tot Een overtuijgend
Van Mallabaer Den 31:' mueij 1732. tuijgend bewijs kan strecken vande ongeloofbelijke dommigheijt en het onverstand waer in den Commandeur De Jong en zijne raden hebben geverseerd, althans ik kan uw hoog Edelens versekeren dat er geen Comptoir of plaatse van d'E: Comp: in Jndia is, daer sulke onwetende en luije dienaren werden gevonden als op dit mallabaer soo dat de welvaerd van dese kust voor soo verre deselve staet onder de nederlandse gehoorsaemheijt ten principalen afhankelijk is van het goed begrip ende jndustie van den Commandeur die daer om dan ook wel diende te zijn een man van oordeel, en ervarendheit, en voor al gehabitueerd med een Locale kennisse aenwelke een en ander Jacob Dejong nooijt veel deel heeft gehad, alsoo sijn verstand selfs vrij minder als mediocre is, soo dat uw hoog Edelens waerlijk veel reden hebben om te seggen, datse in de verkiefingh van zijn persoon tot gebieder vandese kust niet heel geluckig zijn Geweest, jk twijffele geensints of den presenten Commandeur maten zal uw hoog Edelens in zijnen dienst wat meerder genoegen toebrengen, en hier mede soude jk vandit sammorijns historiael een Eijnde konnen maken, indien 'er nog niet resteerde aen uw hoog Edelens rekenschap
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. rekenschap te geven, wegens het niet ontmoeten van denpresenten vorst waer omtrent ik egter kort salwesen ende vryheijt nemen uw hoog Edelens op het eerbiedigste over te wijsen tot de gewisselde olas, tusschen Jacob De Jong enden sammorijn, die nahet genoteerde hier vooren desen versellen, want bijde gene die afgegaen en ontfangen zijn op den 4:' en 18:' Januarij 22:' en 24:' februarij, Jtem 23:' aug:o 19:' en 23:' 7ber: voorts 10:' en 12:' december 1730. mitsgaders 14:en maij 1731: sal uw hoog Edelens bij resumptie consteeren dat men niet gemanqueerd heeft de vorsten tot dese ontmoeting te adhorteeren dog dat, telkens onder dese en gene pretexten, dan eens dat sulx geschieden soude, na het vieren van soodanigen feest als voor handen was, dan dat te veele besig heeden hadde, heeft weten te ontleggen invoegen het sijn hoogheijt selfs geen ernst schijnd te sijn geweest, het welke ik te meer moet geloven als ik bij zijnen Brieff van  4. n Januarij 1730. genoteerd vinde een versoek dat den Commandeur in die selfde maend na het eijndigen van het feest van talpoeijen op Chettina wilde komen wanneer als dan sijne Ragiadoors bij hem soude senden mitsgaders bijdie van den 19:en september des selven Jaers
Van Mallabaer Den 21:' meij 1731. Jaers dat begeerde door den Commandeurs met den gantschen Raed ontmoet te werden het eerste soude voor de Comp: geweest zijn een seer gevoelig affrond en ook veroorsaekt hebben het verlies harer agting onder de verdere mallabaarse vorsten, en het tweede was onmogelijk vermits soo veel gequalificeerde persoonen sig niet alle te gelijk soo verre buijten destad konden eloigneeren sonder deselve te exponeeren aen Een baer blijkelijk gevoer alsoo genoegsaem swarrten en blanken alles E Paeps, ende natien van die gesintheijt ten uijttersten toe gedaen is, invoegen ik Iacob De Jong. onder het gunstig welduijden van uE: hoog Edelens desenthalven niet in het alderminste schuldig vinde egter wil ick gaern bekennen dat hij een man is nors, stuurs, en ten uijttersten onvrundelijk mitsgaders van sulken ouwerwetsen postuur dat de gesamendlijke vorsten een afkeer van denselven gehad hebben, vermits de superstitien der mallabaeren omtrent sekere tekenen die aen den mensch goed of quaed oordeel alle geloof te Boven gaen, moetende uw hoog Edelens ter opsigte van zijne verkeerde en stuurse behandelingen omtrent de vorsten geEmpoijeerd nog berigten, dat mij daer
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. daer omtrent geen Bijsonder klagten zijn te vooren gekomen, egter is het waerdat ik Bij Resumptie der olas verschijde bevonden hebbe die voor vorsten in het ooster gedeelte van india al vrij wat harder onverduwelijk souden sijn geweest, maer ten opsigte van den inlander te deser Custe kan men dat soodanig niet aen merken, want of wel den gewesen Commandeur hertenberg bij sijne nagelate memorie in dato 24:' december 1723. jacob De Jong desselfs vervanger recommandeerd omde koningen beleefd te beals handelen soo bij mondeln  bij geschriften, dewijl sulx de meeste liefde baerde, en wel het meeste voldoed aende beveelens van uw hoog Edelens soo is het ook waer dat hij inmediaet daer op segt, dog dit moet VE: niet afschricken om ook op zijn tijd eens kleentaal tegebruijken wanneer dese of gene vorsten moedwillig worden, want anders nemen zij die sagte manier van handelingen op voor een soort van timiditeijt, en worden nog stouter: hebbende den heere zwaerdecroon van glorieuser gedagtenisse in zijn Edelheijts aenwesen alhier mede al aengemerkt, dat het wel goed was in vrundschap en minnelijkheijd wegens
Van Mallabaer Den 31: meij 1732. /. de comp: met de vorsten te leven, maer dat 'er ook waren die alle goedheit aennamen als een verminderde magt, en soo al voortgaende door hare gedoektens bespotten de gene die zij eerst hadden gevreest, het is seker dat den heer van Rheede in zijne nagelate instructie voor den Commandeur Jacob Lobs in dato 17:' maert 1677. hier mede opdoet, wanneer zijn hoog Edelheijt onder anderen zegt: want heel anders zijn de menschen in nood, en onder dreijgementen van vuur en zwaerd, als wel med enkelde woorden, sonder gevolg, ik wil seggen, dat na dat dese menschen 'sComp:s ontsachelijke naem en schrikkelijke gerugt naden oorlog door den vreede zijn gewent geworden, en haer somwijlen beginnen te stellen, en afte trecken vande voorledene soo vreeselijke inbeeldingen zij ook allenx haer hebben beginnen te gewennen die ontsackelijkheit haer niet meer soo vervaerlijk te vertoonen waeruijt ontstaen dat zij als med eenige weersin haer dagelijx als med kleene mogt sien dwingen tot het nakomen van dingen waer toe zij voormaels door een onweerst aenlijk geweld gebragt zijn: uijt allen desen blijkt dan dat het alleen de vreese
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — vreedse is waerdoor men de vorsten moed inden toom houden maer deselve is uijt sammige alsoo verre geweken dat zig de E: Comp: niet eens meer bekreunen, en  bekommerd allerlij soort van hostiliteiten pleeger tot dewelke haer magt zig maer uijtstrekt, over sulx men omtrend dit volk niet al te veel vrundelijkheijt magh gebruijken, maer nu endar dingtael moet spraken dog ik zal mij te deser plaetse over dit subject niet verder uijtlaten, maer dese geleerde en mijne eijgene aenmerkingen sparen tot dat ik in het vervolg vandesen de Eere zal hebben uw hoog Edelens over dese menigte van bedriegers wat speciaelder te onderhouden, ende faculteiten van een ieder in het bijsonder na merite te vertileeren in middens dat ook niet gemanqueerd hebbe het vereijschte ondersoek te doen nade Conkelarigen, die Jacob de Jong soude gehouden hebben med eenige Cannarijns en toepassen, en waeromtrend in de schriftuuren van De Roode buijten Jan Pieris, en Domingos Rodrigos alleen maer beschuldigd vinde den vendrig der lascorijns andre Correa med teseggen dat aen denselven alle geheijmen wierden toe vertrouwd, en dat hem de mallabaerse regering
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. regering genoegsaem aenbevolen was, en men de leeden in vergadering niet fieerde den gem: Correa hebbe ten eersten na mijne komste nevens nog twee zijner mackers de jnlandse vendrig Domingo Silvera manchado, en ventura Lopes doen arresteeren op de versekering vande Roode dat dese knaapen alles wisten, ende geheimen souden ontdekken, gelijk dan ook den eerst genoemden omtrend eenige sacken dag van wijnig jmportantie, en die geensints de mallabaerse regeeringe ofte derselver vorsten toucheerende zijn, Soo als uw hoog Edelens in het vervolg van desen sal blijken gedaen heeft en vermits indie affaires mede betreckelijk is tot nog toe in zijn arrest gebleeven, waer uijt de twee Laestgenoemde weder gelargeerd zijn, alsoo nergens eenige kennisse van hadden, nogtans is het waer dat desen andere Correa door Jacob De Jong geEmplaijeerd is, tot het doen van Boodschappen bij de vorsten en land heeren, en het weg nemen van jmpedimenten of arresten waertoe den tolcq ommogelijk kan vaceeren, en zulk slag van menschen daer toe ten uijttersten noodsakelijk en bequaem zijn werdende thans daer toe gebruijkt
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / gebruijkt den gefiteerden vertura Lopes een man van moed en onderneming. Belangende de sake vanden toepas Ian Pieris waer omtrend den gewesen Commandeur De Jong op een vehemente wijse door den oppercoopman De Roode bij zijn schriftuur vanden 19:' Junij 1730. werd beschuldigt in soo verre uw hoog Edelens sigh al mede genoodsaekt hebben gevonden, mij bij Jnstructie alt:o 20: te ordonneeren de waerheijt van alle dese accusatien eens wat nader en med fondament te ondersoeken, Jk hebbe over sulx ingevolge en tot voldoeninge van dit bevel niet nagelaten den voors: De Roode meer als eens te adhorteeren om zijn gesegde te bewijsen, dog ziende dat 'er niet van quam de moeijte genomen van de jnterrogatorien ondermijne Correctie selfs te doen instellen, ende Roode te intrageeren, waer mede dan dat werk eijndelijk aende gang gemelte is geraekt de gemeente jnterrogatorien gaen ten getalle van 7. stux beandwoord gerecolleerd en beeedigt tot uw hoog Edelens over bij dewelke dan zal consteeren in hoe verre de op gegeve sware mishandelingen van
12:1 Van Mallabaer Den 21: meij 1732. van dese man, en zijne kinderen med de waerheijt Convenieeren, waer toe ijk mij onder het gunstig wel nemen, van uw Hoog Edelens eerbiedig zal gedragen, dan alsoo uijt de gedagte vraagstucken niet en is te halen het vereijschte ligt hoedanig dese affaires begonnen voortgeseth, en geEijndigt zijn, en dat ik ook door den gouverneur en raed der Engelsen tot tallecherij over de inicque proceduren in desen gehouden ben aengesprooken zoo vinde ik mij verpligt uw hoog Edelens omtrend allen desen wat nader te moeten elucideeren, en voor afbekend temaken dat den gem: Jan Pieris in den Jare 1729. uijt gem: engelse plaets nevens zijne kinderen, en eenige slaven, jtem Parthij goudwerken zijnde gevlugt, kort daerna alhier op Cochim is aengekomen, en van den Commandeur De Jong geobtineerd heeft fixum domicilum verclarende gedagte de Jong doenmaels niet geweten te hebben, dat denselven buijten kennisse van den Commandeur ketel na Calicaet vertrocken en inden dienst der engelsen was overgegaen desaken in desen staet zijnde quam 'er van tallecherij voormeld een gevolmagtigde vanden tolcq der engelsen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. Engelsen aldaer domingas Radrigus, med eenige Pretensien ten laste van hem Pieris soo wegens het steelen en mede nemen van verscheijde goud werken die hem Rodrigos souden toebehooren, als eenige Penningen die hij aendenselven Per slot van Reek:s schuldig was, uijt wijsens de documenten die daer van quam over tesenden welke gesteld wierden in handen van den Coecq Cornelis van meeckeren en den eersten clercq van Politie willem feling meed ordre omde verschilden van Parthijen ware het mogelijk bij te leggen, dog dese daer aen geen mouwen wetende te stellen wierd desoek overgegeven aenden fiscael Daniel Simonsz: en den zoldij boekh:r den harstede om deselve med behulp van gem: toecq nader te examineeren, het welke dan geschied, en daer van overgegeven is een schriftelijken Rapport van soodanigen vitieuse stijl, en onverstaenbaren inhoud, dat ik er bij na niets van kan begrijpen invoegen uw hoog Edelens consteeren zal bij de nevensleggende Copia, bij de welke dese twee botmuijlen in het eijnde van dien Concludeeren dat Ian Pieris behoorde te werden gearresteerd en geconstringeerd om de gepretendeerde
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. gepretendeerde goederen te voorschijn te brengen, voorts in habiel verclaerd om zijne kinderen opte voneden en deselve overtegeven aende gene die de wetten dicteeren tot opvoeding de naeste te zijn, wijders hem Pieris med zijne adjudanten pedro en francisco gomes en die hem verders in zijne scandaleuse fugie zijn behulpsaen, geweest Comp:s jurisdictie te ontseggen & zonder eens te overdenken dat om oversaken van die natuur te oordeelen, en alsulke sententien te executeeren alleen maer bevoegd was den raed van justitie en niet in het particulier den Commandeur De jong die dit ook soodanig schijnde te hebben begreepen alsoo die saeke naderhand gedemandeerd heeft aenden Raed van Justitie te weten een Iaer nadato, alsoo 'er niet eerder een volmagd of procuratie van tallickerij ontfangen is op den toepas silvester mendis om te representeeren de persoon var van domingos rodrigos nadat inmiddens gem: zieris was geconstringeerd geworden de doos med goudwerken over te geven, die in zijne tegenwoordigheit geopend geinventariseerd, en weder versegeld, mitsgaders overgegeven is aen den secretaris van Gedagten Justitieelen haed
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — raede om onder hem als Sequester tot nader ordre te blijven berustenden Commandeur de jong nogte den fiscael Simons:z ontkennen niet, dat desen Jan Pieris over zijne ongemeene assurantie een â 2. dagen in de lastorijns wagt en in de Logie van dien officier heeft geseten, maer het is een schendige leugen die De Roode uw hoog Edelens opdist dat zulx geweest is inde tronk en boeijen, vermits die inde voors: wagt of logie niet werden gevonden of ooijt zijn geweest het geen ten allen tijde med beedigde verclaringen kan werden gedemonstreerd het is ook een waerheijt dat gem: De Jong de kinders aen zijn huijs begeerd heeft, endat hij de vader ten kragtigsten gepersuadeerd heeft tot der zelver versending naer tallicherij bij haren oom maer dat 'er juijst sulken geweld souden gebruijkt wesen, als de roode daer van een opheff maekt dit geloof ik niet dat ten regten ten genoegen uijt de voorsz jnterrogatorien zal blijken, altans ik vinde indie van dentolcq van meeckeren die gesegd werd de gene te wesen die de kinderen uijt name vanden Commandeur op soo een geweldadige wijse heeft gevordert, dat hij onder anderen op het 32: art:e andwoord VE:
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. uE: heb volgens last aen Ian Pieris gesegd dat hij med die kinderen over te geven den Commandeur veel plaijsier soude doen of soo niet dat andere middelen soude in't werk gesteld werden: geconsidereerd nu dat de vader als hij zijne schulden soude Betalen onvermogens was, de gedagte kinderen te voeden, en dat het oversulx beter ware bij haren oom te sijn, om geen gebrek telijden soo neem ik de vrijheijt uw hoog Edelens in bedenken te geven of aen dit dreijgemend met fondament wel sulken eijselijken naem kan werden gegeven, als Jan De Roode komt te doen, onder een Emploij van verschrikkelijke expressien namendlijk: quam men, eijndelijk aendat groote werk daer de geheele wereld, en alle scheeps vrunden van de alhier ter rheede leggende en aenkomende scheepen, een schrik en afgrijsen van hebben gehad, en nogtans blijkt niet dat desen man ergens in is vercort, of eenig geweld aengedaen, als dat hij over het voeren van een assurante tael ende geweijgerde overgave van de doos, met goudwerken welke berigt wierd gestoolen te hebben, en ten uijttersten vereijscht wierd omde differenten tus^ Rodrigos schen hem en domingos te vereffenen eenige dagen
Van Mallabaer Den 34:' meij 1732. dagen is gearresteerd geweest, het gene op mallabaer geen nieuwigheid en nu en dan ook aleens volstrekt moodsakelijk is, zal mende quaed aerdige toepassen dat bittere Pappisten zijn, in teugel houden, buijten dat ik uw hoog Edelens kan versekeren dat meest al 't geene waer over De Roode bij zijne geschriften doleerd niet anders is, als enkelde Cassie, en leeugentaal, die men niet lesen kan, zonder teffens over zijne onbeschaemdheijt verwondert te zijn, want het behaagd denselven onder anderen bij zijn schriftuur vanden 19:' Junij 1730: te zeggen fiat factie imand, een jnwoonder en Christen de rooms Catolicque religie toegedaen zijnde / de noterende daer mede den Persoon van Jan Pieris nota bene geen delicten tot zijn lasten hebbende ofte eenige Crimineele beschuldigingen opkomende E:a daer het nogtans aenhem niet onbekend konde zijn dat desen pieris en gebooren onderdaen vande Comp: buijten kennisse van den Commandeur Barend ketel vertrocker is na Calicoet en naderhand op tallicherij overgegaen in den dienst der Engelsen volgens het Placcaet van den 13: augustus 1674. en meer andere nadien tijd gemsd geEmaneerd de dood schuldig was, en over sulx sonder
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. de waerheijt te kort te doen niet konde gesegt werden onschuldig te wesen, want den raed van justitie tot Cochim, waer van de Roode bij zijne schriftuuren zegd vice president, te sijn, schoon dien titul al voorlange is gemcortificeerd heeft op den 16:' november 1731. wanneer al tijding hadden dat ik dagelijx stond aente comen welkonnen goedvinden dto passen mede Clandestine uijt Comp:s district vertrocken zijnde sonder dat 'er eenig bewijs was, zijlieden inden dienst vandese of gene vreemde natien waren overgegaen, te Condemneeren, in een eeuwig bannissement daardesen Ian Pieris door de kragtige protextie en maintenu van de roode buijten straffe is gebleeven tegens den rigeur der Gem: plancaten, 't welke ik zoodanig niet hebbe konnen passeeren maer den fiscael gelast tegens desen Pieris zijn actie te jnstitueeren, te meer hij gerugt werd sig sonderlijk te hebben gesigualeerd inden laetsten sammorijnsen oorlorg, med het opkopen van ammonitie goederen, en indien volgende med vrij meerder fondament als domingos Rodrigos mag genoemd werden een erff vijand vande Comp: en verrader van zijn eijgen vaderland alsoo den gem: rodrigos gebooren
Van Mallabaer Den 31: meij 1732 gebooren is tot Calicoet en niet op Cochim gelijk De Roade dat op een onbeschaemde wijse uw hoog Edelens derft voor liegen, zijnde dan ook gevolgelijk geen onderdoen vande Comp:, maer om weder te keeren tot desaek ten Principalen soo gelieven uw hoog Edelens te weten dat Iacob De Jong siende de onmogelijkheit om dese affaires in der minne en door goede mannen te vereffenen de stucken aen hem door deselve overgeleverd op den 6:' april 1731. heeft gebragt inden raed van Justitie alwaer opstonds geresolveerd wierd die onder de leden ter resumptie rond te senden het welk geschied Roode med zijne Complizijnde, heeft de cen, want Jacob de jong was indispoost en absent op den 22:e maij daer aen gevonnist dat domingos Rodrigos soude hebben te Betalen de Pretensien van Jan Pieris schoon de wettigheijt daer van niet eens is ondersogt, als mede de waerde van het gene hij op tallecherij soo aen vaste als losse goederen med zijne vlugt heeft agtergelaten en niet konnen mede nemen alhoewel nergens Consteerd dat Domingos Rodrigos deselve heeft aengeslagen en onder zig genomen en dit alles op fondament van
Van Mallabaer Den 231:' Meij 1732. van den Eed door hem Pieris gedaen, waer in men zegt dat zilvester men dis volmagt vanden eersten soude hebben gecondescendeerd waer aen ik vanr reden hebbe grotelijx te moeten twijffelen af ten minsten dat die man ten eenemael inde materie van Regten onkundig niet heeft geweten de gevolgen van zoodanigen eed, alsoo den selven al ten eersten na de pronunciatie van dit inique vonnis waerbij zig q: q: merkelijk beswaerd vond heeft gesteld appellant aen den Raed van Iustitie tot Batavia dog het gene hem ter sake vanden voors: eld is geweijgerd, en omde Passie van de Roode den vollen toom te geven heeft men opstonds de goederen van desen man Bij Parate executie doen verkopen en hem geincarcereerd om het manquerende almede te Betalen, de engelsche tot tallicherij kreegen zoodra geen kennisse van dese Sententien aff se hebben inde maend Julij 1731: daer over aen den Commandeur De Jong en raed ges:z, een zeer gevoeligen brieff bij dewelke over dese maniere van procedeeren heel seer hare verwondering Betuijgen invoegen uw hoog Edelens dat hij de nevensleggende Copia zal
Van Mallabaer Den 31: meij 1732 gebooren is tot Calicoet en niet op Cochim gelijk De Roode dat op een onbeschaemd wijse uw hoog Edelens derft voor liegen, zijnde dan ook gevolgelijk geen onderdaen vande Comp:, maer om weder te keeren tot desoek ten Principalen soo gelieven hoog Edelens te weten dat Iacob De jonsiende de onmogelijkheit om dese affaires in der minne endoor goede mannen te ver fenen de stucken aen hem door deselve overgeleverd op den 6:' april 1731. heeft gebragt, inden raed van Justitie alwaer opstonds geresolveerd wierd die onder de leden ter resumptie rond te senden het welk geschie zijnde, heeft de Roade med zijne Comten, want Jacob de jong was indispoot en absent op den 22:' maij daer aen gevo nist dat domingos Rodrigos soude hebben te Betalen de Pretensien van Jan Pieris schoon de wettigheijt daerva niet eens is ondersogt, als mede de wal van het gene hij op tallecherij soo aen va als losse goederen med zijne vlugt heef agtergelaten en niet konnen mede neme alhoewel nergens Consteerd dat Doming Rodrigos deselve heeft aengeslagen en zig genomen en dit alles op bondam van
Van Mallabaer Den 23:' Meij 1732. van den Eed doorhem Pieris gedaen, waer in men zegt dat zil vester men dis volmagt vanden eersten soude hebben gecondescendeerd waer aen ik vaar reden hebbe grotelijx te moeten twijffelen of ten minsten dat die man ten eenemael inde materie van Regten onkundig niet heeft geweten de gevolgen van zoodanigen eed, alsoo den selven al ten eersten na de pronunciatie van dit inique vonnis waerbij zig q: g: merkelijk beswaerd vond heeft gesteld appellant aen den Raed van Iustitie tot Batavia dog het gene hem ter sake vanden voors: held is geweijgerd, en omde Passie van de Roode den vollen toom te geven heeft men opstonds de goederen van desen man Bij Parate executie doen verkopen en hem geincarcereerd om het manquerende almede te Betalen, de engelsche tot tallicherij kreegen zoodra geen kennisse van dese Sententien aff se hebben inde maend Julij 1731: daer over aen den Commandeur De Jong en raed ges:z, een zeer gevoeligen brieff bij dewelke over dese maniere van procedeeren heel seer hare verwondering Betuijgen invoegen uw hoog Edeles dat bij de nevensleggende Copia zal
Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — Van zal blijken, en zoo mede bij een nadere missive door de gem: natie aen mij gecarteerd en op den 27:' januarij jongstleden ontfangen, mitsgaders desen insgelijx bijgevoegd dat de ministers desen haren Brieff niet eens hadder beandwoord, waer toe deselve of eijgendlijk den zoo genaemden vice president De Roode die aengenomen had de rescriptie te sullen Besorgen, soo het staet mij toeschijd uijt verlegendheijt niet in zijn geweest, doende voors: natie Bij Gedagte missive aen mij speciael versoek dat de papieren en bewijsen in dese saek hebbende gediend wilde Laten examineeren en nadien de misselijke, en passieuse behandeling van dit werk Langs mallabaer seer veel eschat heeft gemaekt, in voegen kleijnen en grooten daer vande mond vol hadden, soo hebbe ik niet konnen wijgeren aendit Billijk versoek der engelsen te voldoen, mitsgaders dit verwaerd proces door Expresse gecommitteerdens te doen Examineeren het welke verrigt zijnde hebben de onder Cooplieden franscois terburg en Coenraed abrahams: die als regters dit vornis hebben helpen wijsen mij daer van overgegeven soodanigen schriftelijken berigt als
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. ik de Eere hebbe thans nevens desen aen uw hoog Edelens optesenden waer bij uw hoog Edelens Consteeren zal dat dese twee regters verclaren dat in de voors: saek niet naer stijl van Regten is geprocedeerd, dat de meeste papieren en attestatien niet eens zijn Beeedigt geweest ende vereijschte formalien niet en zijn gehouden, mitsgaders dat zij over sulx vermits de saak dog mogte afgedaen wesen eenelijk maer reflevie geslagen hebben op den gepresenteerden eed door Jan Lieris, jk hebbe de moeijte genomen van alle de Papieren en documenten van dit Proces selfs te resumeeren, en na mijne geringe Begrip kan ik niet anders sien of men heeft in desen te werk gegaen med een bittere passie ende uijtterste ongeregtigheijt dog ik zal mij med Permissie van uw hoog Edelens niet inlaten om alhier een beschrijving te doen, van de bequaemheijd en kennisse waermede dese regters over de voors: sako hebben geoordeelt, maer om uw hoog Edelens egter een kleijn denkbeeld te geven van haare verstaend soo moet ik de vrijheijd nemen uw hoog Edelens over te wijsen tot sekere interrogatorien waer op ter requisitie van Jacob De Jong gehoord zijn de leden vande politie, dat ook niet eenen zijn
Van Mallabaer Den 31:' Maij 1732. / zijn de soo genaemde raeden van Justitie, want op het 65. of laatste articul gevraagd werdende ofde geinterrogeerdens alle het voorenstaende na de cincere waerheijd hebben beandwoord, en uijt dien hoofde instaet sijn het selve met solemneelen Eede te bevestigen. is het andwoord: wel in staet zijn den geeijsschten eed te doen, maer oordeelen daer toe niet verpligt te sijn, alsoo alle onder den eedstaen: ik wil Gaern Bekennen dat niet in het alderminste ben geverseerd inde regten, maer ik moet daer nevens ook verklaren nooijt Gehoord te hebben dat den eed van van getrouwigheijd die men op de intrede vanden dienst dan wel bij andere occasien dat men cessie in vergadering neemt dat seg ik dien eed sufficant genoeg soude wesen voor alle andere saken die naderhand komen voor te vallen en waeromtrent men gevergd word der waerheijd getuijgenisse te moeten geven, niet te min schijnd sulx soodanig bijde cochimse regters te werden begreepen hoewel egter na dato wanneer beter onderregt waren den gem: eed hebben gepresteerd, endoor mij aen het opperhooft enraed der engelsen tot tallicherij voorm:t uijtwijsens de nevens leggende
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / leggende brieff geantwoord is, dat mijne commissie sig niet uijtstreckte tot justitieele maer wel tot politicque soeken en ik, dien volgende niet bevoegd was de gehoudene proceduuren schoon men daeromtrent de vereijschte formalias niet geobserveert had, te annulleeren dog dat voor domingos rodrigos ofte zijne gemagtigdens de weg openstond na Batavia om sig aldaer te adresseeren aen het hoogste resort, wat hij nu hier omtrent in het werk sal stellen is mij tot nog toe onbekent, maer het schijnd mij toe uijt een naderen brieff van gem: natie op den 26:' maert ontfangen, en desen accompagneerende dat hij dese saeken sal voortsetten indien iemand vinden kan die zijnen volmagt wil wesen waer aen de engelsen leggen dat hij seer twijffeld, om dat de gemoederen nog al te seer ingenomen en vervuld zijn met schrik, en vrese wegens de mishandelingen die men zijnen voorig en gemagtig den silvester mend is heeft aengedaen, hebbende het wijders ook van mijnen pligt geoordeelt uw hoog Edelens dese meer geciteerde proces papieren te moeten toesenden want bij
Van Mallabaer Den 31:' Maij 1732. bij resumptie derselve sal Blijken, niet alleen dat de attestatien ten voordeele van Ian Pieris zijn onbeedigt de reeck: ten lasten van Domingos Rodrigos geformeerd na eijgen Goedvinden, maer ook dat door zijne nae bestaende en bloedverwanten ten sijnen nadeele werd getuijgd, en dat de ducumenten van hem Rodrigos na 'slands wijse off 't gebruijk op tallecherij zijn ligitime stucken, waer op mogtons door den Regter geende alderminste reflectie is geslagen derhalven neme ik de vrijheijd uw hoog Edelens eerbiedig in consideratie te geven of het collegie van Justitie op mallabaer den bodem is ingeslagen door de behandeling van Jacob dejong die getragt heeft desaken te beslissen door arbiters of goede mannen dan wel door die van Jan De Roode welke sonder practijk of maniere van procedeeren te observeeren maer gevonnist heeft op den Eed, en niet op den inhoud der stucken, want die konnen het ligt niet verdragen dog ik sal mij met believen van uw hoog Edelens over dese facheuse saek die mogelijk uw hoog Edelens attentie in het midden van hare swaerwigtige occupatien al sal verveeld hebben door
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. door derseever langwijligheijd niet verder uijt laten als alleen hier nog maer bijvolgen dat het geposeerde van de roode dat de is in gesteld tot wel wesen van weesco wesen van alle toesaer van Comp:s dienaren en christenen onderdanen, sonder seclusie te nemen of het mixtiesen of toepassen zijn en sonder onderscheijd van religie insgelijx een schendige teugens is, alsoode papisten gelijk alle toepassen zijn, nogte haere kinderen noijt deel aende weescamer hebben gehad offonder derselver voogdije gestaen, als een volstrekte omnogelijkheijd zijnde, vermits de lascorijns, en s:t thomas christenen dan mede daeronder souden moeten werden Begreepen, wanneer geen thien weescamers in staet soude sijn omde boedels van dese ongemene menigte menschente redderen buijten dat ook de pupillen ommogelijk konnen bestaen van 3/8. per cento zijnde den intrest die de weescamer geeft, alsoo de nalatenschap van dese luijden selden van naem zijn, of iets om het lijf hebben, het welke dan ook de reden is dat hunne kinderen bestellen order voogden die de weijnige penningtjes uijtsetten op landerijen tegens een ten honderd niet
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. /. te min heeft Jan De Roode als president vande weescamer het soodanig weten te derigeeren dat Jan Lieris de doos met goud werken heeft moeten verkopen endaer van rd:s 224: 42:— op de weescamer nia brengen voor de matrimole portie schoon en nooijd een voorbeeld van werd gevonden hebbende den Commandeur maten die soo hier als op Ceijlon eenige Jaren president vande weescamer is geweest, Betuijgd dat kinderen vanden roomsen gods dienst nooijt Bij deselve werden geaccepteerd, en wat nu belangd de persoonen van Daniel Simonsz: fiscael, adriaen harstede soldij Boekhouder, willem feling secretaris Cornelis van melckeren oppertolk Lambert kellens strandwagter en andri Correa vendrig der Lascorijns die door de rode in zijne schriften der maten werden beschuldigt als of tegens eed en pligt met den Commandeur De Jong inde saeken van Jan Pieris hadden: gecolludeert, ende hand geleend inde violente eijgen sinnige en onregtmatige proceduren die daer omtrent na het Lasterlijk en leugenagtig voorgeven van der gem: Deroode souden wesen gehouden, ik verklare aen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — uw hoog Edelens in gemoede, dat ik deselve daer aen niet hebbe schuldig bevonden, want dese lieden hebben niet anders gedaen dan dat ter ordre van Gedagten Commandeur De jong hebben getragt de differenten tusschen Jan Pieris en zijnen swager Domingos Rodrigos op een civiele wijse uijt den weg te ruijmen, sonder dat door haer eenig geweld is gebruijkt, als alleen dat voors: pieris 2: â 3. dagen door den eerstgenoemden is gearresteerd geweest, alsoo hij weijgerde over te geven de doos met goud werken sonder dewelke nogtans dese saek niet konde werden gedecideert buijten dat de roode ook bij zijn schriftuur van den 19:' Junij 1730. segt: dat Pieris bij den tolk van meekeren geroepen zijnde den selven tegens hem gesegt hadde dat ordre van den commandeur de Jong hadde om hem met sagte En civiele worden teseggen dat hij dien heer een singelier vrundschap soude doen Jndien van sijne kinderen wilde afstaen en overgeven om na tallicherij gesonden te werden; dit versoek nu is het geweld daer sulken grooten geschreeuw van is gemaekt dog ik versekeren uw hoog Edelens dat ingevalle
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 valle den meergem: Commandeur de Jong dese kinderen met geweld hadde willen versenden soo als men hem nageeft sijn pouvoir wel soo groot was dat niemand op mallabaer hem daer in konde verhindert, en hij sig des wegen alleen maer strafbaer soude Gemaekt hebben aen uw hoog Edelens dog verre, van sulx te doen soude hij dat niet eens hebben derven denken onder de souveraine Regering van desen imaginairen commissaris De Roode die de gemoederen der dienaren soodanig door dreijgementen van een ijder te sullen ruineeren en met afgeschreeven gagie na Batavia te senden, met schrik heeft vervuld gehad dat niemand de beveelen van den commandeur bij na meer heefd derven gehoorsamen, uijt vreese van sijn ondergang te verhaeften, konnende het onderstaende daer van aen uw hoog Edelens tot een staeltje verstrecken. op den 10:e der maend maij des voorleden Jaers het schip De Boenman zijnde gesonden na peza en Coilan om in te nemen der peper aldaer jn voorraed leggende, soo wierd bij die occagie in den bodem voordat comptoir tot den insaen van
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. van dien corl afgescheept een kistje met 10000: p:s goude ducaten, en het opperhooft Jacob De Jong Junior Bij een Briefken van den 16:en d. o geinterdiceerd deselve op Peza voorm: te ligten ter sake van dies gevarelijke strand, en voor al inde maend van maij, wanneer den storm tijd ordinair doorbreekt maer sulx te doen op Coilan, welk briefken door den Commandeur en raed js ondertekend dog niet doorden opperCoopman De roode want die was doermael med de pennisten van het negotie Comptoir voor plaisier naer Chettua gevaren, vanwaer eerst den 23:' derselver maend is gereverteerd en het ongeluk gewild heeft dat gem: Bodem de Boenman den 18:en d:o de Peper tot peza hebbende ingenomen des naer middags arriveerde op de buijten rheede van Coilan alwaer het bovengem: opperhooft die gedagte Corl had afgescheept, niet voor des avonds als langs de revier een langer weg wesende aenquam, wanneer ter zelver tijd den schipper van dat schip die zijn Boekhouder med 9. man om des anderen daags peper te ontfangen aende wal gesonden, dog de schuijt, weder aen boord Bekomen had, door het opkomen van een swaer travaet genoodsaekt
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. is geweest 't anker te capen en na tutucorijn voort te seijlen invoegen de gedagte 10'000. ducaten op Coilan niet hebben konnen werden geligt; maer eerst med de alhier thuys hoorende chialoup Cornelia ontfangen zijn, op den 1:' februarij jongstleden van welk geval den Commandeur De Jong uw hoog Edelens sullende kennisse geven, ten dien eijnde op den 25. 'n maij meermeld een briefje aen uw hoog Edelens ingereedheijd gebragt en het selve aen de Roode ter Resumptie toesond die eijgenhandig soo alss dat bij de nevens leggende minut consteerd daer bij schreef vermits deselve namendlijk de 10'000. ducaten tot Peza doorhet aldaer present zijnde Coilangs opperhoofd Jacob De Jong junior uijt dien bodem niet zijn geligt geworden Lopende te gelijk mader capitain werneck en protesteerde tegens denselven indien die brieff anders als med gem: bij voeging quam te tijkenen gelijk ook deed omtrend den commandeur med de uijtterste brutaliteit scheenwende ik protesteere tegens dien brief gij soekt haer hoog Edelens maer Leugens op de mouw te spelden, om Joulieve soontje te verschoonen jk Protesteere tegens jouw indien de brieff sonder het gene
Van Mallabaer Dden 31:e meij Ao 1732. jk daer ter zijde gesteld hebbe werd weg gesonden, en ik sal buijten dat sulx daer bij werd gesteld niet tekenen, nog ook gene van alle de raeds leden, en om dat te beletten, soo zal ik na haere almede toegaen en protesteeren daer tegens jndien zij buijten voors: periode de brieff komen te teijkenen het gene daer ook al te samen volstrekt hebben geweijgerd voor en al eer de notitie vande roode daer was bij gevoegd, hebbende aldus niet alleen haren gebieder gedwongen dese schendige leugen ten nadele van zijn eijgen zoon te moeten onderteijkenen maer ook selfs sulx gedaen tegens haer gemoed en Beter weten alsoo de ordre om die goude specie op Peza niet te ligten eerst soo wijnig dagen bevorens was afgegaen, med hun aller signature bekragtigd waer over dan van hun lieden verandwoording hebbe gevordert vermits ik meere dat dit een seer stoutmoedige daed is de minderen omtrend haer meerdere ten uijttersten onbetamelijk en selfs een begaam middel om een welgestelde regering het onderste Boven te werpen, en Comp:s saken te prejudiceeren: bij het nevensleggende geschrift sullen uw hoog Edelens sien dat de vreese om med
Van Mallabaer Den 3:' meij 1732. med hunne fomilien volgens de dreijgementen vande Roode geruineerd te sullen werden indien de brieff anders te kenden haer daer toe heeft gebragt, waer uijt uw hoog Edelens dan konnen oordeelen in hoe verre de beschuldigingen vande roode waer zijn dat den Commandeur De Jong zijn dispoticque magt geadstrueerd heeft med een Compleete souverainiteit daer het nogtans aen een jegelijk bekend is dat den gem: De Jong gedurende het aenwesen van de Roode genoegsaem niets in te Brengen heeft gehad, en van klijner en grooter niet hooger geistimeerd is dan een mul in het cijffer, wanneer alleenig staet, het welke dan ook de reden is dat den selven door den Capitain wernek Conform den inhoud der nevensleggende jnterrogatorien meer als eens is aengeraden om zijne Commissie in vergadering te brengen ten eijnde desen onstuijmigen secunde te doen zijen miet wat wagt hij door uw hoog Edelens was bekleed geworden, en in hoe verre een ieder verobligeerd was hem te respecteeren en gehoorsamen inden dienst dog door een alte groote vreese heeft hij sulx nooijt derven ondernemen alsoo door de roode
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. de Roode In vergadering niet alleen wierd Ge dreijgd med het zeijdGeweir uijtgescholden, voor een schelm, omdat den aengehaalden amphioen verklikt, en zoo hij voor geeft zijne Brieven verduijsterd soude hebben, maer ook tel kens Bevreess Gemaekt med zijn verderff te sullen Besorgen, het welke dan ook in de meeste gemoederen in gang gevonden heeft vermits hij deselve, een denkbeeld van zijn pouvoir wist in te drucken, want ten versoeke van desen De Roade den atsistent nicolaes Bowijn op den 17:' april 1720. op zijne Bediening van negotie overdrager in cochimsen rade zijnde geadvanceerd tot Boekhouder voor zijn loopende adsistente verband, waer van aen hem een acte is verleend, soo is alschoon daer toe van hier geen versoek is Gedaen of dien man aen uw hoog Edelens voorgedragen geworden, egter indat selvde jaer door den selven nog een acte die med de Cochimse nevens desen legt, van uw hoog Edelens ontfangen waerbij insgelijx tot Boekhouder en negotie over drager werd aengesteld, en alhoewel dit geen saekis van heel veel belang soo heeft nogtans sulx aen veele aenleijding gegeven om te Geloven, dat lijde roode waerlijk een Groot Credit had, vermits hij op zijn faticulier
Van Mallababaer Den 31:' maij 1732. Particulier schrijvens soodanigen acte, wist te besorgen. Bij het schriftuur vanden oppercoopman De roode gedateerd den 24:' Julij 1730. den Gewesen Commandeur De jong ook beschuldigt werdende dat tot nadeele van zijne heeren en meesters volgens zijne gebruijkende dispotique magt, ter resolutie van den 18:' 8ber: 1729. ofte thien dagen na het vertrek van den gewesen hoofd administrateur Adriaen Maten, en voor de komste van hem De Roade had weten door te dringen de vermindering tot Chettua van een ducaet op ieder Candijl peper groot 500. lb:, ofte in steede van 13:' niet meer dan 12: ducaten voor het gem: Candijl te betalen van dewelke soodanigen bohaij maekt dat in het eijnde vandese verwarde en onverstaensare peper Periode een voorstel daed om den ouden prijs van 13: ducaten de leveranciers weder aen te bieden, om te sien of men haer daar door konde aenlocken tot de leverancie, med bij volging dat so zulx niet wilde gelucken, men als dan na tijds gelegendheijt moest te werk gaen, om die bedurve saek soo veel mogelijk te herstellen, ende totale ruine van 's Comp:s peper handel aen de noorder mallabaer.
Van Mallabaer Den 31:' Maij 1732. — mallabaer te prevenieeren het Gene uw hoog Edelens dan niet zonder reden ontrust en Gepermoveerd heeft niet alleen dese premature reductie die door uw hoog Edelens bij missive van den 27:' 8ber: 1730. niet anders is goed-gekeurt, als in soo verre de Comp: daerbij geen nadeel soude Lijden) te laten voor reek: vanden gem: Commandeur De Jong, maer ook mij bij jnstructie speciael te gelasten de accusatien van de Roode over het nemen van dese resolutien eens wat nader te ondersoeken, waer aen ik dan in voldoening van uw hoog Edelens ordre niet gemanqueerd en bij resumptie der cochinise resolutie van den 18:en october 1729. mitsgaders het daer bij geinsereerde vertoog van 's Comp:s Cooplieden Ezechiel Rabbij, rama naijk en nagaporboe Bevonden hebben deselve vermindering van den prijs ten uijttersten gefundeert is geweest, alsoo het voorgeven van de gem: cooplieden dat de peper uijt tecq en beeckencoer jtem Condanattij alle plaetsen Gelegen besuijden dese stad noordwaerd op, voor deselve en Cranganoor werd gevoerd na Chettua van waer de Comp: die met veel Costen en Gevaer weder moet Laten afhalen, een waerheijt
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732 waerheijt is die niet kan werden tegengesprooken, als alleen bij den oppercoopman De Roode die genoegsaam van het interieur der mallabaerse saken nog geen het alderminste begrip heeft, of ook nooijt soude gekreegen hebben, vermits hij ander sints uw hoog Edelens soo ligt veerdig met dit peper historiael niet soude hebben vermoeijelijkt want kort na mijne komste alhier hebbende doen ophoepen den Coddacherij caijmael en hem inde tegenwoordigheijt van den Presenten Commandeur maten afgevraagd zijnde na de reden dat 'er geen meer Peper uijt zijn land op Chettua wierd aengebragd en off den commandeur Dejong daer ook oorsoek van was h: dan wel de vermindering van de prijs tot een ducaet het Candijl gaf denselven tot andwoord van neen, maer dat door eenige verwarringen onder zijn gebied ontstaen, niet veel vandien korl hadde konnen bemagtigen, dog dat voortaer zijne devoiren daertoe soude aenwenden alsoo de troubelen in zijn Land, soo wel als die van zijne nabuuren te weten correttij en mangattij tans op hielen zeggende wijders wanneer hem beloofde een fraeij geschenk te sullen doen indien als voor heen een opulente peper leverantie besorgde
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. besorgde dat als ik er op gesteld was, hij mij alden Peper op zuijder mallabaer vallende op Chettua voorm: soude Beschicken aldus volkomen affirmeerde dat dien Corl van de zuijd nade noord werd vervoerd, alsoo ieder Candijl op Chettna 1½ ducaet duurder werd Betaeld als op Cochim alwaer de Comp: niet meer geeft dan 11½ ducaet, niet dat ik daer mede wil tegenspreken dat 'er geen Peper inde Landen van noorder mallabaer soude vallen; geensints dat zij werre maer de quantiteit is in comparatie vande gene die het suijderdeel uijtleverd, maer seer gering en vermits de na bijheit der plaetsen vande engelsen en francen die 19: ducaten voor ieder candijl en dat nog ongesuijverd Betalen, water de geldsugtige mallabaren wel sorg te dragen dat de E: comp: daer aen wijnig deel heeft alsoo het haer aen geen gelegendheijt en onsekende wegen ontbreekt, om deselve clandestine te vervoeren, buijten dat de Comp: al voor een reex van Jaren vandesen noorder mallabaersen peper handel om hare duurte heeft moeten afsien enwaer over ook door de heeren meesters Bij haer Edele groot agtb:
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. agtb: missives vanden 28:' aug:o 1727. en 17e aug:o 1728. schijnd geklaagd te werden, want indien het niet was om den hogen prijs van 13: ducaten die tot Chettua werd betaeld, wat souden dog de reden zijn dat de peper van caddacherij Caijmael en die aldaer (:door op copers uijt teck- en berkencoer mitsgaders Candattatij aen komt voorbij Cranganoor dat niet meer dan drie groote mijlen van Cochim ferleijd werd opgevoerd ma Chettua zijnde 10: mijlen verder sekerlijk indien men den prijs tot 13 ducaten op de twee eerstgem: plaetsen verhoogde, op de laest genoemde soude niet eenen Corl meer geleverd werden, en wat nu Betreft dat den Commandeur De Jong dese vermindering soude hebben door gedrongen volgens zijn gebruijkende despotique magt, en dat de posthouders tot paponettij geordonneerd heeft gene vaertuijgen med Peper vande suijd Comende aldaer te laten passeeren maer over te wijsen na Cranganoor of Cochim zal uw hoog Edelens bij de nevensleggende beandwoorde unterrogatoria Consteeren dat de leden vanden politiquen raed die op den 18:' 8ber: 1729. nevens hem voors: resolutie hebben hebpen
Van Mallabaer Den 31 Meij 1732. open nemen voor soo verre alhier nog te vinden zijn geweest verclaren sulx geschied te zijn uijt aenmerking vande klagten der Cooplieden bij haer vertoog gedaer en niet door eenig bedwang of aenrading van hem De Jong mitsgaders dat het verbod tot het passeeren der peper vaertuijgen aldaer een sequeele is van gem: resolutie alhoewel bereeds een maend Bevoorens is geordonneerd geworden dat nu diverse peper cooplieden De roode hadden op Chettna  geklaagd dat med dien verminderden prijs niet konden bestaen onder belofte van een kragtige Leverantie te sullen doen, wanneer die weder wierd verhoogd sulx meriteerd geen verwondering wijl het meeste geld haer het beste diend, dog alschoon op den laesten Iulij 1730: en sulx niet langer dan 9: maenden nadat die vermindering is gearresteerd en lang voor den ontfang van uw hoog Edelens misfive van den 27:' 8ber: des gem: Jaers bij dewelke dat besluijt is geapprobeerd, het Candijl weder gesteld is op 12 ducaten, soo heeft daer omde leverantie geen meerder schot genomen, maer in tegendeel is deselve verminderd, want in het Laeste van anno 1730. is voor macha
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. mocha in het schip westerbeek van Chettua afgescheept 78000. lb: peper en in het laest van a:o 1731. in het Land van Beloften niet meer dan 65000. lb: zijnde alhet gene aldaer op mijne komste te deser custe in voorraed heeft gelegen zullende uw hoog Edelens Bij een Beandwaorde Jnterrogatorie ter Requisitie vanden oppercoopman De roore door den lieutenand en gewesen Commandant van Chettua Iacob Mookelaer ook blijken, den selven verclaerd hem de oorsaek vande veraunderde peper leverantie onbekend is, en dat bij hem nooijt imand is klagtigh gevallen over den verhinderden opvoer van dien corl tot madilagam, mitsgaders dat noijt gehoord heeft de pattarees van Codacherij caijmael daermede een anderen uijt weg wisten vermits zulx anders Jakerlijk soude beleth hebben, gaende buijten dat papier nog twee andere vraag pointen over, waerop over het selve subject gehoord zijn den vendrigh daniel Berger enden gewesen Consumptie boekhouder tot Chettua voorm:t Jan finea die het geposeerde vande roode over desen geruineerden peper handel mede seer wijnig geloof en kragt bijzetten alschoon den
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — den laest gen: betuijgd dat over de voorsz vermindering te meermalen aen hem is geklaagd geworden, want dit meriteerd niet eens reflectie, alsoo dit Laort van menschen inhare eijsschen ten uijttersten onbeschaemd zijn, wijl altans betuijgd heebben de peper voor 13. ducaten het Candije niet meer te Connen leveren en daerom twee uijt den haren tot mij hebben afgesonden med versoek dat de peper tot 16. ducaten 't Candijl mogte werden verhoogd onder presentatie van als dan een ruijme quantiteijt te sullen leveren, onder voorgeven dat de engelsen dien korl inkopen tot 19: ducaten het gelijke candijl, en dat nog ongesuijverd dog men heeft dese hunne onbeschaemde petitie ontsegd Conform het geresolveerde op den 2:' februarij Jongstleden van welk besluijt extract nevens desen legd. — Ik zal onderde gunstige permissie van uw hoog Edelens indesen niet de latteeren de stellingen van Jan De roode wegens de nadeelen die hij bij zijn schriftuur van den 24:' Julij 1730. uijtrekent dat de E: comp: door dese verminderde
Van Mallabaer Den 31:' Meij Ao 1732. derde Leverantie soude hebben geleden als ten eenemael buijten sporig en selfs door uw hoog Edelens al veroordeelt zijnde hoewel dese valsche reek: egter egter niet nalaten sal in de heerenmeesters een hevig misnoegen te verwecken zoo lange haer Edele hoog agtb: van de waerheijt dersake niet zijn geElucideerd maer jk versekere uw hoog Edelens in gemoede dat de soogenaemde noorder mallabaerse Peper handelaers of de gene die tot Chottua werd ingekogt de Comp: meer na - als voordeel toebrengden dat om de volgende redenen. voor eerst soo werd het Candijl tot Chettua 1½ ducaet duurder Betaeld als op Cochim ten tweeden moet deselve aldaer genoegsaam een gantsch jaer blijven overleggen vermits niet anders als in het goede faisoen kan werden afgehaeld, tenderden, moet de Comp: desen afhael op nieuws bekostigen buijten het pericul dat de vaertuijgen veeltijds lopen door de sware zee en brandings die meest het gantsche Iaer voor Chettua sterker gevonden werd, als op andere plaetsen, van waermen dan nog het voordeel heeft vandie direct inde scheepen
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. scheepen te konnen afladen, dat op Chiattua mede wel eens Bij Geval geschied dog Egter niet heel practicabel is, het soude dan na mijne gedagten onder Correctie van uw hoog Edelens wijser oordeel best wesen dat men de prijs tans liet sonder verandering, maer nogtans ordre stelde tot Cranganoor en madilagam dat al den peper vande suijd Comende, het zij uijt de landen van Caddacherij caijmael dan wel van andere Coningen en Land heeren om noordwaerd op na Chettua te werden vervoerd te rug wierde gebragt na Cochim, dan wel ter eerstgem: fortresse alwaer het Candijl niet hooger betaeld werd dan tot 12. ducaten hoe wel het best ware in dese stad, want dan soude d'E: Comp: vooreerst een en een halve ducaet op het candijl profiteeren, en wijders nog sparen de moeijte en Costen waermede deselve altans van Chettua werd afgehaeld, sonder dat mallabaer daerom eenen Corl peper minder soude uijtleveren alsoo inde twee Jaren namentlijk 1730. en 1731. dat de leverantie op Chettua soo mager is geweest uijt de stad Cochim alleen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732: na diverse plaetsen een afscheep is gedaen van 2281464. ponden peper een quantiteijt soo groot dat 'er geen voorbeeld van werd gevonden, soolange de Comp: dese Cust gepossedeerd heeft, ten Blijke het een onbetwistelijke waerheijd is, dat soo wanneer de Leverantie van Chettua afneemd die van Cochim natoir moet accresseeren sonder dat 'er voor uw hoog Edelens eenige vreese overblijft dat de engelsen daerdoor indiervoegen sullen werden gesterkt datse en staet soude wesen d' E: Comp: inden verkoop van dese specerije te Contramineeren, soo als De Roade bij gem: zijn schriftuur daer van seer Breed komt op te geven dagh waermede het in verre na zoo favorabel niet en is gesteld, want of het waer is dat de engelsen nevens d'E: Comp: deelhebber aende Peper op mallabaer vallende soo moet sulx egter verstaen werden met Een sekeren bepaling dat het grootste gedeelte vandien haer toekomt, uijt de zonden alwaerde Comp: geen jurisdictie of fortresse heeft dan wel geen inkoop van dien
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 dien Corl doed, gelijk op Cannaroor ten welken comptoire men sedert anno 1706. om dies duurte daer van heeft moeten afsien, ten anderen soo is het een bekende sake dat de engelsen bijde eerste gelegendheijt de Beste zig van dese duuren peper aende souratse mochase, en persische handelaers weder weten te ontlasten in trocque van andere Coopmans:z sonder dat dese natie zig heel veel Bekreund of hare meesters in europa peper krijgen of niet, Buijten dat ik uw hoog Edelens met Gerustheijt derff versekeren dat den Gantschen insaem der Engelsen en francen Jaerlijx geen melioen ponden kan uijtmaken, waer vandan nog als gesegd het grootste gedeelte in jndia werd gesleeten, weshalven seer eerbiedig aen uw hoog Edelens door dringende oordeel overlate of het wel mogelijk is dat de Comp: door dese matie med den peper handel kan werden gecontramineerd te meer als men eens Considereerd dat dien corl ruijm 7. ducaten per Candijl duurder Betalen en dat nog met vuijligheijd met al, egter wil
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. wil in het geheel ook niet tegenspreeken dat 'er niet eenigen Peper uijt de zuijder landen tot haer werd overgebragt, want het ontbreekt op mallabaer aln geen waaghalsen om een sluijkerijtje te ondernemen dog vermits de Bekende Passagien om sulx te weiren Continueel med Comp:s lascorijns zijn Beset en datse buijten het gebruijk derselve een aenmerkelijken omweg moeten doen soo is de quantiteit dit in deser wijse werd vervoerd van dat Belang niet om de Comp: heel veel te konnen benodeelen, invoegen het mij toeschijnd den oppercoopman De Roade med dit fraeije stuk aen uw hoog Edelens op te dissen en med stouto kaken daerbij te voegen dat het nadeel dat d'E: Comp: door dese verminderingh heeft geleden, med geen miljoen hollandse guldens kan werden gebold, niet anders gedaen heeft dan aen uw hoog Edelens en ook de hoog Edele heeren 17:' attestatien te geven vande geringe kennisse en ervarendheit die hij heeft vanden mallabaersen Peper handel, en wat daer aen dependeert soo dat ik onder uw hoog Edelens gunstig welduijden niet zien kan dat Iacob de Jong:
Den 34:' Meij 1732. Van Mallabaer Jong in desen soo seer heeft gesondigt als hem dat door een Bittere passie en onkunde vande Roade wel op reek:e werd gesteld, het eenigste waer in jk meene dat hij qualijk gedaen heeft, is dat hij niet bij het Besluijt van den 18:en 8ber: 1729. heeft gepersisteerd sonder zig zoo ligtelijk door het geschreeu ende dreijgementen van De Roade te Laten vervaeren, want op wat bondament steund dog het zeggen van desen man, dat den noorder mallabaarsen peper handel door de verminderden prijs van Een ducaet per Candijl was geruineerd daer van mallabaer in anno 1730. zijn versonden 391182. - - en in anno 1731. 1752395. ponden peper het welke immers nooijt bevoorens is Geschied dog om uw hoog Edelens hier mede niet verder te vermoeijelijken zal ik alleen tot slot deser peper periode hier nog maer bij voegen dat ingevalle uw hoog Edelens na mijner gedanen voorstel hier Boven mogten goedvinden vande leverantie vandien Corl tot Chettua afte sien en deselve te laten ontfangen op Cranganoor en Cochim het als dan
Mallabaer Den 31:' meij anno 1732. na mijne gedagten niet quaed soude wesen de prijs te deser steede een halve ducaet per Candijl wierd verhoogd en dus gesteld op 12: ducaten, zijnde soo veel als tot Cranganoor voorm:t daer voor werd betaeld wanneer de Comp: als dan nog profiteeren soude de onkosten van gamellen, goenij sacken, Coelijs en mocquedans die er tot den afhael vandien corl van laest geciteerde fortresse werden gerequireerd waer op dan depuspositie van uw hoog Edelens eerbiedig zal werden afgewagt. vervolgens overgaende om aen uw hoog Edelens verslag te doen wegens verscheijde saken waermede den Commandeur de Jong alhier is Beschuldigt geworden, soo hebbe d'Eere uw hoog Edelens voor eerst aente bieden een schriftelijke vertoog vanden Cannarijn en Comp:s Coopman pina pooij nevens 8. gerecolleerde en beeedigde verclaringen door andre Correa Jtem eenige Lascorijns en Cannarijns, mitsgaders 2. Jnterrogatorien ter requisitie vanden gedagten De jong beandwoord door voors: en eenige andere Persoonen, bij alle welke papieren
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. papieren uw. hoog Edelens Consteeren zal dat den broeder van desen Pima poij in name wengatessa porij ten tijden wanneer in pilgrimagie soude gaen na ramanacoij zijn geld juwelen, goud werken E: hier en daer onder verscheijde menschen heeft gelaten in bewaring vervolgens aldaer na eenigen tijt is overleeden, van welk overlijden door Pinma poij als Broeder en erffgenaem soo hij sustineerde aen den Commandeur De jong zijnde kennisse gegeven, soo heeft denselven van Coilang van den pagter aldaer mannacoe laten afhalen een versegelde beurs, in dewelke bij opening soude bevonden wesen een bamboes met olas, een bos sleutels, een Goude muddel slag, een staef Goud, en een stuk van een staef d:o minerael, voorts van den Canuarijn Calliga Camottij op ange Carro een kist met 5999. stux pagooden, en dan nog van Comp:s saraph of wisselaer naga een versegelde copere doos med 2000. ducaten, seven hondert pagoden en vier goude paerde voetjes alle welke gewilde meubeltjes den geciteerden De jong soude hebben na hem genomen, en behouden
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — houden, volgens het voorgeven van gedagte pannapoij die al egter soo hij segt gedwongen is geweest vande gem: pagoden ten faveure van Calliga Camottij Bovengenoemd twee quitantien te passeeren die in Copia nevens desen legger zijnde beijde van eenen datum en genoegsaem ook van eenen inhoud, alleen maer met dit onderschijt dat pinnapoij inde tweede quitantie verclaerd nevens de pagoden ook de kist te hebben ontfangen de meergefiteerde De jong over dit stuk hebbende aengesprooken ontkende hetselve geensints, maer Betuijgde dat hem Pumapoij Belooft hadde een somma van 14000. ducaten ofte zoo veel den Coning van Cochim was toegesegt geworden wanneer hij comp:s wegen wierd geprotegeerd tegens dien vorst, en te gelijk erffgenaem verclaerd van zijn opgem: overleeden Broeder wengatessa poij med Bijvoeging dat desen Laetsten Comp:s Bescherming aen den gewesen Commandeur hertenberg gekost heeft een Capitael van 24000. ducaten en hij zig over sulx omtrend desen heijden al heel Civiel gedragen, en soo hij sustineerde med regt nog al vrij wat van hem te pretendeeren hadde nadien het gespecificeerde
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. ficeerde hier Boven in verre na de Beloofde quantiteijd ducaten niet quam uijttemaken hetgene ook niet duijster uijt de jnterrogatorien ter Requisitie van hem de Jong beandwoord komt te blijken; te gelijk med een posetive ontkennisse van gedagte pinnapoij van ooijt soodanigen Belofte aen den coning van cochim veel min aen Jacob De Jongh gedaen, maer wel aen den laetsten voor dat hem geprotogeerd hadde gegeven te hebben, een huijs ter waerde van 1000. rd:s hoedanig hij zig over dese affaires omtrend uw hoog Edelens danwel denregter soo deselve daer aen werden overgegeven sal verandwoorden moet den tijd leeren, want, bij Jnstructie door uw hoog Edelens gelast zijnde nae zijne Bedrevene misdaden ondersoek te doen en daer van de noodige documenten in een Behoorlijke forma belegt over te senden, soo hebbe ik dan ook in die saek alhier niet verder tegens hem Connen Procedeeren, hoewel mij andersints den meergenoemden pinwepaij al vrij wat lastig heeft Gevallen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. de restitutie van het gene hem in voegen voorm:t is afgenomen, en den Commandeur De jong sustineerd hem uijt kragte vande gedane Belofte te Competeeren voorde Bewese protextie, en dat den Coning van Cochim in sekere Conferentie tusschen haer beijden Gehouden gepersuadeerd heeft aen Pima poij een ola te verleenen waerbij hem verclaerd erfgenaem te wesen van zijnen Broeder wengatessa onaengesien er nogh vrij gewettigder erffgenamen uijt een regte linieven van den ouden bekenden Coopman emalpapooij waren te vinden invoegen uw hoog Edelens dat nader zoouijt de voorwaerds gementioneerde stucken, als een derde interrogatorie indese zalk belegd en Beandwoord door de beijde tolken Cornelis van meeckeren, en Balthazar den Brouwer zal te vooren komen, en van gelijken bij een reloes van den geregts Bode salomon buijn dat den meergenoemden de Jong Behoorlijk is geintimeerd geworden wegens dereed die door verscheijde Cannarijns nade heidensewijse in hare pagood stond te werden afgelegd, over de gedagte affaires dog denselven heeft
Mallabaar onderdn 1:' Mej Ao 173. Van heeft zig geExcuseerd daer present te wesen onder voorwendsel dat de koorts had. Een opper Coopman en secunde Joande roode mij bekend gemaekt hebbende dat de brieven van den resident tot tengapatnam Cornelis van thiel alvoorens hunnen ontfang op Cochim tot Coilang door het subaltern opperhoofd Jacob de jong Junior waeren verandert en verschikt soodanig als men wilde dat de advisen van trevan coor souden koomen onder het ooge van uw hoog Edelens mitsgaders dat sekeren voor namen koopman punbala naijk uijt hetland vanden koning van porca was geretireerd nade marta en onder het gebied van trevancoor ter zake vande Crueele behandelingen die hem door den gewesen Commandeur Jacob DeJong souden wesen aengedaen door het Confisqueeren en verkoopen van Eenige zijner vaertuijgen beladen med lijwaten en amphioen ongerekend nog een somma van 500. pagoden die gem: de jong nog daer en boven van gedagte coopman soude hebben getrocken, het gene dan de reden was den Coning van trevancoor ten gevalle
Van Mallabaer Den 31:' maij 1733 gevalle van dese zijnen lieveling soodanig tegens d'E: comp: en hare dienaren was ingenomen dat al sedert een geruijmen tijt de aen hem geschreeve olas niet heeft Beandwoord, en nadien ook ten opsigte van het trevancoorse rijk Bij den Colombosen Brieff van den 2:e november des voorleden Jaers gevonden werden seer aenmerkelijke periode wegens het nadeel dat den madureesen lijwaet handel door het sterk woelen der engelsen en francen in het selve wierde toegebragt, onaengesien de successive aengegane Contracten alle europeen buijten de nederlandese maetschappije daer omtrend komen te secludeeren, mitsgaders dat daer nevens verthoond wierd de hooge noodsakelijkheijt om ten spoedigsten desenthalven te maken, het nodige redres in voegen uw hoog Edelens dat nader Consteeren zal, Bij het nevensleggende extract uijt voorm: Colombose missive soo hebbe het over sulx onmiddelijk van mijnen pligt geoordeelt nadit een een vader te moeten doen de vereijschte enqueste Gelijk dan ten voors: eijnde niet alleen van tengapatn voormeld.
Mallabaer Den 31:' meij 1732. / Van voorm: is ontbaden gedagten resident Cornelis van thiel maer ook door 2. diverse olas versogt geworden is na Cochim te willen komen den meer gem: Pimbala weijk onder belofte van hem regt te sullen doen indien hij ergens in mogte wesen verongelijkt, en med eenen om med hem te spreeken wegens de affaires van trevancoor dog desen man heeft zig daer van geExcuseerd onder pretext van zonder speciale ordre van den koning nog om de suijd, nogomde noord mogte gaen, in voegen sulx bij twee zijner brieven desen Bijgevoegd kan werden gesien, als mede dat hij niet door jacob De Jong maer, wel door den koningh van porca is mishandelt, en daerdoor genoodsaekt geworden dat rijk te verlaten, nadien hij den resident vergeefs versogt hadde daer omtrend niet na Cochim te schrijven, de noodige ordre wilde besorgen, dat hij behandelt wierde als een Comp:s Coopman, het geene nogtans na zijne zeggen niet geschied endese beschuldiging van de roode oversulx alweder een schendige leugen is, waermede hij mij heeft
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. heeft misleijd, en zoodanig is het ook gelegens meed het veranderen der Brieven op Coilang, want den Bovengem: van Chiel heeft mij betuijgd onder eede te konnen verclaren dat hem sulx nooijt en is gevergd, maer dat tot dese leugenagtige berigten aenleijdinge gegeven hadden, seker geval geExteerd tot Coilan voorm: namendlijk dat 2. brieven te Gelijk hebbende afgevaerdigt als een aen den Commandeur Jacob de Jong en raed tot Cochim en een aen Jacob De Jong junior ter eerstgem: plaatse desen laatsten abusive den brieff aen zijnen vader heeft opengebrooken, en vermits de namen der comptoiren op de zeegels gesneden zijn, heeft hij deselve na tengapatnam te rug Gesonden med versoek andermael te willen cachetteeren. — Dog gants anders is het gelegen nied eenen wittela neijk broeder vanden bovengenoemden pimbala wejk want deser man die Comp:s hout of balk leverancier was tot Porca is waerlijk door den gewesen Commandeur de jong verkort na het gene daer van vervat staet
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / staet bij een gerecolleerde en Beeedigde attestatie op den 5:'n Januarij deses jaers, verleend door den negotie overdrager nicolaes Bowijn enden schrijver vande Equipagie werff Jan Bartels, Bij dewelke dese luijden verclaren dat inden jare 1726. ten tijde dat adriaen brug resident was op porca zij lieden door denselven zijn versogt geworden voor reekening van den gedagten wincula neijk overgeleverde Balken eenige geld te willen ontfangen en derwaerts remitteeren, het gene door haer ook is verrigt geworden opordonantie van hem de jong belopende de somma van vijff â 600r Ed:s, waer van den selven genomen heeft een sakje med 100. rd:s onder het uijtten van dese woorden, het is genoegh voorden ouden vent, en Gij denoterende daermede ten eersten attestand kunt aen uw swager schrijven ik een sakje van dat geld heb genomen sedert welken tijd naden inhout der voors: verclaringe dan den meer geciteerden wittela naaijk geen houtwerken meer aende EComp: heeft geleverd, het gene nader geconfirmeerd werd bij een attestatie vanden gewesen resident tot Porca hendrik de Jong
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. Jong zijnde gedateerd den 31:' der Boven gem: maend januarij want verscheijde malen gevraagd hebbende, waerom gelijk den tijd van 25: â 26: Jaren gedaen hadde geen bolken meer aend'EComp: leverde kreeg telkens tot andwoord hoe kanjk Balken aen haer Edele leveren als van mij afgehouden werd een hondert rijxd:s gelijk den commandeur jacob de Jong gedaen heeft, want jk ben op soodanigen wijse niet instaet de balk leverantie aende Comp: te konnen Continueeren in voegen dat nader bij gedagte verclaring consteerd, en zoo mede bij deselve in een ander door den ondercoopman en winkelier adriaen Brug op den 5. ' Januarij voormeld verleend dat dese agter om gekrauwde hondert rijxd:s door hem De jong zijn gerestitueerd geworden omtrend soo het mij uijt de papieren voorkomt in het laeste van october 1731: en dus maer wijnig tijd voor mijne komste om waere het mogelijk te Besorgen dat derwegens geen klagten souden te vooren komen of eenig ondersoek werden gedaen egter neemd dese weder gaven van dat geld niet weg, dat sulx een notoir bewijs
Van Mallabaer Den 31:' meeij 1732. Bewijs is, van 's mans onversadelijke schraep en heb zugt die hij nogtans getragd heeft te billijken med teseggen dat de Porcase residenten hem nooijt kennisse hebben gegeven wegens het misroegen van dien Coopman overhet ingehoude geld, en dat zulx de oorsake is geweest dat geen houtwerk heeft geleverd, alsoo andersints daartegens soude hebben voorsien na het gene uw hoog Edelens daer van zal te vooren komen, bij de nevensleggende jnterrogatoria ter requisitie van hem De Jong beandwoord door adriaenbrug, nicolaes Bowijn, en Jan bartels hier vooren benoemd staende bij dewelke ook Consteerd dat den Gedagten Dejong komt voor te geven desen wittula naik hemde voors: somma van 100. rd:s soude hebben Beloofd op de eerste te doene leverancie, het gene niet wel is over een te brengen med de waerheijt, aengesien desen man bereeds den tijd van 25: â 26: jaren houtwerken aende E: Comp: hadde geleverd en den ondercoopman Brug dit een en ander bij zijne gegeve andwoorden dot
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. andwoorden, positive komt te ontkennen dog egter niet tegenspreekt het voorgeven vande djong dat gesegt heeft wanneer de ingehoude 100. rd:s Begeerde deselve persoonelijk inde stad konde komenhalen, maer het schijnd dat desen Coopman voor af wel geweten heeft dat dit maer een vrugtelose reijse voor hem soude geweest hebben alsoo een ieder wel wist dat van den Commandeur De Jong niet was tehalen dan het zij hiermede soo het wil het is althans seker dat sedert op Porca geen houtwerken door desen wittula nalijk meer aen d'EComp: zijn geleverd en dat men gevolgelijk ombuijten verlegendheijt te blijven, recours heeft moeten nemen tot de balken van Calicoet die vrij wat duurder dog ook gesegd werden beeter te zijn dan die van porca volgens het getuijgenisse vande bazen vande Equipagie werff ende hout thuijn David Dirksz van de velde, en Jacob van zoeken die door Jacob De Jong desenthalven al mede op vraag pointen zijn gehoord, en al verder daerbij verclaerd hebben dat 'er nooijt geduurende de tijt, dat zij lieden als bazen geEmploijeed Zijn
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. zijn gebrek aen houtwerken is geweest. het geene ook seer gaerne wil Geloven, want op mijne aenkomste tot Cochim heb ick aldaer in voorraed gevonden een nomber van 1800. sware balken die na mijne gedagten ruijm drie jaren sullen konnen toerijken, soo dat indien 'er Een voordeeltje op den inkoop van houtwerken voor Een schraepsugtig Commandeur sit, Jacob de Jong dit selfs voor den aenstaenden tijt heeft weg geschuijmd, uijt vreese mogelijk dat zijne successeurs in diense mede van Crabbendam waren te schielijk rijk souden worden: voor het overige werden door de gedagte bazen soo bij de gem: jnterrogatoria als bij een onder ter requisitie van den oppercoopman De Roode belegt nog eenige vragen Beandwoord wegens den inkoop van materialen het maken van derselver prijsen als het doen van raport aen den secunde persoon &:a dog egter van dat belang niet om uw hoog Edelens daer mede te vermoeijelijken, of desen daer door te verlangen, buijten dat deselve nevens der verdere papieren tot
Van Mallabaer den 31:' maij 1732. tot dese saek specteerde Copielijk tot uw hoog Edelens overgaen, waer toe mij eerbiedig referere. — Jenna Camottij Cannarijns Coopmanhandelende op Calicoet bij een schriftelijk relaes aen mij overgegeven en in Copia desen bijgevoegd geklaagt hebbende dat hettt door den Commandeur de Jong zijn afgenomen twee eliphants tanden, omtrend ter swaerte van 76. lb:, en dat daer en Boven onder pretext dat sulx een Contrabande whare zij aen denselven nog tot een boete heeft moeten betalen de somma van 25. rd:s ten fine sig aldus te bevrijden van de slagen waermede gedreijgd wierd, soo hebbe den fiscael gelast daer omtrend de nodige inqueste te doen hetgene door dien officier is volbragt, en daer van aen mijn inhandigt twee beEedigde attestatien, en een d:o interrogatorien, door den strand wagter Lambert kellens, den araatja mamoel de Croes enden vendrig der Lascorijns andre Correa verleend en beeedigt waerbij de waerheijt van den gew: coopmans voor Geven genoegsaem schijnd te werden bevestigd, niet te min werd sulx harduekkig door den gedagten
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. gedagten De jong ontkend en het getuijgenisse van dese luijden verworpen, om dat het selve meest gefundeert is op het zeggen van jenna Cammottij hebbende ten dien eijnde haerlieden gehoord op Contra interrogatorien die vervuld zijn med eenige simistre dog ook te gelijk seer annosele vragen, ten welkers andwoorden na mijne gedagten niet sufficant genoegh zijn om hem in dese sake onschuldig te verclaren, in vegen den tijd sal moeten leeren in wat wijse hij zigh desenthalven op Batavia zal weten te dechargeeren, en van Gelijken ook ten opsigte van Eenen moendrij Chandij Christen lascorijn die over het vervoeren van zijn nigt omdat deselve med eenen Cozijn van andre Correa die melaats was nade sinnelijkheijt van den Commandeur De Jong niet wilde Laten trouwen aenden selven heeft moeten boeten een somma van 2700. fanums ofte rd.s 84 1/8. soo als uw hoog Edelens het een en ander omstandig sal te vooren komen bij het relaes van gem: moundrij Chandrij aen mij derwegens overgegeven, nevens vijff attestatien bij den oppertolcq Cornelis
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. Cornelis van meeckeren den vandrig derlascorijns andre Correa jtem nog een araatja en drie Lascorijns verleend, waer van de twee eerste alleen maer zijn gerecolleerd, en beeedigt alsoo de drie Laeste als desake ten principalen niet betreffende sulx niet nodig hadden En ofnu wel bij Continuatie door uw hoog Edelens, en zoomede door de hoog Edele heeren 17:' in het vaderland, de hooftministers der Comptoiren van india is geinterdiceerd geworden het determineeren of executeeren van Eenige slaven of andere geringe menschen over misdadan die tot de Justitie behooren, soo schijnd dit egter niet heel veel ingang te hebben gevonden, op het gemoed van den gewesen Commandeur Dejong, want nadat men op mallabac al kennisse heeft gehad van mijne komste enselfs dat dagelijx verwagt wierde soo heeft denselven egter konnen goed vinden den Cannarijn nadiirogorattoe die expresselijk bij een briefken van den 3:' december 1731. door hem en den raed Geteijkent van Chettua was opgeEijscht ter straffe over gepleegde geweldadigheeden
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. digheeden aen het vaertuijg van zijnen Broeder den mede Cannarijn en Comp:s kalkleverancier mortoe opeijgen authoriteijt nadat een Boete van ses rd:s aenden armen voldaen hebbe, weder te largeeren, en na huijs te laten trecken, sonder daer van aenimand kennisse te Geven veel min aen den raed van justitie die nogtans alleen maer bevoegd was, overdier gelijke misdaden te oordeelen, het gene onder het resumeeren der Chettuase papieren door mij ontdekt zijnde, soo hebbe ingevolge het geresolveerde van den 19:' december waer van extract hiernevens legt, derwaerds geordonneerd de twee voors: persoonen andermael van daer op te senden, tot een nader Examen, med dese speciale bij voeging omtrend roganattoe dat zulx soude moeten geschieden in Goede versekering, dog de Chettuase bediendens vandien tijt zijnde geweest den vendrig Jacob stulting en den boekhouder Jan finea hebben het zij uijt een onbegrijpelijke dommigheijt dan wel een overgegeve boosheijt de onbeschaemdheit gehad den
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. den ernst bij een briefken van dien selfden datum indese sake gebruijkt illusoir temaken door de beledigde partij mortoe mede een groot eclat gevangen te nemen, en vervolgens een escorte aen zijn broeder aftesenden, van wien vooraf verstond hetgene er bereeds gebeurd was, en over sulx in het gesigt vande gene die gesonden waren om hem gevangen te nemen heeft weten te echaparen sonder dat men naderhand jets van hem meer gehoord heeft weshalven niet instaet ben geweest desenthalver het vereijschte ondersoek te konnen doen om te ervaren of ook bovende voors: 6. rd:s ten voordeele vanden armen, jets aengem: De Jong heeft moeten betalen, hetgene wel het naeste is te gelooven dog altans niet kan werden bewesen, sijnde het inselver voegen ook Gelegen, med sekerschuld groot 20'000. banums die uijt den boedel vanden overleden toepas Joseph Dias ter ordre vanden gem: dejong op een seer suspecte en in regten niet bestaen konnende onderhaedse obligatie voor een gedeelte en het
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. en het resteerende alleen op enkel zeggen vanden mede toepas franscisco de Costa aen hem sonder dat de wettigheijt van die schuld voorden raed van Justitie is onderzogt zijn voldaen geworden ende sulx voor erkentenisse van 200. rd:s indierwijse als uw hoog Edelens dat Consteeren zal bij het nevens leggende Copia relaes vanden gedagte de Costa op den 23:n Januarij laestleden aen mij overgegeven, ende afgave van dese boete hoewel med veel schijn van waerheijt alleen maer bevestigd werd door den vaendrig derlascorijns andre Correa uijtwijsens zijne daervan verleende gerecolleerde en beEedigde verclaring, Getuijgende de verdere attestanten alleen maer van hooren zeggen dat tot geen overtuijgend Bewijs kan strekken, hetgene mij dan ook voorkomt de reden te wesen dat Jacob De Jong dit onwettig trecken van 200 rd.:s need stoute koken fort et frine komt te negeeren, als wel wetende dat sulx de eerste regel in regten is. — voorts. verseld desen ook een Copia translaet relaes van Eenen andre pereira
Van Mallabaer Den 31: meij 1732. pereira hooft der vissers woonende tusschen tambolij, of allepe en manicoorde inhoudende dat den zelven Beschuldigd zijnde geworden door een zijner onderhoorige vissers in naeme menecattoe cotsijoe pedro nevens verscheijde andere wegens zijne gehouden gedrag omtrend deselve door den Commandeur de Jong gelaten is in zijn Gesagh, alsoo wegens de gemelde klagten onschuldig wierd bevonden, en dat hij daer voorheeft gebaet een somma van 2000. famuus te weten 1000. aen hem de Jong en een Gelijk somma aenden vendrig der lascorijns andre Correa in desen te meer malen gecieteerd en die ook bij een gerecolleerde en beeedigde attestatie verclaerd zulx de waerheijt te zijn med dese bij voeging dat pereira dit Geld ter ordre van den commandeur om geborgen te werden heeft overgegeven aen zijn vrijen dienaar joan (De Silva endat hij correa de voors: 1000. fanums die na eenige gemaekte excusen had aengenomen wederom aenden lascorijns perico heeft gerestitueerd uijt vreese dat den gem: De Jong sulx qualijk soude nemen het gene dese perica mede
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. mede getuijgd dog op een gants verschillerde wijse, namendlijk dat hij Correa dese famums niet eerder te rug heeft gebragd als drie dagen Bevoorens dat ter mijner ordre is gearresteerd geworden, wanneer Peerera die geweijgerd te vr ontfangen, en deselve aen het huijs van Correa te Rug gesonden heeft, en off nu wel uijt alle dese omstandigheeden te geloven is, dese salk sig waerlijk soodanig heeft toegedragen zoo sijn de bewijsen egter duijster en niet voldoende, alsoo den Gem Perico soodanigen nabestaende van hem pereira is, dat zijn Getuijgenisse in desselfs faveur in regten niet aannemelijk is, en dat buijten des ook den bovengenoemden Joan de silva verclaerd heeft van dit geval geen de minste geheugenisse te hebben, na het gene daer van Consteerd bij zijne verleende gerecolleerde en beedigde attestatie indato 22:' april laestleden, soo dat er niet meer dan een getuijge werd gevonden, zijnde den meer geciteerden andre Correa die over sulx dan ook desenthalven nevens den gedagten Jacob de jong is Gebleeven buijten
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. buijten  verdere aensprake middelerwijle dat ook het vereijschte ondersoek door den fiscael is gedaen na het voorgeven van een en Babba parboe klijn zoon van den berugten Coopman vandien naem die na zijn zegger soude wesen verongelijkt door den Gewesen Commandeur De Jong med' hem afte nemen de koninglijke ola van zijn huijs en zaeijland pallij Porrottoe malij en die over te Geven aenden penningmeesters van den cochimser Coning zijnde den Cannarijn ante finaij invoegen uw hoog Edelens sulx nader zal te vooren komen bij het derwegens aen mij overgegeven vertoog, hebbende tot bijlagen niet alleen 2. verleende attestatien door den Gem: antesinaij, enden vendrig derlascorijns andre Correa, waer bij het tegendeel werd aengewesen, nadien het voors: huijs en zaeij land gesegd werd met zijn volle genoegen ter ordre van den Cochimsen ragia, en den gewesen Commandeur De jong tegens een ander antesinaij toebehoorende te hebben verwisseld, maer ook een berigt vanden fiscael, waer bij dien officier verclaerd dese klagten en beschuldigingen
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. beschuldigingen ongefundeerd te zijn alsoo door wettige Bewijsen niet konnen werden geprobeerd, en van het selfde valeur schijnen ook te wezen de doleantien van eenen nicolao: perera vervat bij het nevens leggende vertoog Bij het welke den gem: commandeur de jong werd geincuseerd dat sekeren slaef anthonij hem perera toebehoorende med een vrije vrouw soude doen trouwen, en naderhand denselven perera onder bevreijging van hem het veer van Baijpin dat aen zijne ouders door den heere zwaerdecroon van zal:r gedagtenisse ten tijde zijn hoog Edelheijt Commissaris was is gegeven, of te sullen nemen gedwongen hebben desen slaef vrij te geven, want den geweldiger van baijpin in name Jan Baptist den Christen Lascorijn Christoffel abreeuw en den pater vicaris van de kerk ten voorsz: eijlande anthonij Baretto de britta verclaren dat de moeder van desen perera hebben hooren zeggen dat de jongen anthonij vrij was, en dat hem als haer eijgenkind had opgevoerd; maer eens ondersteld zijnde dat dit voorgeven alwaer is daermen nogtans
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. nogtans aen soude konnen twijffelen wijl de papisten hier wijnigh Conscientie hebben om een valschen eed te doen soo was dit egter het werk niet vander gew: Commandeur Dejong die ik dan ook van alhet voorenstaende reden hebbe afgevorderd waerop mij eenelijk geandwoord heeft dat daer omtrend gevolgd hadde de methode gebruijkelijk op Jaffanapatnam alwaer den Commandeur dessave, en fiscael ijder apart desaken maer afteeden na hun wel gevallen sonder daer van aen ijmand anders rekenschap te doen, als aen haer selfs geen andere affaires aende justitie over gevende, als die van veel belang en boven hun bereijk zijn: men moet geensints twijffelen of den gem: de Jong heeft op de voorverhaelde wijse nog honderden van diergelyke saken afgedaen ter voldoeningh van zijner schraepsugt, en ongehoorde gierigh:t dog de menschen zijn of dood of na een ander plaets getogen om zijne roofsieke handen te ontvlugten, altans daerhebben zig geen andere klagers aen mij tot nog toeopgedaen, dan
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 dan de gene die hiervooren nominatum bekend staen blijkende uijt alle de ingewonne papieren papieren niet duijster dat den gedest ineerder vendrig der Lascorijns andre Correa de Brakis geweest die het wild afgelopen, en te gelijk zoo als men zegd zig vande presenten bediend heeft, alhoewel het hem den regten ten Genoegen, niet kanwerden bewesen en den fiscael willem feling by een schriftelijk Berigt desen accompagneerde ook verclaerd tegens deser man Geen actie te hebben wegens de Beschuldiging van den Cannarijn pahalatta raman over dat door denselven indiervoegen is mishandelt als uw hoog Edelens des gelievende kunnen beoogen bij het nevens leggende vertoog en bij het voors berigt van gem: officier dat daer toe geEmploijeerd heeft het pouvoir vanden Commandeur De jong die om te Complaceeren desen zijnen minjon gedagte Connarijn nevens nog drie zijner Broeders den tijd van drie maenden inde lascorijns wagd in arrest heeft Laten setten, en niet eerder gelargeerd voor dat aen andre Corre genoegen had Gegeven weshalven den raed van Justitie alhier op het gedaen vertoog van
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. van geciteerden fiscael den 6:' deser blijkens de daervan gecoucheerde notul den gem: Correa onderhands tasting hebben ontslagen uijt zijne detentie, om dat hem als gesegd niets ten vollen konde bewesen werden, Buijten des scheenen verscheijde vorsten na zijn ontslag te wenschen terwijl meen ook eenige timultueuse beginselen onder de Lascorijns Begon gewaer te worden, welke med honderden tesamen rotteden, en den Commandeur maten noodsaekten door hunne lastige sollicitatien Bij mij te intercedeeren dat desen Carrea niet na Batavia mogte werden gesonden, andersints soude ik sulken bosen jnstrument te deser Custe niet hebben Laten verblijven, maer tot uw hoog Edelens dispositie na Batavia opgesonden terwijl desen nog accompagueerd een schriftuur van den gewesen commandeur De Jong indato 26:' Januarij jongstleeden, aen mij overgegeven onder den ticul van eerbiedig vertoog waerbij diverse Beschuldigingen tegens de roode inbrengd med een speciael aenwijsingh hoedanig doorden zelven is behandelt geworden jnvoegen uw hoog
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. hoog Edelens sulx nader Consteeren zal bij het gedagte geschrift, en soomede bij een andere van den gem: De Roode wat hij daerop komt te andwoorden tot zijner decharge hebbende dese beijde papieren nog tot Bijlager een nomber van 13: diverse jnterrogatorien Bij dewelke tesien is in hoe verre alle dese accusatien over enweder gelooff meriteeren, waer aen ik mij ter Bekortinge deses eerbiedig sal gedragen, enmed permissie van uw hoog Edelens nevens deser ook nog kome te voegen de schriftelijke verandwoordingen vanden gew: Commandeur De jongh de leden vanden politiquen raed soo over de dollantien van den Cannaresen vorst aen den oppercoopman de roode gedurende dat aen het bedroerse hoff is geweest gedaen, wegens het Lang aenhouden van zijne zendelingr tot Cochim in name samsidij als ook dat gesamendlijk versuijmd hebben uw hoog Edelens te suppediteeren hare Consideratien over den inhoud van het raport doorden secunde De Roode op zijne te rug komste van Barssaloor inrade
Van Mallabaer Den 21:' meeij 1732. in rade overgegeven ter Resolutie van den 28:e april 1731. geinfereerd staende seggende Jacob De jong voor zijn aendeel dat den gem: samsidij door hem niet is op of aengehouden, maer dat het heer gemanqueerd heeft aenpenningen tot den inkoop van Eliphanten ten welken eijnde hij Expresselijk was afgesonden, en daer mede ook geadsisteerd geworden is, door Comp:s Cooplieden Ezchiel Rabbij en pinnapooij, wanneer op den 24:' maert na een verblijff tot cochien van 2½ maend met het vaertuijg van den laestgem: is te rug vertrocken tot zijnen meester, en ten opsigte van het schriftuur vande roode dat daer in diverse ondernemingen hadden ontmoet die door uw hoog Edelens niet waren geordonneerd, en waer over hij zig niet heeft derven verstouten zijne bedenkingen aen uw hoog Edelens op te senden, betuijgende de raeds leeden dat men haer consideratien desenthalven niet eers heeft gevergd, met bij voeging dat het voorsz: rapart voor soo verre het hooft aengaet wel aenhaer enden Commandeur was houdende maer dat den text ten
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — ten eenemael was gerigt aen uw Hoog Edelens en nadier dit hun voorgeven in waerheijt Bestaed soo hebbe de saek daerbij dan ook onder het gunstig wel, duijden van uw hoog Edelens maer laten berusten, en insgelijx den gewesen Commandeur Dejong buijten aen sprake gehouden over hetgene ten zijnen Lasten werd gevonden Bij Een gerecolleerde en beEedigde attestatie door Pieter spal Boes vande wapencamer, smits, en Cuijpers winkel even als of der gem: Dejong zoude oorsaek zijn dat veele lijffeijgenen ter ordre van uw uw hoog Edelens voor Batavia ingekogt waren gestorven door aen deselve niet te besorgen een behoorlijke plaets tot lijfferging: heet is waerdat sedert Pmo september 1725. tot den 28:' Januarij deses jaers uijteen uijt een getal van 420. Lijff eijgenen voorde E: Comp: te deser custe genegotieerd, 108. stux zijn overleden, en daervan in de maend maert in april 1731. alleen 62. uijt wijsens het nevens gevoegde raport vande ondercooplieden terburg en harstelde het gene uijt de negotie boeken deses Commandements ter mijner
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / hoog Edelens bij Jnstructie is der oppercoopman De roode op reek: van soldije Belast geworden voor f 2148. 19. 8. ofte het Bedragen van heet verschonkene aenden koning van Conara Buijten qualificatie soo dat in het Geheel op dato deses aen deE: comp: te quaed staet f29793: 19: 8. aen welkers voldoening hij al vrij wat werk sal vinden terwijl uw hoog Edelens Bij de nevens leggende Copia brieff vande residenten tot Barssaloor abraham Gosenson, Cornelis finea, Gedateerd den 24:' september 1731. zal consteeren dat deselve daer nevens niet alleen komen over te senden hare geslote negotie boekjes onder ultimo aug:o desselven jaers med bekendmaking dat de Behaelde advancen quamen te monteeren f73148:6:8:, maer ook daerbij Communiceeren dat in de groote geld Cassa aldaer in wesen was een tantum van 16549. goude pagoden Jkeris med dese speciale bijvoeging, dewijl alle de Coopmans: door den Comp:s Coopman met pagoden zijn betaeld; men vond over Jongste sulx op den 2: Januarij goed 't schip 'thuijs assenburg na barssaloor tesenden, om derwaerds over te voeren, soodanige Coopm: als den oppercoopman De Roode bij zijn rapport, waer van hier vooren is men tie gemaekt
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732: gemaakt quam op te Geven, dat aldaer desen jare meed goede advancen souden konnen werden vertierd vertied, en om met eenen wandaer afte halen en herwaerds te brengen de Boven gem: pagoden Jkeris, wanneer daegs daeraen ofte op den 3:e d:o aen den ondergetekende door gem: De roode geintrageerd wierd een origineel missive van de residenten abraham Gosenson, en Cornelis finea gedateerd 15e xber: bevoorens aen hem de roode ges: zijnde geaccompagneerd van verscheijde bijlagen die nevens Gedagte Brieff in copia desen versellen en ook geinsereerd staen bij de resolutie van den 8:' Januarij meermeld waer bij uw hoog Edellers sal komen te blijken te weten bij de Gedagte brieff niet alleen dat de voorenstaende 16000. pagoden die bij hun briefken vanden 24:' september seggen dat inde Cas waren berustende, noijt van den Coopman sunderadas wist nadas zijn ontfangen, en dat dien volgende tegens al die Costelijke Coopmansz  de positive ordres zijn afgegeven op Credit mitsgaders dat men over sulx den Commandeur en raed heeft op de mou gespeld, een schendige leugen maer ook dat de schuld genoeg saer desperaet is, alsoo gem: sunderadas
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. sunderadas de waerde van geen duijsend pagoden Besit, en ongemeene sommen aen dese en gene jnlanders schuldig is:/ groot was derhalver mijne verwondering over de nooijt gehoorde stond moedigheijt van dese residenten die Bij den Brieff door haer tenselven dage Comp:s wegen aende regering tot Cochim geschreeven en alhier med de Bovenstaende Brieff te Gelijk ontfangen, van dese emportante soek geen de alderminste mentie maken maer sig adresseeren aende gem: De Roode even en in dier wijse als waer hij hunnen opper gebieder haer na een voorgaende verhael vanden deplorabelen staet indewelke zij deser hofs en Comp:s Coopman sunderadas wist nadas gevonden hadden, ende onmogelijkheijt om die schuld alsoo onder de armoede versouken was te voldoen, niet schamende van bij den Gem: brieff te noteeren dat zij onderde approbatie van hem De Roode geaccepteerd hadden de Gedane presentatie door voorsz: Coopman nameendlijk dat de officieren van zijne twee scheepen in name Poetalij en sidivinaique op hunne te rug komst uijt bengale de Cochimse rheede souden aengieren, en aen de roode betalen een
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / een somma van pagoden 14000. , alsoo aengenomen en beloofd hadde de resteerende 2000. pagoden te sullen betalen binnen 20. dagen en dat zijn Broeder Coetsjaldas tot versekeringh in arrest soude geven, tot slot van welke periode dese mess:rs sig aldus komen uijt te laten alles andermael in overleg genomen en niets ter wereld nader konnende vinden, is het selve bij provisie, onder uEd: (te weten Deroode) gunstige approbatie geaccordeert, soo dat er voor ons nu niet meer overig is als god almagtig ernstiglijk te d bidden ons die Genade beliefd te bewijsen dat dien aerds bedrieger van een Coopman zijn scheepen â Costij inhalvo mogen arriveeren en als dan door uEd: voor sorge en goede directie eenmael van dien ondraegelijken Last mogen ontslagen raken; zijnde nevens desen brieff der residenten bij hem De Roode nog ontfangen een missive vanden meergeciteerden wistnadas med een soo genoemde procuratie om van de officieren zijner scheepen te ontfangen het voorenstaende mortant van 14000. pagoden, dan wel bij wijgering deselve meed hare jnladingen te verkopen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. sunderadas de waerde van geen duijsend pagoden Besit, en ongemeene sommen aen dese en gene jnlanders schuldig is:, groot was derhalver mijne verwondering over de nooijt gehoorde stond moedigheijt van dese residenten die Bij den Brieff door haer tenselven dage Comp:s wegen aende regering tot Cochim geschreeven en alhier med de Bovenstaende Brieff te Gelijk ontfangen van dese emportante soek geen de alderminste mentie maken maer sig adresseeren aende gem: De Roode even en in dier wijse als waer hij hunnen opper gebieder haer na een voorgaende verhael vanden deplorabelen staet indewelke zij deser hofs en Comp:s Coopman sunderadas wistnadas gevonden hadden, ende onmogelijkheijt om die schuld alsoo onder de armoede versouken was te voldoen, niet schamende van bij den Gem: brieff te noteeren dat zij onderde approbatie van hem De Roode geaccepteerd hadden de Gedane presentatie door voorsz: Coopman namendlijk dat de officieren van zijne twee scheepen in name Poetolij en sidivinaique op hunne te rug komst uijt bengale de Cochimese rheede souden aengieren, en aen de roode betalen een
Van Mallabaer Den 31:' meeij 1732. /. een somma van pagoden 14000. , alsoo aengenomen en beloofd hadde de resteerende 2000. pagoden te sullen betalen binnen 20. dagen en dat zijn Broeder Coetsjaldas tot versekeringh in arrest soude geven, tot slot van welke periode dese mess:rs sig aldus komen uijt te laten alles andermael in overleg genomen en niets ter wereld nader konnende vinden, is het selve bij provisie, onder uEd: (te weten Deroode) gunstige approbatie geaccordeert, soo dat er voor ons nu niet meer overig is als god almagtig ernstiglijk te d bidden ons die Genade beliefd te bewijsen dat dien aerds bedrieger van een Coopman zijn scheepen â Costij in salvo mogen arriveeren en als dan door uEd: voorsorge en goede directie eenmael van dien ondraegelijken Last mogen ontslagen raken; zijnde nevens desen brieff der residenten bij hem De Roode nog ontfangen een missive vanden meergeciteerden wistnadas med een soo genoemde procuratie om van de officieren zijner scheepen te ontfangen het voorenstaende montant van 14000. pagoden, dan wel bij wij gering deselve reed hare jnladingen te verkopen
Van Mallabaar Den 31:' meij 1732. den berg buijten de adsistenten willem meesters en jan hendrik beekman ook mede gegeven ter zijner marigt soodanigen aparten jnstructie als in Copia nevens desen legd, en bij dewelke uw hoog Edelens sal blijken dat hem daerbij is Geordonneerd geworden ten eersten med zijne komste aldaer in arrest te nemen de residenten abraham voorts de Goederen en effecten van de Compe Gosenson, en Cornelis finea, ten haren overstaen door de adsistenten Boven Genoemd te laten opnemen, en Confronteeren tegens de negotie boekjes, mitsgaders ook te inventariseeren en verzegelen het gene haer in eijgendom mogte toebehooren om het laeste herwaerds te Brengen en het eerste te transporteeren aen hare vervagers den boekhouder en Gewese resident tot Porca hendrik De Jong, enden adsistent Leonard Bleser die men in haere plaetse heeft aengesteld en med t huljs 'tschip assenburg op den 5: februarij der waerds vertrocken zijn, almede genunieerd med een Jnstructie van soodanigen inhoud als de nevens leggende Copia uw hoog Edelens zal vertoonen, terwijl den meergem: van den Berg ook gelast is eens te vernemen med wie en in wat maniere den handel aldaer in het vervolg
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. /. vervolg ten meesten voordeel vande maetschappij op desekerste wijse soude konnen werden gedreven en te Gelijk verboden om geen Reden altoos op te gaen na het Bidroerse hoff, maer na verrigte saken ten spoedigsten terug te keeren, med Boven gem: Bodem, indewelke men tot den Barssaloorsen handel buijten de Benodigtheden voor Cannanoor die empassant zijn overgegeven heeft doen afscheepen 100. kisten Japans stalf koper 2074. lb: garioffel nagelen 1025. lb: noten muschaten 1540.  boelij off macis 18885.  geraffineerde zalpeter 306. ellen rood schairlaker, nevens nog vercheijde andere goederen, en kleijnigheden tesamen ten bedragen van f12135:6:, zijnde de nieuwe resident:t bij de voorsz Jnstructie gequalificeerd om in steede vanden decadenten Comp:s coopman sunderadas wistnadas ter preuve en tot nader ordre in de negotie temogen employeeren eenen gaming senij die door den oppercoopman deroode als wel de beste daer toe is aengepresen, hoewel men hun egter daeromtrend, niet positieff heeft bepaeld
Van Mallabaer Den 31:' meij A:o 1732. bepaeld, vermits men voor af niet weten konde hoedanigen dispositie het hoff daer omtrend soude maken, maer wel geordonneerd om ten dienste van dit Commandement uijt het nieuwe gewasch in te kopen tegens 20. â 21: pagoden 't last, 200. lasten rijst, te weten de helft voor Contant, en de helft voor Coopmans:z nadat men de uijtterste poging soude hebben Gedaen omdat graen magtig te werden van gedagten sunderadas in mindering van zijnen considerabelen debet:' ook is haerlieden tot narigt mede Gegeven een afschrift of copia van het placaet van den 29:' december Jongstleeden, waerbij de gedagte geld specien te deser cuuste ter ordre van uw hoog Edelens zijn gereduceerd med specialen last de pagoden jkeris niet hoger te ontfangen ofte uijt te geven dan tot 1½ rd:s of 90. stuij versligtgeld, mitsgaders de ropia tot een halve rijxdaelder of 30. ligte stuijvers terwijl al verders beslooten is de barssaloorse, logie ingevolgen van uw hoog Edelens ordre wel niet te versteerken naden voorstel vanden secunde Deroode bij zijn schriftelijk raport van den 16:' april 1731. alsoo de Comp: langs dese cust ten overvloede beswaerd
Van Mallabaar Den 31:' meij 1732. — swaerd is med fortificatie werker, maer egter derwaerds te senden tot nader dispositie een Corporael en ses gemeene militairen uijt aenmerking vande groote menigte rovers die zig nu en dan aendien oird vertonen en gedreijgd hebben aen die kant van het Cannarase rijk een in val of stroperij te sullen doen, buijten dat desaken tusschen het rijk van Canara en Collastrij tot een formeelen oorlog zijn uijtgeborsten, en niemand tersake van de swervende troupen over sulx seker is, het gene hoope dat uw hoog Edelens als geschied zijnde tot securiteit van Comp:s Logie en coopmansz sulx zullen gelieven te approbeeren. — het schip 'thuijs assenburg dan op den 5:e februarij na Barssaloor vertrocken is op den 25:' maert van daer gereverteerd med den ondercoopman willem van den berg de 2. hier vooren genoemde adsistenten ende gewese residenten gosenson, en finer in arrest en heeft mij gem: vanden berg overgegeven zoodanigen raport als in Copia desen verselt, nevens een brieff van hem ende nieuw aengestelde opperhoofden hendrik De Jong, en leonardus bleser gedateerd den 18:' der Laestgem: maend bij welk een en ander uw hoog Edelens
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. Edelens zal Consteeren dat meer genoemde van den berg aldaer med de schouw porca op den 22:' Januarij gearriveerd zijnde opstonds de groote cassa heeft opgenomen en daer in niet meer bevonden dan 349. pagoden in steede van 16349. die in deselve volgens de Boeken moesten Berusten gevolgelijk 16000. pi gaden te kort, buijten welke 349. pagoden eenelijk gevonden wierd een obligatie inde Canarese toele ten laste van den Coopman sunderadas wist nadas gedateerd den 31:' maij 1731. groot, pagoden 16214. , waer op sed:t niet meer was voldaen dan pagaden 214, en voorts nog in 't patuijs ontdekt geworden 9376. lb: Jser aen 158: staven, en 453. lb: stael, tesamen ter waerde van pagoden 323. het: gene door den gem: sunderadas almede was gekogt dog nog niet afgegeven, weshalven hetselve voorde Comp: is ingehouden, ende voorsz schuld daerdoor gediminueert tot pagoden 15677: w van dewelke dan ook nog moet gedetraheerd werden een tautum van pagoder 2000. die door den rijxbestierder nerewania voor rekening van hem sunderadas zijn betaeld ten fine gelargeerd te krijgen den broeder van hem sunderadas in name Coetsoldas die door den ondercoopm: van
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. voor van den berg  voo de gedagte somma was gem: Coopman op dato gearresteerd soo dat deses mog aende comp: schuldig en ten agteren blijft 14000. pagoden ofte f 78750:-. – waervan ik niet gelove dat ooijt eenen duijt zal werden betaeld, vermits zijne saken ten uijttersten desperaet zijn, ende maetschappij dit sware alweder ter Gevalle van hare trouwverlie dienaaren lose  sal moeten aen het Beenknaper vermits de goederen bij dersheder residenten gevonden, en haer in eijgendom toebehoorende soo gering zijn dat geen naem moogen hebben en ook vande hier voorwaerds gem: scheepen van sunderas almede niets te wagten is, wart alhoewel men op der 17:e Januarij verstaen heeft deselve bij hun aankomst te deser rheede te arresteeren omde E Comp: ware het mogelijk aenhaer guarrand te helpen, en uijt dien hoofde het opperhooft van Coilan indato 23:' der Gem: maerd bij een secreet briefken dat desen verseld in Copia aen ges: om alle scheepen van het zuijden comende tedoen vervrijen door een thonij en ons bij verschijninge van die bodems daer van ten eersten over den Landweg per expresse kennisse te Geven soo is sulx dog tot ons Leedwesen
Van Mallabaer Den 21:' meij anno 17332. leedwesen van Geen effect geweest, vermits men die kielen tot nog op dese cust nergens heeft vernomen, en ook door de Engelsen gerelateerd is, dat in Bengale van haer niets is gehoord, over sulx men rederheeft, te Geloven het gene ten hunnen opsigte (werd genoteerd gevonden, Bij een barssaloorse brieff vanden 18:' maert dat namendlijk terCuste Cormandel vervallen, en gearriveerd zijn tot Pondacherij, mitsgaders dat het daermede seer slegt gesteld is, vermits de Cooplieden aende daer op varende nachadas geen Coopmans: op gevragd willen fieeren, en schoon genomen dat al te deser plaetse quamen te verschijnen, en men deselve quam te verkopen soo soude sulx dog van wijnig belang wesen, alsoo volgens de Gerugten uijtgevaren, en niets bijsonders waerdig zijn, buijten dat ook gene goederen voor reek: van sunderadas daer in zijn afgescheept selfs niet terwaerde van eenen duijt, soodat het desen bedrieger niet swaer vald de gem: scheepen die door zijn presente onvermogen, niet meer kan Equipeeren aen de E: comp: of te staen, meen zal Egter niet manqueeren wanneer te eeniger tijd alhier mogten Comen te arriveeren daer
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. daer omtrend 's Comp:s jntrest te getragten omde voors: schuld soo veel als het mogelijk is in te palmen. Bij de instructie vanden ondercoopman van den Berg mede gegeven, waer van hier voren bereeds mentie is Gemaekt sal uw hoog Edelens ook te vooren komen mijne sustenu dat agter dit werk alvrij wat meer moeste schuijler danik mij doenmael konde verbeelden, alsoo het mij onbegrijpelijk voor quam dat dese residenten aen wien de ordres niet onbekend konden zijn op eijgen houtje soo veel Coopmansz: te gelijk souden fieeren sonder dat daer toe doorden oppercoopman De roode waren gequalificeerd, of ten minsten dat sulx geschied is med zijne voorkennisse, egter waren dit indie tijd van mij niet anders als bloote gissingen weshalven den gem: vanden berg gelaste nadese affaires als een seer voornaem point leet verEijschte ondersoek te doen, en mij des wegen op zijne te rug komste Behoorlijk te Elucideeren, dog vermits aen dit Comptoir geen andere dienaren buijten de residenten werden gevonden, dan een Canarese
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 Canarese en portugese tolk, soo heeft lijmij daer van ook geen ander bescheijd konnen brengen als alleen een schriftelijk verclaring van waer dese lieden bij deselve attesteeren dat bij het aenwesen van De Roode aenden bekenden wistnadas hebben zien afgeven 250. kisten Japans staefkoper med alle het Lood, en thin jtem eenige kisten nooten en garioffel nagelen midsgaders een gedeelte van het rood Laken, het welke hun wat misselijk te vooren Comende alsoo gewaerschouwd hadden dat hij was een schuldenaer van seer veele persoonen namen zijde vrijheijt den eersten resident Gosenson daer over aen te spreeker waerop andwoorde dat ordre hadde vanden gemelte De Roode om zulx te doen hebbende denselven nevens zijnen macker finca mij uijthare detentie toe gesonden al sulken demonstratie als desen Copieelijk verseld ter speculatie van uw hoog Edelens die daer bij sullen genoteerde vanden; dat dit voor uijt verstrekken van Coopmansz: op Credit schoon tegens de permanente ordres med nieuw, maer een seer oud seer is, waer van men zig jaerlijx om de wharen teslijten heeft bediend, altans men had voor de komst van
Van Mallabaer Den 31:' meij Ao 1732. van de roode in anno1731. indese vooruijt verstrekking alsoo diep Getast, als men Jmmers konde en sulx onder pretext van de aenstaende Dit leverantie niet te min inde verlegentheijt waer in sig altans Bevinden, werpense alde schult op de roode en zeggen dat hij haer tot dese afgave op Crediet heeft genoodsoekt, Betuijgende Bereid te zijn sulx med eede te bekragtigen, waer en tegens deroode Bij een Contra de monstratie aentoond dat alle de voorsz: goederen zijn afgegeven, voor zijn komste, en na desselvs vertrek, invoegens als dat ook Bij haren Brieven Consteerd weshalven ik desen boedel soo verward vinde dat bij na niet weete wie dat daermede sal beschuldigen egter schijnen de residenten daer toe de naeste, als dat kunstje te meermalen hebbende gepleegd buijtenkennisse van hare gebieders die zij daeromtrend hebben weten de blindhoeken en sonder de sware Crijs Leverantie die sedert eenige Jaren is Gedaen waer mede men telkers den debet heeft weten te verminderen, namendlijk in schijn en niet in Effecte want men
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732: mer heeft de Coopmans die voor den rijs zijn afgegeven nog opgebragt als bij de pakhuijsen Berustende soo soude dit sware banquerot al eerder Bekend zijn geweest, alsoo het na het mij voorkomt van het eene jaer is voortgelopen in het anderen, endat men telkens een deure heeft open gemaekt om een verster daermede testappen waer uijt dan moet volgen dat desen Deroode door haer almede inhet doen van transport door den eersten resident Gosenson aen den tweeden d:o finea is misleijd geworden, alsoo het een volstrekte ommogelijkheijt is, dat de Cassa doenmael kan hebben effen Gestaen soo als dat nogtans door haer onderteijkening en die der Gecommitteerdens werd bevestigd, en of nu wel waar is dat bij alle de hiervooren geciteerde papieren Coucernerende dit barssaloorse historiael seerveel enselfs kragtige indicien werden gevonden dat de roode indese ongequalificeerde afgave heeft getrampeerd soo heb ik heer egter daer van niet konnen overtuijgen want wat het seggen van de residenten aengaet Bij hare demonstratie sulx mene ik dat niet aenremelijk is, en dat als het med
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. med een eed te doen, en mogelijk wel meer souden gevonden werden die garen hun hols van sulken swaren pak soude willen ontlasten om het op een onder te schuijven Buijten dat ook bij de verclaring vande voors: tolker De roode niet dirat, maer door de mond van Gosenson werd Beschuldigt ten anderen soo werd ook sijde eijgenhandige aan brieven door Gedagte De roode  Gosenzon en finea Ges: en onderde papieren van den eerstgenoemder origineel ontdekt nog ook uijt een brieff van haer aer hem alle ter Getalle van 8: stux mevens desen leggende niets gevonden waer door men hem med regt soude konnen beschuldigen dat eenigdeel in dese vooruijt verstrecking soude hebben gehad, in voegen uw hoog Ed:s dat bij deselve zal consteeren, en van gelijken dat den meergeciteerden de roode in desen geageerd heeft niet als een tweede persoon van 't Commandement, maar, als een Expressen Commissaris, alsoo bereeds op den 7:' 8ber: 1731. vandese facheuse soek heeft kennis gehad, hoewel nog aenden Commandeur enraed, nog aen mij daer van eenig berigt, hheeft gegeven eerder dan.
Van Mallabaer Den 31: meei 1732: danop den 3:' Januarij na het genoteerde hier vooren, en gevolgelijk over dese ergerlijke verswijging na mijne gedagten strafbaer is, weshalven ik hem dan ook fijne gagie soude hebben Laten afschrijven indien zijnen Considerabelen debet aende E: comp: mij daer in niet hadde weder houden, gevolgelijk is zulx onder Gunstig wel duijden overgelaten aen de dispositie van uw hoog Edelens die zoo bij het rapport vanden ondercoopman vanden berg als bij de barssaloorse brief van den 18:' maert zal te vooren komen dat men aldaer goedgevonden heeft de 2000. pagoden doorden broeder van sunderadas in mindering van zijn schuld voldoen nevens de 328. pagaden welke op primo maert in Cassa zijn geweest aen te houden tot de dagelijxe gastos en deselve alschoon tegens 1 1/8. rd:s uijt een voor jarige negotie zijn ontfangen uijt te geven niet hooger dan tot 1½ rd:s zig daer omtrend funderende op het geemaneerd placcaet op den 29:' december 1731. en aldus hare meesters nodeloos te Besorgen een verlies van f2614:—:—: ofte 20. pr Cento hebbende dese bedientens, daer en boven nog de onbeschaemdheijt van
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. van te zeggen dat in 't geheel op de schuld van sunderas Bij ontfangh en weder uijtgave na dese reductie stond looren verclaren te werden f18369. daer nevens versoek doende dat men haer een redres post wilde aenwijsen hoedanig zijlieden de Bovengem: somma alhoewel de schuld nog niet eens voldaan en genoegsaem als Gesegt desperaat is op winst en verlies soude moeten afschrijven w' hebben derhalven over desen ergerlijken voorstel Bij schrijvers van den 27:' maerd onse verwondering betuijgt met expressen last dat deselve niet minder dan tot 1 1/8. gelijk ontfangen zijn sullen mogen werden uijtgegeven endat het gevalle verlies op de gene die reeds tot het betalen vandese en gene guastos tot 1½ rd:s mogten wesen geEmrploijeerd door haer lieden in Cassa werden salmoeten  gerembourseerd vermits hun niet onbekend had Behooren te zijn dat het voorsz: placcaet inhet alderminste geen relatie konde of behoorde te hebben tot gelden die allang voorde publicatie var van het selve Bekend stonden in Comp:s cassa tegens den eerst gem: prijs te wesen
Van Mallabaer Den 31:' meij 18o Ao 1732. wesen ontfangen alhoewel men daer omtrend schendig door de gewese residenten Gosenson, en finea is Bedroogen, en ik hoopen wil dat dese gestelde ordre med de jntentie van uw hoog Edelens sal quadreeren want alschoon 't waer is dat de gelder immediaat na de affixie van zoodanigen Plancaet moeten werden uijtgegeven en ontfangen tegens de daerbij Bekend gestelde prijsen, soo is het aende andere kant ook een waerheijt dat de biedieraren van mallabaer geen oorsake zijn de pagoden jkeris van 12: tot 15: schellingen zijn gesteijgerd en dien volgende dat voor het verlies niet aenspreekelijk zijn gevolgelijk het zelve buijten noodsakelijkheijt bij d' E: comp: soude moeten werden gedragen, die men dan moet stellen dat nadese reekening voor de verkogte specerijen en het Japans staefkoper geensints, genoten heeft, de gefixeerde prijsen invoegen dat soo desen voorstel der nieuwe residenten soude doorgaen den handel pro Rato gerekend meerder Benadeeld is, door de verlaging der pagaden, als doorde verhooging der Ropijen vermits de schade doorde laatste toegebragt door
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732/ door rembourssemend in Cassa is vergoed geworden het gene omtrend de pagoden om Bovengem: redenen niet te practiseeren is, dog dit en is het eenigste Jnconvenient niet dat uijt dese reductie der Papgoden ijkeris ontstaet, want de bedienten zeggen bij kunnen brieff van den 18:' maert en dat na mijne gedagten seer gefondeert dat sooer al een Coopman gevonden werd men egter in den vercoop der wharen veele en groote obstaculen zal ontmoeten nadien soomen voor deselve wil hebben de gefixeerde  prijsen, of de geene waer voor in voorige jaren zijn verkogt, ende pagood niet hooger rekende off accepterende dan tot 1½ rd:s men genoodsaekt zal wesen de Coopmansz: med 25. percento te Cargeeren, in voegen den Coopman die na de oude reductie het Candijl Japas staefkoper van 500. lb: niet meer gekost, heeft van pagoden 9 1½ ofte f 513. altans daer voor zal moeten Betalen 114. pagoden uijtmakende na hare vermindering deselve somma van guldens en aldus een opslag van 22 2/5. pagoden, en aengesien de voors: pagoden op barssaloor alleen maer tot 1½ rd:s sullen gongbaer wesen Bij de Comp: vermits
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. vermits men de ingesetenen des rijx dat onderdanen zijn van een souverani vorst daer toe niet kan Constringeren soo derff ik uw hoog Edelens wel versekeren er niemand sal gevonden werden, die 114. pagoden welke hem het stuk 15. schellingen waerdig zijn, zal willen geven dan voor het candije Coper w wel voor andere goederen zijn geld tegens desen verminderden prijs besteeden en 'er over sulx mied eenen stuk sal werden verkogt weshalven ik genoodsaekt ben uw hoog Edelens een voorslagh temoeten doen, om dat Comptoir te ligten, soo als in voorige tijden te meermalen is geschied, en ook soo het mij toeschijnd niet anders is gerestabileerd geworden, dan wanneer de saken in souratta den kreeften gang gingen hebbende den heere zwaerdecroon van loffelijker memorie als bij zijn Edelheijts brieff aen uw hoog Edelens vanden 10:' december 1697. aengemerkt dat Cannara was een plage voor de Comp: en dat den handel aldaer wet sekerheit niet wel was te drijven want soo het al gebeurde dat den koning Resolveeren mogte een ondercoopm: aende E: Comp: te geven dat tot nog toe
Van Mallabaer Den 31:' ueij 1732. / toe niet en is geschied, en ook soo de residenten Bij hare Brieven vanden 18:en maert, en 8:e april onderstellen niet geschieden zal, soo lange den vorst daer toe niet ernstiglijk med een Considerabel geschenk werd aengesogt soo is men dan nog niet versekerd dat hij een hair Beter zalwesen als een schelmsen sunderadas buijten dat soodanig coopman indiervoegen van het hoff geplukt word dat hij onmoogelijk zijn credrit Lang staende kan houden, als door allerleij soort van Bedriegerijen het gene dan ook na het mij toeschijnd de reden is dat eenen gaming Lenij die daer toe als wel de beste en goedste zijnde door den oppercoopman deroode na het genoteerde hier vooren is aengepresen, sulx volstrekt heeft geweijgerd, want dat men haer wil noodsaken de Coopmans: bij dies afhaal med Contant te Betalen soude na mijne gedagten de moriaen gewasschen zijn, alsoo men in dit land geen andere gewoonte heeft als te negotieeren op tijd, ende comp: na lang nalopens te betalen med haer eijgen geld sooals te meermalen en nu weder Bij de uijtkomst is gebleeken
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / bleeken, in voegen dese maniere van negotieeren ten uijttersten dangereus en daer van geen goed effect te verwagten is, alsoo men op dese Bedriegers geen staet kan maken, hebbende eenier narna mallabenjaer voorgevende comp: makelaer te sijn hoewel mij niet voorstaet dat in den tijd van 30. jaren soodanigen subject aldaer gebruijkt is, mij bij een brieff versogd dat ordre wilde stellen aen hem de makelaers Geregtigheijt wierde afgegeven, ingevolge en tot naerkoming van seker geschrift, waer mede zijn familie in oude tijden soude wesen Begunstigd; het is waer dat desselfs groot vader en vader effective makelaers vande Comp: zijn geweest altans Bijde provisioneele memorie vanden heer Paulus De roode gedateerd 11:' april 1695: vinde ik dat 'er eenen wittula maloe is geweest die naderhand van: makelaer is geworden hofs coopman midsgaders anno 1706. om zijn quaed gedrag bij het hoff in disgratie, en uijt zijn Bediening geraekt, maer uijt wat hoofde dit regt op de soon is overgegaen in soo verre dat hij ten Laste vande Comp: soude hebben een wettige pretensie sulx is mij nergens gebleken
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 gebleeken soodat zijnen Brieff die in copia desen verseld onbeandwoord hebbe gelaten als oordelende de Comp: niet verpligt te zijn aen dit onbeschaemde versoek te voldoen, niet te minspaerd hij geen devoiren om zig op Barssaloor in te dringen als Comp: en hofs Coopman want hij heeft zig bij de residenten aengegeven als een expres afgesondene van den vorst onder Bekend making, dat zijn hoogheijt haer liet weten, dat hij over 10. dagen, tot nabij delogie soude komen, en dat men her als dan med een goed present moest ontmoeten om zijn geregendheijt te krijgen en te hooren ofde goederen van het verongelukte schip Borsselen soude restitueeren dan wel niet, en dat men Bij die gelegentheijt med eenen versoek konde doen om een ander Coopman in steede van sunderadas wist nadas dog de bedientens hebben desen voorstel vande hand Gewesen, als daer toe geen ordre hebbende nadien ik sulx speciael hebbe verboden en deser narna malde door haer ook niet suffiçaeet geoordeeld is, om Comp:s coopman te wesen, als zijnde in een vervallen staet, waer van 2. soldaten die hem uijt Last van zijn crediteurs over al volgen en Concinueel.
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — tinueel Bewaken voor een schuld van 1500. pagoden, tot getuijgen konnen strecken Jnvoegen de Bedientens seer wel zeggen dat hij maer een Crediet naem soekt, omde wereld daer door te bedriegen, soo dat men genoegsaem niet weet, tot wie men zig sal keeren of wenden, uijt alhet welke uw hoog Edelens dan ligtelijk sullen konnen bevroeden of het niet maer best is dat men dit Comptoir mits de Logie door 2. â 3. Jnlandse dienaren na voorige exempels bewaekt blijve maer kome te abandonneeren, ten minsten voor eenigen tijd tot dat desaken aldaer van Een beter postuur werden, ende sulx wel, te meer om dat ik uw hoog Edelens derve versekeren dat de mallabaerse winsten daer door geen Penning sullen vermindering, kunnende al wat w' tans bij den afgaenden eijsch komen te vorderen zonder behulp van barssaloor, of eenige andere Comptoiren gemackelijk op Cochim werden versleten alwaer men diergelijke refico niet bewaar hoefd uijttestaen, want of het wel  was dat uw hoog Edelens: sulx bij de jnstructie voor den heer Commissaris floris blom gedateerd
Van Mallabaer Den 31:e meij 1732. gedateerd 20:' augustij 1694. schijmen tegen bespreeken soo is sulx egter over een komende med uw hoog Edelens successive recommandatien vervat bij de Brieven die sedert den Jare 1670. tot 1680. zijn herwaerds gecarteerd, en ook med uw hoog Edelens missive van den 14:' 9ber: 1696. van dit sentimend is niet alleen geweest den heere van meijdregt maer ook den te meermalen genoemden heere zwaerdecroon die de schadelijke gevolgen van den handel Buijten cochim, en op de subalterne Comptoiren te brengen, en het gene thans door mij soo ter belange van barssa, loor als Collicoilangh waer van breeder staet te werden gesprooken, is ontdekt geworden, al schijnd voorsien te hebben wanneer zijn Edelheit sig bij zijner brieff aen uw hoog Edelens van den 10:' xber: 1697. in volgender wijse uijt laet: de buijten Comptoiren sullen moodwendig op zijn best niet hooger als bloote pakhuijsen dienen aengesien te worden, voornamentlijk de onweerbare Logies porca, Calicoilang, en tengapatnam, want Behalven de onkosten die d'E: Comp: dragen moet wanneer daer de ordinaire dienaren die tot een logie annex zijn, worden 213:
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. worden aengehouden soo heeft de ervarendheijt genoegsaem geleerd dat het verhandelen van Coopmans: op deselve niet om het Lijf en heeft Behalven de Banquerotten die men subject is, door het uijtborgen van dese ofgene residenten, dewelke dikmaels hare qualiteit van adsistenten ofboekhouders, vergetende, en zig als halve Commandeurs aensiende, misslagen omtrend de Jnlanders Begaen die men naderhand met moeijten moet repareren, en komt het dan eens een wispelturigen ragia in den sin soodanigen Logie te doen aflopen van coopmans: en Contanten te a Beroven mitsgaders Gelijk op tengapatnam is gebleeken de residenten die med vrouw en kinderen zijn belenmerd te mishandelen, soo werd de Comp: een affrond toegebragd, waer aen zig de resteerende vorsten med vreugde komen te spijelen, waer hij dan nog komen douGelden de risico, De ondermaet Ea dese redenen vinde ik soo Gefundeerd dat ik onder uw hoog Edelens gunstig welduijden geen swarigheijt make mij bij het sentiment van desen grooten man te voegen, niet alleen om soodanige motiven als hier vooren staen
Van Mallabaer Den 31: Meij 1732./ staen geallugeerd, maer ook die ten opsigte van Calicoilang nog staen te volgen, want daeris mede soo al vrij, wat te kort gekomen, door de frandeleuse handel van den resident Johannes Batta dog om weder te keeren tot Barssaloor dit Comptoir zal dan na de gedagten van den ondergetekenden bestwezen, dat het werde geligt indien uw hoog Edelens sulx sullen Gelieven goed te vinden, alsoo het niet wel mogelijk is, op een set uure en geruste wijse aldaer voor de Comp: te negotieeren, en het ook niet van het alderminste Belang is, dat men dese residentie soude aenmerking als de spijscamer van mallabaer, en des noods ook van Ceilon, Bij misgewassen op Cormandel, want den uijt voer van rijs is indat rijk speciael verboden, invoegen men desen Jare geene eenenen graan heeft konnen magtig werden, en men het selve ten uijttersten benodigt zijnde salmoeten volgen het voorbeeld der portugeesen van Goa die het med Geweld van daer afhalen sonder des vorsten permissie daer toe eens te versoeken, een sake die selfs niet nieuws is, onder de nederlandse dienaren, alsoo
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / alsoo de lieutenand Barend ketel anno 1698. derwaerts vertrocken is per de fluijt oosthuijsen nevens de Jagtjes de Jager en plat luijs, smed expresse ordre van den heer zwaerdecroon, om bij aldien med Beleftheijt geen rijs konde magtigh werden, als dan door het ruineeren van hare vaertuijgen en het verbranden van hare huijsen E:a soo veel quaed te doen als het mogelijk is, onder dese bij voegingh: dese respective armade / namendlijk die der portugeesen wijst de Comp: genoegsaam de weg im wat maniere de granen uijt Canara te Bekomen zijn, want door die onnosele magt weesen weten zij de fannaresen jaerlijx daer toete dwingen, wanneer zij maer wat weijgerig zijn, egter accorveert zulx niet medde maxime vande Comp:, maer het is in dese tijt onvermijdelijk, want de ervarentheijt heeft tot nog toe geleerd dat dit volk med regte wegen en billijkheijd of eenige sogte manieren niet konnen werden verbeterd, over sulx heeft Den heer van mijndregt al in den sin gehad dese quaedaerdige Cannarijns te doerhandelen soo als het Behoord: jk flatteere mij dat ingevalle uw hoog Edelens gelieven goed te vinden
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. vinden de barssaloorse residentie op desen mijnen voorstel te ligten, ende ministers alhier te qualificeeren de havens aldaer te mogen Besetten, dat men niet alleen den Benodigden rijs zal mogtig werden, maer ook gerestitueerd krijgen de opgevisde goederen uijt het verongelukte schip Borsselen, med een Complte voldoening der schuld van den Coopman sunderadas wistnadas, sonder dat het nodig wesen zal daer over eens veel Commotie te maken, af dat uw hoog Edelens, mallabaer desenthalvan Extraordinaire sullen behoeven te adsisteeren, want med de scheepen die in't najaer door uw hoog Edelens Goedheijt werden verwagd ende present aenhanden Chialoupen, en mindere vaerzijnde jagten, tuijgen ter deser Custe zal men het meer dls genoeg konnen stellen, egter soude het niet quaed wesen, indien uw hoog Edelens buijten de gevorderde europese militie die ten uijttersten benodigt is, dit Commandement nog geliefden te voorsien van 200. wel gedresseerde balijse zoldaten, want voor dit soort van volcq hebben de mallabaren een ongemene vreese en sullen deselve buijten de Cannarase
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. rase expeditie indier voortgang neemd op andere plaatsen ook nog wel te pas komen om desen en Gener peculanten vorst, of landheer een wijnig in den teugel tehouden, want Comp:s respect is Bij sommige vorsten soodanig in verval geraakt dat het meer dan tijd begint te werden men het eens weder op beure, en wel voornamendlijk omtrend den nieuwen koning van Cochim die med allesschijnd/ den spott te drijven dog in het vervolg deses hier van nader sullende werden gesprooken salik voortgaen med het historiael de Barssaloorse saken, en uw hoog Edelens eerbiedig in Consideratie geven dat zoomen de goederen van dese gedeptineerde residenten die soo als dat hier vooren Bereeds genoteerd is, geen naem mogen hebben, of van eenig Belang zijn alkomt te verkopen, en haerlieden als overtreders hunner meesters ordres straft de E: comp: egter daerom aen het hare niet zal komen of het dan niet Best ware, men om desen debet verevend te krijgen emploijeerde middelen van Geweld, na het gene deserthalven door den heer van mijdregt in een bij na gelijkstandig geval is geordonneerd
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. geordonneerd geworden Bijde jnstructie door zijn Edelheijt indato 23:' 9ber: 1691. voorden Commandeur en raed nagelaten, bij dewelke sulx in het breede kan en bij het werden gesien rapport vanden ondercoopman willem van den berg daer toe ook een voorslagh werd Gedaen te weten omde revieren van mangaloor, moliquin, Cattepar, bakkenoor, en barssaloor leggende al te samen Bepaeld binnen de lengte van 12. mijlen te Besetten, ten fine aldus den koning te beletten het in vorderen vanden thol der benedelanden die gesegt werden Jaerlijx op te Brengen 300'000. pagoden, waer door hij wel genoodsaekt zal werden Comp:s pretensie te voldoen het geen onregtveerdig altoos in zig Besluijt; want is de Comp: gehouden soodanigen Coopm: te accepteeren als haer door het hoff werd op Gedrongen, soo is dat selve hoff ook verpligt voor sijne slinkse gangen in te staen te meer soodanigen man voor dit faveur jaerlijx aerden vorst een aenmerkelijke somma moet op brengen, buijten des schijnd het mij toe dese saek ook soodanig bij zijn hoogheit of desselfs ministers werd w begreepen, alsoo sunderdas
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — buijten dat de voorrang hebben Boven alle natien om eerst hun Gerieff van rijs in te slaen, in voegen uw hoog Edelens ligtelijk sullen konnen Begrijpen dat men niet veel magt nodig heeft om dese Expeditie uijt te voeren, en dat sulx nogtans wel het eenigste middel schijnd te wesen omde Comp: te houden Buijten schade want soo dit verbandschrift al eens med een voornemen omdaer aen te voldoen door den rijxbestierder nerewania, werd verleend, wie soluw hoog Edelens dog versekeren dat hij in het leven zal blijven, en komende te sterven dat zijnen verbintenisse sal over successeur indese stappen! niemand, want op dit bedriegelijk volk is geen de alderminste staet te maken, over sulx het Comptoir als gesegd te ligten, en door de wapenen van het een en onder nade middelen hiervooren aengewesen satisfactie te nemen wel het beste zal wezen waerop dande geEerde Bevelen van uw hoog Edelens sullen werden afgewagd ter schuldige obedientie terwijl hier tot slot van dese materie nog maer sal aenknopen dat bij den gedanen op aleen der effecten tot barssaloor voorm:t te kort is gekomen eenige ammonitie van
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. van oorloge ter waerde van f 12: 5:4: waer voor de gewese residenten Gosensonen finea op haer soldij reek: heb doen Belasten, onder uw hoog Edelens Gunstige approbatie. — Den ondercoopman Sijbrandus wijlsma wiers naem ik Geduurende mijn aenwesen alhier nooijt hebbe hooren noemen, dan med den titul van schelm, schurk, moordenaer E:a, sedert anno 1726. op Cannaroor gelegen hebbende als opperhoofd, is volgens het Geresolveerde op den 9:' februarij jongstleden vandaer opgeroepen om te deser steede te fungeeren het ampt van klijncassier alsoo men uijt 's mans gedrag Genoegsaem bespeurde dat den dienst van zijne meesters hem geen ernst was, en dat men moeste geloven hij geen ander oogwit hadde dan zijn eijgen Belang, sullende uw hoog Edelens bij het nevens leggende vertoog blijken dat anno 172/2 tot 17 2/5. aldaer geprofiteerd is f 51748:2: en van anno 17 3/16. tot 17 3/32. ondergem: wijesma niet meer van f24532:18:— zijnde f27215: 4: minder dan in de eerst gem: 6. jaren buijten dat in de laeste 6. jaren de lasten ook
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. ook meerder zijn geweest f 11879: 9: het welke aldus ten opsigte van dit Comptoir een verschil ten quaeden uijtmaekt van f34094. 13. denselven is dan vervangen Geworden doorden soldij Boekhouder adriaen harsteede mitsgaders op den 28:' maert med de chialoup Cornelia hier aengekomen, dog niet geintroduceerd geworden in het ampt van cassier tersake den ondercoopman willem vanden bergh aenden ondergetekende kort nadat van barssaloor gerevert was heeft overgegeven te een origineele missive vanden boekhouder en pakhuijsmeester tot Cannavoor voorm:e Jacob verveerd eijgenhandig door hem geschreeven en gedateerd den 23:' maert, waerbij denselven komt te doleeren over dat in al den tijd wijlsma daer geresideerd heeft, wegens sekere penning: geen regte reek:e vanden selven had konnen krijgen te Gelijk nevens dien Brieff oversendende een notitie almede van zijn eijgenhand bij dewelke Consteerd hoe desen wijlsina soo op den verkoop van eenige Lijwaten specerijen, Cardamom &:a jtem het verwisselen der geld specien geprofiteerd hadde een somma van rd:s 974 1/32. van welke montand
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. montand gemn: verveerd soo het scheijnd uijt zijn Brieff door zijn portie nog niet voldaen was en over sulx versoek doed, dat er een Behoorlijke rekening mogte werden opgemaekt in voegen het meer dan tijt was desen resident vandat Comptoir wierde Geligt vermits voor de Comp: in het geheel daer niets meer te doen viel aengesien in het laatste jaer op de verkogte Coopmans: niet meer geadvanceerd is, dan een Gering sommatie van f731: 8: 8: uijtwijsens de hier vooren gespecificeerde memorie, en desen ontrouwen dienstknegt in steede van Cardamnom voor zijne meesters te besorgen ter voldoening van de vaderlandse petitie, waerom men jaerlijk soo verlegen is, wel heeft konnen Goedvinden de vreemde natien daeromtrend voorrang te Geven, weshalven op den 14:' april gearresteerd is denselven door den fiscael te laten actioneeren, die mogelijk deser morspot te wel wat nader zal ontdekken als den gedagten verveerd, die mede daer in schijnd getramxeerd te hebben, eens zal wesen herwaerds gekomen, het gene eerst in het na- of aenstaende voorJaer sal
Den 31: meij Ao 1732. Van Mallabaer sal konnen geschieden alsoode mousson daer tans niet toe geconstitueerd is om eenig vaertuijg na Cannanoor afte senden. Pannanij is Gebleeven sonder verandering werdende de Comp: aldaar gediend als resident door den Boekhouder Dirk van meeckeren over wiens gedrag mij Geen klagten zijn te vooren gekomen dog den vaendrig Commandant van Chettua Jacob Stultingh heeft Bij een briefken vanden 12:' april zijne verlossing versogd, en ook geobtineerd als oud, en Caduc zijnde om welke redenen hij ook op zijn nader versoek onder uw hoog Edelens goedgunstige approbatie is gegagieerd Geworden med een tractemend van 8:e Rd:s ter maend nadien de Comp: ruijm 40: Jaren had Gediend zijnde Jn desselfs plaatse tot Commandant van Chettua aengesteld den vaendrig Ernst otto Belau i die 6. jaren op Cranganoor Gelegen en Genoegen gegeven heeft mitsgaders altans bij requeste aen uw hoog Edelens versoek doed om de qualiteijt van lieutenant, en nadien denselven 18: Jaren vendrig is Geweest, en bhett ua ordinair door een lieutenand Gecommandeerd word, mitsgaders uw hoog Edelens hem bij
Den 31: meij 1732. Van Mallabaer bij missive van den 29:' September 1731. belooft hebben bij voorvallandt gelegendheijd te sullen gedagtig wesen soo neme de vrijheijt hem als een vigilant militair wesende te recommandeeren in uw hoog Edelens gunste ter obtenue van Gem: qualiteijt, med eerbiedige Communicatie dat desen Belau op Cranganoor in het Bestier vervangen is door den vendrig Daniel Berger een man waer op men sig med Gerustheijt mag verlaten De resident van Porca hendrik de Jong als Eerste resident na het ter neder gestelde hier vooren vertrocken zijnde na Barssaloor heeft van het Gem: Comptoir transport Gedaen aenden boekhouder Cornelis van thiel die eenige Jaren med een redelijk genoegen is geEmploijeerd geweest tot tengapatnam op welk Comptoirtje als hooft geplaatst is den Boekhouder en Coilangsen scriba hendrik Nath, wijders is men ook Genoodsaekt geweest van Calicoilang te moeten dimoveeren den resident Joannes Batta, dog eijgendl: bij de Boeken Bekend staende onder de naem
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / naem van hans Batter, de Reden die mij daer toe genoodsaekt hebben zijn dat den selven van den 14:' november des voorleden tot den 23:' Januarij deses Jaers wegens den staet van dat Comptoir schoon niet meer dan 2. dag reijsens van cochim gelegen de alderminste kennisse heeft gegeven, en alsoo min hoedanig met het Gesteld was  den insaem van Peper med meer andere saken die ijder halve maend na het hooft Comptoir moeten werden gecommuniceerd, invoegen men zig op desen onagtsamen dienaer niet Langer konde verlaten, temeer mij ook gebleeken was hij inde voorige Jaren over zijne nochalance te meermalen was gereprocheerd, dog egter om redenen, mij onbekend in zijne functie gecontinueerd mitsgaders als nu tot zijnen vervanger aengestelt geworden den Boekhouder en tweede pakhuijsmeester alhier Cornelis hendriks:) oudewater een man van een seer Eerlijk en ordertelijk Gedrag, het gene door niemand van desen batta maer wel het Contrarie wierd Betuijgd, soo dat ik vast stelde de wagen aldaer niet regt ging, in welke meening ik dan ook hoewel
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / wel tot mijn Leedwesen, niet Ben bedrogen geworden; want op den 2: februarij daer aen wierd mij doorden stads herberger frans Carel mulder g'eintrageerd een brieff door desen Batta aen hem geschreeven ongedateerd van sulken notabelen en de speraten inhoud, dat ik niet monqueeren kan hem als maer kleijn zijnde in desen te infereeren, luijdende; aldus Monsieur en liefwaerde Broeder Muller. — VE: groot affectieuse brieff van 28:' deser heb ik soo instonds ontfangen, en dies inhoude beoogd hebbende siddere en beve ik van argst en bangigh:t bidde uE: derhalven om godes wil gaet bij ontfang deses bij de vroomen heer secunde den heer deroode en de nE: manhaften heer Capitain, en versoek haer om de liefde godes dat mijner voorsiddere willen wesen bij den wel Edelen groot agtb: heere raed extraordinair, en ceilons gouverneur mitsgaders commissaris ter Custe mallabaer, Cannara, en wingurla, nevens den E: E: agtb: heer Commandeur adriaen maten dat mij dog groot gunstig vergunt moet werden om tot ult:o aug:o hier verblijff te houden wanneer ik eer behouden Boekhouder, man mij sal komen te vinden, maer soo ik tans alle last werd Ber ik mijn kranksinnige vrouw, en arme dogter ten eenemael geruineerd, en onsen wereldlijken wervaren ten eenemael fuijt, god verhoede mijne zielv
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. ziele, helpt, helpt almogende god waat nu is de uijtterste nood voorhouden, jk kan niet meer schrijven, wegens de vloed mijner tranen weest derhalven jehova Bevolen, en soo ik uijt de wereld moet schijden subijt, Bedanke uE: voor alles goeds van uE: genoten, vaert eeuwig wel, helpt, helpt om Godes wil bidde ik nogmaels /getekent/ J:s Batta. hier uijt moest jk dan Besluijten dat het op Calicoilang voorm: med Comps cassa en effecten seer slegt gesteld, en er Bij desen Batta een voornemen zag om zig selfs van kant te helpen danwel med het geen er nog resteerde op te kramen na ansjenga weshalven ten eersten onder een aparte jnstructie derwaerts over revier ofsond de ondercooplieden francois terburg, en den secretaris der Commissie Josias Jacobus Jas, med Last ten Eersten na hunne komste aldaer niet alleen een accuraten opneem te doen van alwat Comp:s wegen daer nog soude wesen te vinden, maer ook den Gem: batta nevens al zijne goederen te nemen in arrest onder een behoorlijke Jnventaris, de voors: gecommitteerders zijn na verrigter sake op den 18:' februarij voorm: gereverteerd, en hebben aen mij overgegeven soodanige rapportals in copia nevens desen legt, bij het welke uw hoog Edelens sal Blijken, dat 'er bij de pakhuijsen Soo
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732./ soo tot Calicoilang als Calliacatta niet meer gevonden is dan 89625: lb: peper, in steede van 270064. lb: die ervolgens de specificatie reek: onder ult:o december 1731. en het schrijvens van Batta gedateerd op den eerste februarij Jongstleden per restand moesten berusten, over sulx minder als de opgave ponden 180439. en komt de gem: Batta in 't geheel op zijne administratie tekort een somma van f25019:8:8. uijtwijsens de bij dat Rapport geinsereerde staet reek: hebbende denselven niet alleen aengedagte gecommitteerdens maer ook aen mij wanneer de suijder Comptoiren visiterende op den 10:' der meergem: maend februarij aldaer empassand aenquam betuijgd dat hij al over de vier Jaren 2500. pagoden was te kort gekomen door een ongeluckige negotie die hij particulier had laten drijven op Cormandel, werwaerts hij drie vaertuijgen med Coopmans: ofte apparend med peper had afgesouder welke acle waren verongelukt, med verdere bijvoeginge dat zij de gecommitteerdens die jaerlijx onder ult:o aug:o gesonden waren om den opneem te doen telkens had weten te dupeeren med haer te doen Geloven, dat de cooplieden welkers peper in de pakhuijsen lag, en waer van zij mede een sleutel hadden seer verre landwaerds in waren
Van Mallabaer Den 21: meij 1732. waren getogen om een nieuwe inkoop van dien korl te doen, en dat men Gevolgelijk de peper hocken in hunne absentie niet konde openen gelijk hij dan ook den Commandeur en raed almede heeft weten te misleijden, niet alleer med onder pretext van dat een groote quantiteijd peper stond te werden. Geleverd twee mael soo veel ducaten te vorderen, als hij nodig hadden, waer mede hij dan het te kort komende door een nieuwen inkoop voor die tijd wist te suppleeren, maer ook als een schip ten afhael van peper gesonden wierd med de gem: ministers nu en dan wanneer hij door Gebrek aende voors: specie niet instaet was, de opgegeve peper afte scheepen wijs te maken dat de Banken voorde revier soodanig waren toegespoeld ende Branding op deselve soo sterkwas, dat men niet als med groote moeijte maer soo als hij dan waarlijk. veel van dien korl namendlijk maer in voorraed had, hadde konnen in het schip krijgen, en dat 'er gevolgelijk nog sulk een reestand was blijven Leggen het geen hij de stondmoedigh:t had van bij zijne brieven op te geven, alschoon 'er niet een Corl bij de pakhuijsen wierd gevonden, en alhoewel men voorgeeft op cochim van alle dese gepleegde
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. gepleegde schelmstucken geen kennisse te hebben gehad, soo is het nogtans seker dat men niet te min daer voor Bevreest is geweest nadier men in anno 1731. het Coilangs opperhooft den ondercoopman Jacob de jong Junior op een extraordinairen tijt te weten den 29:' maert 1731. heeft geordonneert dese residentie te gaan opnemen dog Batta dat een jehuit, en een aerds bedrieger is, is desen man mede veel te loos geweest in voegen hij hem soowel als de andere ten opsigte vande peper een rad voor de oogen  weten te draeijen, en zig med eenige mallabaerse quitantie zeggende de Cooplieden van huijs waren heeft verantwoord, invoegen gem: De jong op dit voorgeven van Batta aende Cochimse regeering kennisse gaff dat alles Bevonden was Conform de Boeken, wat nu de peper Betreft, hier omtrend soude een man van meerder verstand hebben konnen bedroogen werden, en dit soude voor gedagte de jong ook in te schicken zijn geweest indien meer geciteerde Batta niet verclaerd hadde dat hij in het geheel nog vande peper Contanten ofte eenige andere goederen eenigen opneem heeft gedaen het welke nader geattesteerd werd door anthonij
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. anthonij Coldeira toek, en andre De Britto Christen lascorijns Beijde tot Calicoilang beschijden en tot Gemak van hem Batta hebbende gegaen over de pakhuijsen, want bijde schriftelijke verclaring die desen verseld door deselieden ter requisitie van de gecommittee dens verleend, en ook Bij het raport consteerd dat 'er doemael niet meer dan 15. ' â 20. sacken peper in het Pakhuijs zijn Geweest in steede van ponden 125226:, en dat er geen vertoning van de ondercoopmans: is geschied, aen welkers ondersoek desen de jong nogtans meerder gelegen was dan andere alsoo het Comptoir Calicoilang geen aparte Boekjes heeft maer subaltern is aen Coilang alwaer hij opperhooft was, en dien volgende daer van destemeerder kennisse Behoord gehad te hebben, weshalven op den 19:' februarij, verstaen is meer gen: dejong inde Coilangse opperhoofdij te laten vervangen door den pakhuijsmeester alhier Coenraed abrahams: ten eijnde zig over dit zijn Gehouden gedrag aen mij te verandwoorden inmiddens dat de goederen van Batta zijn te gelde gemaekt die na aftrek van eenige onkosten en het salaris van de vendumeester &:a niet meer gerendeerd hebben dan rd:s 4228: 28: 2: ofte f 12688:46
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732./ f12688: 4:6: uijtwijsens de nevensleggende vendu rolle, in voegen er nog te kort komt rd:s 41187 1/3 dan wel f 12331. 4:2: welk montant ik voors:z Jacob De Jong Junior heb opgelegd te vergoeden, waer van dan door denselven rd:s 2500:—:—. is Betaeld in Cassa, ende rest alsoo Betuijgde niets meer te hebben ter somma van f4831:4:2: is gesteld op zijn zoldij reek:e Behoudens zijn guarand op Batta, alsoo zig desenthalven niet heeft weten te verandwoorden op een satisfactoire wijse, na het gene uw hoog Edelens Consteeren zal bij het nevens leggende schriftuur en ook bij de resolutie van den 14:' der gepasseerde maend april soo dat de maetschappije voor soo verre gebleeven is Buijten schade ende fiscael geordonneerd tegens desen te meermalen genoemden Batta over zijne gepleegde trouweloosheijt actie te jnstitueeren voor den raed van Justitie ter erlanging van een Condigne straffe ten afschrik van den anderen die zijn schendig voorbeeld souden willen volgen, dog Belangende de gewese revan Barssaloor hebbe gedagte sidenten gelast officier daer mede nog wat te supercedeeren, tot men wegens het doen van
Van Mallabaer Den 21:' Julij 1732. / van een Expeditie op de Cannarese beneden landen sal wesen gemunieerd, med uw hoog Edelens Beveelen, dan wel dat men den uijtslag siet van sunderadas gedane beloften dat namendlijk den rijxbestierder nerewania sig sal stellen als Borge voor zijne debet, het geene ik hoope dat wesen sal van uw hoog Edelens gunstige approbatie;: En van gelijken dat insteede vanden oppercoopman, en secunde Jan de roode, die ten principalen opsende om uw hoog Edelens niet te noodsaken in het naestvolgende jaer weder een commissaris na mallabaer te senden, als een man zijnde van een onhandelbaer huneur endangereuse ondernemingen, die geen agting heeft als voor zig selfs, is aengesteld den fiscael daniel Simons: die de comp: 40. jaren te deser custe gediend en daer van 17: Jaren ondercoopman is geweest en oversulx uw: hoog Edelens smeekt bij zijn tans afgaende request, omde qualiteijt van oppercoopman en nadien het mij toeschijnd een man te wesen die tot de voors: functie de vereijschte bequaemheijt heeft, endaer in zal tragten genoegen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. te geven, soo meene jk de vrijheijt te recommandeeren uw hoog Edelens gunstige gedagten nevens de verdere dienaren die op de nadere goedkeuring van uw hoog Edelens zijn gesteld in dese en Gene opengevalle ampten, nominatien bij den tans afgaenden brieff bekend staende waer toe ik de vrijheijt neme onder het gunstig welduijden van uw hoog Edelens te refereeren om desen te bekorten, en hier mede dan overgaende om uw hoog Edelens het nodige verslag te doen wegens den staet der fortificatie werken op een Langs dese kust in dier wijse als deselve zijn Bevonden door den capitain ingenieur albert francois Legrand soo zal de barssaloorse Logie als een oud gebouw dat van geen aenmerking is overslaende een begin maker in het noorden med de fortresse Cannanoor werwaerds op den 4:e februarij med de Chialoup Cornelia in voldoening van uw hoog Edelens evdat bij mijne jnstructie hebbe afgesonden den Capitain ingeineur albert francois Legrand gemunieerd med een schriftelijke jnstructie van soodanigen inhoud als de nevensleggende copia
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 uw hoog Edelens zal vertoonen, en bij dewelke hem is geordonneerd geworden niet alleen de Boven gem: fortresse, maar ook Pannanij Chettua, en Cranganoor exact te jnspecteeren wegens de defecten soo aen de fortificatie werken, als de woon en pakhuijsen met aenwijzing hoe het een en ander ten mes nagieusten soude konnen werden gerepareerd als mede dies kostende nae Calculatie, jtem wat manschappen 'er in dese vreedige tijden vereijscht wierden, om de gem: plaatsen na behooren te defendeeren, den gem: Legrand is op den 15:' maert gereverteerd, en heeft mij wegens zijne bevindinge overgegeven een schriftelijk rapport med de daer toe Gehoorende kaerten of aftekeningen van de meergeciteerde sterktens die nevens deser tot uw hoog Edelens speculatie afgaen, en waer bij ten opsigte van cannanoor kan gesien werden, dat de fortificatie werken aende Land kant. redelijk wel zijn Bevonden, maer dat de fortinen, soo die aende punt Zeelandia tot aen de binne gragt strekt, als die gelegen is aen de zijde vande bhaij seer veel door de zee hebben geleden, zijnde het Land hier en daer tot aen deselve weg gespoeld, buijten dat de laestgenoemde op verscheijde plaatsen onder
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 onder uijtgehalft is, indien men nu dit door krebben repareeren, en verders zoodazal nigen verandering maken, soo den ingenieur Legrand komt voortestellen, namendlijk med het klijne oude fort dat aen het verlaten water pas voegd, in te trekken, tegens de binne gragt weder nieuwe werken aen te maken om over de verlatene stucken te Commandeeren, voorts de woning van het opperhooft afbreekt, en binnewaerds een ander aenbouwt, nevens alsulke verdere reparatien als Bij dat rapport werden aengewesen en al vrij veele zijn, soo sal het een en ander na zijne opgave Costen 44. â 45. duijsend rd:s dog soo men alles indit fortres laten wil sooals het is, en hier en daer maer het noodsakelijkste verhelpen, soo soude sulx maer komen testaen op rd:s 14. â 15. duijsend, dan aengesien dit Cauranoor voor d' E: Comp:e een gantsch onnodige lastpost en tot nu toe alleen maer aengehouden is ter Bewaring vande possessie in het rijk van Collastrij geconquesteerd en om Comp:s respect onder de vorsten niet te sien induijgen vallen soo meene Jk dat dese moeijte wel sal konnen werden Bespaerd, te meer tedeser
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 te deser oorsake door uw hoog Edelens op den 30:' aug: 1720. besloten, ende Bediendens alhier Bij missive vanden 20: september daer aen geordonneerd is de oude en onbequame vesting werken van dese plaetsen als uijt haer selven tot instorten geneijgd endoor excessive Costen selfs jrreparabel zijnde te doen slegten, en in steede vandien een redout cat of schans te extrueeren, waer van den directeur der fortificatie werken Den E: Pieter gijsbert nood ter ordre van uw hoog Edelens geformeerd hebbende de noodige projecten, soo is Bij missive vanden 30:' september 1721. door uw hoog Edelens geapprobeerd de aftekening of Caerte n:o 3. of nu schoon dit ruijm elff jaren is geleden, soo heeft men dog tot nog toe daer geen handen aengeslagen, onder pretext van gebrek aen oms agtslieden en bouw materialen, ook soo vinde ik de advijsen die sedert die tijd over dat werk van hier aen uw hoog Edelens zijn opgesonden soo verward dat 'erbij na geen begrip van is te krijgen want dan Communiceerd men uw hoog Edelens eens dat de steenen en verdere materialen tot de Extructie van die vesting bereeds
Van Maclabaer Den 31: meij 1732. bereeds wierden Besorgt en in gereedheijt gebragt, en dan zegt men weder, dat men de nodige reparatie soude bij derhand nemen en besorgen soo dra als kals men maer  konde magtig werden, dog het sij hier mede soo het wil het is seker dat desen Laatsten voorstel van Legrand moet verworpen, en gevolgd werden, die van uw hoog Edelens namendlijk om naden voorstel van den E: nood de vereijschte afsnijding of inkrimping te maken ten fine de Comp: aldus van een deel noodelose Lasten te ontheffen, alsoo de sencimenten en ordres van uw hoog Edelens als mede die der heeren meesters alle meest daarop uijt komen dat men de sterktens te deser custe alleen maer instaet vandefensie moet houden tegens een aenloop van inlanders en niet Bestand hoeft te maken tegens een Europeese magt, het gene egter tot nog toe niet is agtervolgd om redenen die mij onbekend zijn, en jk ook uijt de mallabaerse Papieren, niet heb konnen ontdekken, soo sal men med uw hoog Edelens Believen in het aenstaende
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732 staende goed saijsoen, med de verclijning van Cannanoor een Begin maken ende nodige kalk soo drae de vaerd open isderwaerts doen Bestellen na vermogen, maer nadier het project vanden meergem: heer nood of de Caert n:o 3. ter Cochimse secretarije niet en is te vinden soo werden uw hoog Edelens versogt deselve te willen herwaerds zenden, om het werk daer na te konnen schicken, ten ware uw hoog Edelens geliefden te approbeeren het project dat ik daer van door de gedagte legrand hebbe laten maken en aen de groote caert van cannanoor vast gehegd is, mitsgaders apparent med dat van den E: nood, niet veel zal differeeren soo het mij toeschijnd uijt het rapport door zijn E: aen uw hoog Edelens op zijne te rug komste overgegeven, te weten omde punt of het bolwerk hollandia tot een rond uijt te maken en het pakhuijs nevens eenige verdere apartementen door een ringmuur lopende uijt de Baij Cortive med een winkel haek tot omtrend op de helft der Cortine aen de land of noord zijde, in te sluijten en soo op het voors: bolwerk als binnen de ringmuur nog aen te maken een nieuwe trap
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. trap, arsenael, en Combuijs al het welke d'E: Comp: niet meer soude kosten dan omtrend 10000. rd:s het demolieeren vanden tthoorn- med het opperhoofts woonings in het oude fort daer onder begreepen wanneer alsdan indien uw hoog Edelens sulx komen goet te vinden dese post kan werden beseth med een Boekhouder voorde negotie alhoewel deselve tans van wijnig Belang meer is, nevens een sergiant 24: militairen en 4: bosschieters of te samen 30. Coppen, waermede het na dese verklijning genoegsaem salwesen testellen, en dit guarnisoen aldus 78. Coppen konnen werden vermindert, want volgens de laast overgesonde korte sterkte zijn aldaer nog bescheijden geweest een nomber van 108. dienaren, soo van de pen de zeevaerd, als den degen, komende bij het rapport van Legrand ook nog te Consteeren, niet alleen dat men aldaer de fortresse sonder verclijning blijvende soo wel in tijden van oorlog als vreede, een honderd man tot de besetting om in staet van defensie tegen den inlander te zijn noodig heeft, maer ook dat den selven
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 selven aldaer niet heeft konnen vinden soodanige 2. Case matten, nog een ronduijt als den gewesen secunde Deroode Bij zijne Barssaloorse rapport komt op te geven med Bijvoeging dat nu endan van de eene Brocken in zievielen, soo groot als een bochimse huijs het welke door Legrand al mede speciael werd ontkent en ook wel te gelooven dat sulx een schendige Leugen is, alsoo de twee klijne baterijen en een oud portugees schilderhuijs dat hij sekerlijk voor Cabematten en een rond uijt zal hebben aengesien tesamen de helft der groote van soodanigen huijs naeuwelijx konnen uijtmaken, en den Gem: Legrand ook zeer wel zegt, dat ingevalle het waer is, en sulke Brocken nu en dan zijn afgevallen, deselve telkens weder moeten wesen aengegroeijt ter zake de voorsz: Batterijen tot nog toe niet klijnder zijn geworden maer gebleeven in haer oude postuur. Panuanij het stuk gronds anno 1730. door den sammarijn aende E Comp: afgestaen tot den opbouw van een nieuwe Logie is door den Capitain Jngenieur Legrand uijtwijsens
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. uijtwijsens desselvs Rapport daer toe groot en Bequaem Bevonden en zal men med het eijndigen van het regen mousson ten eersten med de voorsz: logie die op stutten sal staen, en med ola gedekt zijn, een begin maken sullende het gantsche werk komen te kosten 2. â 300. rd:s, en in dierwijse werden geExtrueerd, als de nevens gevoegde caert van De Platte grond dat vertoond. Chettua door den oppercoopman de roode Bij zijn schriftuur van den 24:'n Julij 1730. beschreeven staende als seer slegt en vervallen, med te seggen dat het wel een nieuw gebouw was, maer dat het selve Considerabel reparatien benodigt hadde sullen uw hoog Edelens Bij het voorsz: rapport bevinden, dat aen de fortificatie werken geende alderminste defecten zijn ontdekt, maer wel dat de huijsen hier en daer med pannen voorsien, mitsgaders de weg naar 6 buijten 's Comp:s  wooning ende Bazaer Jaerlijk moet gerepareerd werden alsoo de zee daer tegens komt aen te spoelen zijnde de Cruijtkelder die door gem: de Roode
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732: roode almede ter eenemael ondeugend en soovogtig is verclaerd dat 'er druppels salpeter water soo Lang als pieker aen het verwulft souden hangen, insgelijx goed en Bequaem Bevonden, mitsgaders in der tijd van 13: Jaren daer aen tot reparatie niet meer bekostigd dan 1. rd:s of f 3. —: —. mits het vernieuwen van 2. stucken latten hout; niet te min men heeft daer van om uw hoog Edelens en ook de heeren meesters te ontrusten een opheff gemaekt als of dit fortres genoegsaem verlooren was; Bij de eerste attacque wanneer er een vijand voor quam en inselver voegen is het ook gelegen med de uijtwatering of het gat vande Chettuase beooloup, revier welkers verlegging segt de raade Bij Boven gem: schriftuur vande uijtterste necessiteit, en dit werk ander de regeering van den heer hertenberg ook al begonnen maer door zijn Ed: vertrek nae Ceilon, niet geperfectioneerd geworden is med een onbeschaemde tronie daer bij voegende: dog, welke politique redenen VEE: agtb: de noterende daer mede den commandeur
25Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. de jong (heeft gehad dat Costelijk werk te vernietigen en te gronde te doen gaen is den ondergetekende onbekend h:a dese positie kandan tot een overtuijgend Bewijs strekken dat de roode nooijt zijn fauct heeft gemaekt, omde saken van mallabaer wijs te werden want anders soude hij sekerlijk hebben moeten weten dat men uw hoog Edelens van hier Bij missive van den 29:e maij 1725. heeft voorgedragen de onnogelijkheijt om med dat werk na het sentimend van den heer hertenberg voort te gaen door het Continueel verspoelen der gaten, en dat uw hoog Edelens bij missive vanden 10: 8ber: desselven jaers sig daerop aldus w hebben gelieven te Expliceeren: terwijl op uwer E: Berigt ons ook wel kunnen gedragen aen haer sentimend enden volgende wel mogen zien, dat het zeegat van Chettua werde gelaten op zijn Beloop te meer om dat de reeds gebruijkte middelen tot verdieping nutteloos Bevonden zijn, dit is dan ingevolge dese permissie soodanigh gebleeven, tot op den huijdigen, dag en het gem: gat sedert verscheijde
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. verscheijde malen verspoeld, dan eens ter zuijden, en dan eens weder ten noorden zijnde nu omtrend 10. maenden geleden wederbij de 200. roeden moordelijker geraekt, soo dat volgens het getuijgenisse van den jngenieur Legrand wel weder van selfs op zijn oude plaets soude konnen komen hoewel hij ook daer bij Betuijgd dat dies verspoelinge nade suijd den toevoer uijt cochim in de goede mousson, niet kan verhinderen om soodanige motiven als daer bij komt te allegueeren, invoegen als uw hoog Edelens aen dit dwaeze Concept vande roode geloof gedefereerd endese uijtwatering ter koste van rd:s 7000. na zijne opgave hadden doen verleggen, daermede niets anders soude wesen uijt geregt dan comp:s geld in zee gesmeeten, want de zooin of boord vandese Cust eenelijk bestaende uijt rulsand, waer tegens de openbare zee med een ongeloobelijk geweld in het quade saijsoen aen botst soo is het niet wel mogelijk dat alsulken werk van eenig succes soude konnen zijn, hebbende den gem: De roode die alschoon men hem overtuijgd egter hardneckig bij zijne conceptien persisteerd, daer en boven
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / en Boven nog onbeschaemd Genoeg geweest, wanneer hem aentoonde hoe favorabel het voors: zeegat sonder Comp:s wegens een duijt onkosten daer aen te doen de laeste mael weder was verspoeld te andwoorden dat godde heere de onagtsaemheijt van den Commandeur de jong heeft willen verbeteren: wat nu eijgendlijk Chettua of het soo genaemde fortresse wilhelmus aengaet, de gene die den opbouw van deselve aen uw hoog Edelens als noodsoekelijk hebben voorgedragen en aengepresen zijn, waerlijk vijanden geweest van haermeesters intrest, alsoo een sufficante pagger van soo veel effect soude geweest hebben als dit kostbare gebouw, soo als dat ook Bij uw hoog Edelens gevenereerde missive van den 22:' september 1711. werd genoteerd gevonden, alhoewel in het daer aenvolgende Jaer de nodige qualificatie daer toe is opgesonden, op de aenhoudende vertoogen, dan den Commandeur ketel, dat sulx ten uijttersten necessair was, en dat den Cochinsen Ragia, nevens den heer van Chettua zijnde paijencherij naro daer insgelijx versoek
Van Mallabaer Den 31: meij 1732. versoek toedeeden, waer over men sig niet heeft te verwonderen alsoo den koning van Cochim daer in niet anders Betragte dan zijnen doodelijken vjand den sammorijn verdriet aen te doen, ender paijencherij nairo om sig van het gesag vande Comp: te Bedienen, en dda aldus attentaten tegens de  attestanten van den sammorijn gedekt te wesen buijten zijn kosten dervende ik uw hoog Edelens versekeren de Extructie van dit gebouw de eenigste oorsaek is vanden laetsten mallabaersen oorlog voorgevallen in den Jare 1715. tot 1718. want den Lammarijn vandien tijd een seer or moedig vorst zijnde konniet wel verdragen dat men hem jn zijn eijgenland soodanigen Brie op de neus sette, het welke dan ook de redenjs dat hij dit fort heeft overrompeld, waer in de dienaeren vandien tijd nogtans wel hadden konnen voorsien, in dien gewild hadden, alsoo van zijn hoogheijts vornemen genoegsaem zijn gepreadverteerd geweest, maer men agte ma het schijnd den vijand te klijn en men verworp op een gants smadige wijse des vorsten genereuse aenbiedinge om ingevalle men van den opbouw van een Strene
Van Mallabaer Den 31:en meij 1732. / steene bort wilde afsien, en alleen maer een pagger maken, de palisaden en houtwerken op eijge kosten te sullen Besorgen, dog ik zal mij med Believen van uw hoog Edelens over dese facheuse materie niet verder inlaten alsoo de geene die sulx souden moeten verandwoorden niet meer te vinden zijn, onder het getalde levendige, in voegen 'er niet anders resteerd dan alleen de Comp: te beklagen dat haar Edele soo nodeloos in soo een kostbaren oorlog zijn gewickeld Geworden doorde advisen die men aen uw hoog Edelens indien tijd over den stand van mallabaer heeft op gesonden, en, waer van het mij niet veel moegte soude kosten uw hoog Edelens nog eenige notobele staeltjes op te disschen indien het niet een gepasseerden sakewas die tans niet en is te herdoer en voor het grootste gedeelte is gesmoord geworden door het ombrengen of harquebuseeren vanden vaendrig Janhoek, wiens dood den commandeur ketel van veel verandwoording heeft bevrijt, en het voorm:te fortresse wilhel mus zijn tegenwoordig beschijden
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — bescheijden 246. soo nederlandse als Jnlandse dienaeren, dewagt op Charlette daer onder Begreepen, en verclaerd den capitain Jngenieur Legrand dat het in tijden van vreede gelijk wij nu door Godes genade op mallabaer Beleeven wel med 150. Coppen kan werden gedefendeerd, tegens een jnlandsen vijand, over sulx het overtollig getal van daer staet. te werden geligt, en hier mede overgaende na. — Cranganoor alhoewel men in voorige tijden geoordeeld heeft dat dese plaats tegens den jnlandsen aenval kan werden gedeferdeerd med vertig coppen soo zijn er egter op ult:o april Laestleden nog 132. sooblanke als swarte dienaren beschijden geweest; waer van men sedert na de stad Cochim heeft laten opkomen 2. sergeants 3 corporaels, en 30. gemeene nevens 6. bosschieters, en vermits den Capitain Legrand sustineerd dat men het aldaer volkomen med 67. Coppen kan beheeren soo sal tot een verdere vermindering der manschap ten naesten het noodige soo wel, als omtrend Chettua werden beslooten
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732:— slooten en aengesien dit bortres Bij het schriftuur van den oppercoopman deroode vanden 24:' Julij 1730. almede in een seer miserabelen staet werd beschreven heb ik de moeijte genomen van het werk selfs te gaen besigtigen ingeselschap van den presenten commandeur maten den Gewesen Commandeur De Jong en den bovengenoemden oppercoopman De Roode en bevonden dat van de gearresteerde reparatien, en verbeteringen specefice bekend staende bij de Cochimse resolutie van den 7:' aug:o 1730. tot versterkinge van dese plaatse tegens den vijand die men doenmael meende voor de deur te hebben niet anders was uijtgeregt dan dat door de roode die Expressen Commissaris over dit werk is geweest zijn aengebouwt een woning voor den Commandant eenige wagten voorde soldatesque soo buijten als binnen en een arsenael of amunitie huijs zijnde alles seer magnificq en kostelijk niet soo seer ten dieste van het presente guarnisoen, want dat hadde het wel met wat minder konnen afsien, maer om te dienen tot voorraed maguazijnen om een gontsleger daermede te proviandeeren, als men aen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 aen dien kant tegens den sammorijn soude hebben uijt getrocken want soo schijnd de Jntentie gelegen te hebben; jk Meere de vrijheijt uw hoog Edelens eerbiedig in consideratie tegeven in hoe verre het is over een te Brengen, dat men vande slegten gesteldheijt der fortificatie werken sulken geschreeuw en opheff maekt med aenwijsing vande noodsakelijkheijt tot dies spoedige verhelpinge en egter niet anders doed dan eenige nieuwe Gebouwen te Extruleren die wel tot commoditeijt maer geensints tot defensie konnen strekken latende aldus het noodsakelijkste werk leggen, sonder het selve aen te roeren, niet jegenstaende het Bolwerk med desselfs Cotinen en faucebraij omtrent de borstweringen en muragien soo slegt zijn gesteld dat deselve bij het Lossen van het Caron gevoer loopen van onverre te vallen, het gene uw hoog Edelens bij missive der bedientens alhier vanden Laetsten april 1730. is vertoond geworden, en daerop gevoegd de nodige qualificatie tot dies verhelping waermede men egter tot deser uure nog niet eens een begin heeft konnen maken
Den 31:' meij 1732. Van Mallabaer maken ter sake zoo men voorgeeft van pressanter werk en dat de bovenstaende gebouwen na de wille van hem De roode zijn geprefereerd geworden, als men nu daer eens Bijvoegd dat al het oude werk tusschen dit nieuwe sonder afbroken te werden is Blijven staen, soo kan men ligt begrijpen, ende overkomende caerd toond sulx ook nader aen, hoedanig dit fortres daer door van Binnen is Belemmerd en Benaeuwd, alsoo 'er nergens de spatie van 2: roeden werd gevonden, welke niet en is Betimmerd, soo dat dese Plaetse tegenwoordig van geen defensie altoos is, jk hebbe den oppercoopman deroode dese zijn verkeerde Behandelingen aengetoond, dog altoos even hardneckig persisterende bij zijne sentimenten, heeft hij daer op eenelijk geandwoord, dat het logemend voor het opperhooft of den commandant soo groot had Gemaekt omdat er Bij gelegendheijt den commandeur sig van soude konnen bedienen, wanneer hij vermoek hadde verwaerds te gaen, endat alhoewel de andere mede wat meer als Gemeen waren, de E: Comp: daer van om dies sufficante en Lang
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. Lang bdurige Gebruijk soude hebben, en vermits dit Cranganoor waerlijk de sleutel is van de noorder mallabaer ende eenigste plaets is, waer voormen den Sammorijn kan sluijten, soo zal men niet ingebreke Blijven om ten eersten na het eijndigen van het regen saijsoen med de verhelping van het Bolwerk dies cortinen, en faucebrai ingevolge uw hoog Edelens ordre hier Boven geciteerd een begin te maken als een werk zijnde vande uijtterste noodsakelijkheijt, en waer aen men al werkelijk besig soude hebben geweest indien coilang niet hadde moeten voorgaen omredenen die hier na sullen volgen, het welke dan mogelijk ook de oorsake sal wesen dat Cannanoor alweder in het aenstaende moussor geen Beurt zal konnen krijgen, egter zal men van daer toe almede zijn Best doen, soo het maer niet en haperd aen een genoegsaem getal ambagtslieden ende nodige Bouw materialen, want aen Beijde is het gebrek te deser custe ordinair seer groot sullende de gedagte reparatie aen het Bolwerk &:a nade calculatie van den Capitain legrand
Van Mallabaer Den 20:' meij 1732: Legrand komen te kosten omtrend 17. â 18. duijsend rd:s ongerekent nog de afbrake van het oudewerk, waer op den selven zegd voor als nog geen gissing te konnen maken, maer dat sulx med de Jaden soude moeten Bedingen na voorige Exempelen, dog ik hebbe Bij informatie Bevonden dat dese maniere niet voordeelig zij, en daerom meen jk onder uw hoog Edelens gunstig welduijden dat het best wezen zal men daer van affiet, en daer toe coelijs emploijeerd, want de Joden dese afbrake te laten doen voor de steen sonder Betaling, endese steenen na dat vier kant en effen gekapt zijn, weder van haer over te nemen tegens 10. rds het duijsend daer men voor de nieuwe niet meer als 12: rds Betaeld, en onder tusschen alde aerde med dat afkapsel, van die steenen egter door huurlingen temoeten Laten weg dragen, kan Ik niet sien dat Profitabel is, maer wel dat sulx hoe mesnagieus men het ook aenlegd de Comp: nog al een mooijen stuijver sal kosten, want al dat in de Caert med geel geteijkend is, moet nog werden weggebrooken, zijnde het afgesette med rood reeds
Van Mallabaer Den 24:' meij 1732. reeds voltooijd, en dat met een Papegaij groene Couleur, soude ingevolge de Cochimse resol: van den 7:' aug:o 1730. nog moeten werden aengemaekt na het Concept van den oppercoopman De Roode te weten twee Considerabele wagten aen de Revier kant hoedanig 'er een Bereeds aen de oost zijde is geExtrueert, die med haer beijde na de opgave vanden Jngenieur Legrand sullen kosten 9. â 10000. rd:s voorts een Gebet zale, meesters woning nevens een Camer, en dispens ten dienste vanden commandant tesamen ten Bedrage van rd:s 15: â 1600. maer nadien het nooijt de jntentie van uw hoog Edelens geweest is om Cranganoor indierwijse te versterken en tot een Gemeene rendevous plaetse temaken om van daer de legers tegens de noorder mallabaerse voasten om een beuseling in het veld te setten soomoet ik dan ook aen uw hoog Edelens verclaren dat alle dese werken onnodig zijn, en daerom onder het gunstig welduijden van uw hoog Edelens sullen werden geExcuseerd, eenelijk zalmen buijten het voorenstaende namendlijk de verbetering van het Bolwerk de cortinen, en bancebrai het halve portugese
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732:— gese Bolwerk voor een gedeelte moeten weg breken, en dies muur weder op metselen ten fine de stucken die in de flank staen van het halve nieuwe bolwerk, na Behooren te konnen emploijeeren, alsoo dese werken soodanigh als se tans zijn, den anderen Camer te incomodeeren, en wat nu aen Belangd het ter neder gestelde van De Roode bij zijn schriftuur van den 24:' Julij 1730. dat de krebbingen in geen seven jaer eenhand aengeslagen zijn, en over sulx imn het geheel waren vergaen soodanig dat de revier doorde der afwatering volkomen den kragt meester speelde dat werd door Legrand tegens gesprooken, med te zeggen dat denselven geen seven uuren tijds van noden hadde om bij de cochimse negotie boeken na te sien dat sulx een Leuger was, en dat men niet gemanqueert heeft dit nodige werk te onderhouden, niet te min soo loopt Cranganoor even als dese stad, en verdere fortificatie werken op enlangs dese Custe in het losse zond gebouwt en voor de slag der zee openleggende gevaer, om voor een groote
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. / groot gedeelte door de revier te werden weg gesleept, als zijnde ten deelene deselve gebouwt, waer van men tot leed wesen de beginselen al heeft vernomen want bij het nevensleggende briefken van den vendrig Commandant daniel Berger gedateert den 5:' deser maend sal uw Edele hoog Agtb: consteeren dat door een schrickelijk aenweer van regen en wind de grond aen de revier kant, gijsonder in de nieuwe werken als mede omtrend het Commandeurs huijs in de Pagger was ingestort, en weg gespoelt 't geene men ten spoedigsten ten Besten doenelijk heeft Laten Repareeren en verhelper, in hoope sulx van Geen verder nadelig gevolg sal willen zijn wanneer het regen saijsoen eens zal wesen doorgebrooken Jn mijne voijagie na Cranganoor ben ik ook ik  gepasseerd het nieuw gemaekte fort door den koning van Paroe op Chattanattij aen het Begin der wijde revier waer van den oppercoopman Deroode bij zijne schriftuur van den 24:' Julij anno 1730. in desen te meermaler geciteerd almede soo breed werd opgegeven hoewel het
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. /. het zig uijtterlijk niet anders vertoond dan een seer Gemeen Gebouw, en ook van binnen niet beter gesteld is, den gem: Legrand is op zijn terug komste vande noorder Comptoiren in het selve ge weest, en heeft daer van geformeerd, het nevens leggende baertje, waerbij dies kant en plan werd vertoond, en bij het rapport vandenselver gesegd dat het 20. voeten breed, en 25: voeten Lang mitsgaders van soodanigen sterkte is, dat men er med een vier ponder kogel door endoor kan schieten, sonder dat hij Legrand daerin ook heeft konnen vinden de officiers kamers en al die verder snorrepijpen daer de roode mentie van maakt, en op een gantsch schendige wijse Bij zijn schriftuur van dert zeggen dat het wel juijst niet bestand is, voor een europeese vijand maer egter instaet om de gantsche revier te incomodeeren enden toevoer nade fortressen Cranganoor en Chettug te beletter daer ik nogtans uw hoog Edelers derff versekeren dat men het med een 12. ponder Canon in minder als een halff uur kan plat schieten niet te min heeft men konnen goedvinden
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. goedvinden uw hoog Edelens med dese Nagatelle al mede te ontrusten en vermits de roode bij dat Papier insgelijk noteerd dat het andere door Gem: vorst op het verdronken eijland Perumbad op Poecadoe gelegen omtrend de weg gespoelde hollandse wagt katwijk aende spruijt van de revier na cranganoor Lopense nog klijnder is als dat van Chattanattin sooneme ik de vrijheijt uw hoog Edelens in bedenken te geven van wat defensie dog dese twee fraeije casteelen moeten Gs. zijn, te meer alsoo in deselve nog manschap nog wapenen, of eenige ammonitie goederen te vinden zijn, werdende alleenlijk door 2. â 3. mallabaren Bewaekt, en vermits ten opsigte van Chettua en cranganoor destellingen van de roode Bij het raport van Legrand heel seer werden tegen gesprooken en wederlegd als lauteere omwaerheden soo hebbe tot voorkoming van alle exceptien het meer geciteerde raport door hem Legrand voor den raed van justitie doen beedigen, inhoope dat sulx wesen zal van uw hoog Edelens approbatie. — Cochim alhoewel de fortificatie werken genoegsaem
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. de voornaamste en kostsaergenoegsaem ste effecten en d' Comp: op dese Cust zijn, en dat het de pligt der Bedientens is geweest uw hoog Edelens jaerlijx van den staet derselve een pertinente beschrijving op te senden, soovinde ik egter niets Bij de mallabaerse Brieven daar meerder over heen gelopen, en dat soo mager Beschreeven is, in voegen het sedert eenige jaren voor uw hoog Edelens raedsels zijn geweest tot welkers verclaring wel een tolcq nodig was altans de Communicatie van het gepasseerde Jaer 1731. blinkt bij uijtstek uijt, alsoo men ten opsigte van dese voorname stad uw hoog Edelens Bij missive van den 10: maij maer eenelijk adviseerd dat het voorland doorde branding der zee het Jaer Bevoorens merkelijk was afgenomen, en dat men sulx na vermogen door krebwerk fachimen &:a had verholpen, sonder ergens anders eenige mentie van te maken, even en al eens als of de kennisse daer van tot uw hoog Edelens niet Beloorde, Jk hebbe dan om dat uw hoog Edelens sonder weeten hoe dat het med de voors:z fortificatie werken de woon en pakhuijsen, en wat daer verders aen dependeerd gesteld zij het een en ander exact laten examineeren
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. examineeren, door de capitains Jan fredrik wernek, en albert francois Legrand den gesaghebber willem van scherpenberg, nevens de vendrigs daniel Berger, en Jan schutt med de gesamendlijke Bazen, en den constabel, dewelke op den 6:' maert daer van hebben overgegeven soodanigen schriftelijk raport als in copia nevens desen legt med een corte specificatie vande door haer bevonde defecten en wat dies verhelping sal komen te kosten, te weten volgens hunne opgave een somma van rd:s 56527¼. waer van ik nogtans meere dat wel de helft sal konnen werden gespaert, alsoo er eenige reparatien in voorkomen die mij toeschijnen niet heel noodsakelijk te wesen, en wel zijn te mesnageeren, soo als jk de here zal hebben uw hoog Edelens na mijne geringe kennisse in desen voor te dragen, sullende eerstelijk spreeken van de buijten gragt die nade sustenue der gecommitteerdens als verland zijnde beboorde uijt gediept voorts de voet vande bausebrai van het galijoen tot aen het water pas vermaekt ende gem: gragt aende buijte kant med een steene muur of kaeij opgehaeld, en een andere gragt, of eijgendlijk een cannael dat door den regen gemaekt
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — gemaekt is in deselve vallende aen de mond toegestopt en uijtgediept te werden, tot aen de Cannarijnse Bazaer ten eijnde het water van de vlakte, dat zig in de regen mousson anders med zand en vuijligheijt in de Buijten gragd ontlost daerdoor in de revier af te leijden, al het welke soude kosten rds 15690: —: —: bij de instructie vanden heer van Rheede anno 1691. den 23: 9ber: voor den Commandeur en raed nagelaten, doleerd zijn Edelheijt seer overdat men indien tijd de boussebraij moedwillig had laten vervallen, ende gragten doen verlanden, en verdragen, door soodanige oorsaken als Bij dat papier werden g'allugeerd recommanderende over sulx het repareeren der voorm: schade, en wel speciael het verdieper der gem: gragt als een werk van aengelegendh:t wat nu de reeden geweest zij, dat men aendese ordre niet voldaen heeeft is mij onbekend, altans het gem: werk is gebleeken sonder verandering tot de Comste van den heere zwaerdecroon als Commissaris in den Jare 1697. die de voorsz: uijt dieping en reparatie vande Booorde Barin &:a almede nodig
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. nodig en dienstig heeft geoordeelt, mitsgaders aen uw hoog Edelens als soodanig voor gedragen bij missive vanden 10:' december desselven Jaers welken voorstel door uw hoog Edelens bij derselver gereverendeerden brieff vanden 7: november 1702. ook is geapprobeerd ende ministers te deser custe geordonneerd geworden daer mede hoewel med eenige verandering voort te gaen het gene nogtans niet is geEffectueerd, maer wel daer toe door den Commandeur hertenberg en raed op den 25:'n feb:j 1721. nader versoek gedaen dog door uw hoog Edelens op den 30: september daer aengelast het voorsz: werk te surcheeren, in voegen dat dese buijten gragt al den tijd van 41. Jaren en mogelijk Langer is verland en verdroogd geweest, sonder dat de ongemacken aende stad ofte derselver Barm en muuren daer door zijn toegenomen in tegendeel ik uw hoog Edelens versekeren dat in de gem: gragt, die selfs nevens de fortificatie werken hebben geinspecteerd En die immers nade Beschrijving in voorige jaren al ten eenemael Behoorde te wesen toegespoeld die eijlanden en droogter waer van men in vroeger dager gewag gemaekt heeft, niet hebben gesien of in deselve
Den 31:' meij A:o 1732: — Van Mallabaer selve konnen vinden, over sulx vermeene dat nog wel soodanig kan Blijven als sotans is, want voor eerst soo heeft men geen europesen, vijand te verwagten, en ten anderen soude de uijt dieping van die gragt haer tog niet Beletten de stad weg tenemen, alsoo het presente guarnisoen groot 995. Coppen nederlanders en toepasser &:a tegens soodanigen magt niet Bestond is, Buijten dat soo men stellen wilde dat de sterkte vande stad inde uijtdieping der gragten gelegen was, soo soude men dit werk al 2. â 3. Jaren Bijder hand moeten vatten het gene voor d'E: comp: een onverdragelijke last post soude zijn, na mijne gedagten zal het dan heft wesen dat de barm op demeest Beschadigde plaetser gerepareerd, ofwel in het geheel als men het onvermijdelijk Bevind werde vernieuwd, en dat men aende Buijten en binnen kant van degragt een sufficante doorne heijning plant, sooals dat inden jare 1702. voorm: aldoor uw hoog Edelens is geordonneerd, dog moogjt volbragt geworden, waer van mij de redenen al mede onbekend zijn, want aen doornen heeft men hier geen gebrek
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. gebrek, egter is het waerdat men mooijt een proeve genomen heeft, of deselve als meest in het water een moerassen gevonden werdende, wel op het drooge sullende willen groeijen, het gene den capitain ijngenieur Le grand gelast hebbe te ondersoeken, op dat men Bij succes als uw hoog Edelens desen voor stel sullen gelieven te approbeeren sigh daer van soude konnen Bedienen anders, sal men Bij het tegendeel recours moeten nemen tot Batavia, of ceijlon, teneijnde vandaer voorsien te werden van Carandang zaet niet twijffelende of dese vrug sal hier wel willen voortkomen, altans probeeren is het naeste: Bij het raport der voors: gecommitt:s sullen uw hoog Edelens vinder dat door haar ook onder de defecten werd op gebragt het aenmaker van een goutsch nieuwe timmerwerff met dies ap-endependentien buijten de stad op Callewetta alwaer tans de jagten en Chialoupen werden Gemaekt, sullende med een woning voor den Boes timmerman kosten rd:s 6199. ofte f18597: maer nadien men sedert a:o 1664. dat door den heer
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. heer hustaard Geordonneerd is het eerste jagt op stapel te setten, sig sonder soodanigen werff en ommeslag heeft konnen Behelpen, en dat mallabaer als van een jagt en 2. suffiçante Chialoupen voorsien zijnde voor eerst geen vaertuijgen van die Charter meer nodig heeft, mitsgaders dat het klijn vaertuijg, en selfs des noods Chialoupen in de stad konnen werden gemaekt, soo neeme ik onder het gunstig welduijden van uw hoog Edelens dat dese kosten alweder wel konnen werden Bespaerds, en insgelijx de reparatie aen het weeshhuijs tot een montant van 2000. rd:s ter sake diaconen een capitael hebben dat met de debiteuren en effecten groot is Rd:s 18380. 54 3/8. en daeronder allenig aen Contanten rd:s 13542. –. – mitsgaders dat hunne inkomsten jaerlijx niet kunnen verteeren, maer daer van komen op te leggen over sulx het mij gantsch oneijgen dunkt dat de Comp: dese last nog langer soude dragen en daerom den 5:' april Besloten is aen uw hoog Edelens voort te dragen of men het gem: weeshuijs dat dus Lange
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. Lange d' EComp: heeft toebehoord, en ten haren kosten onderhouden is, niet door diaconen sal doen overnemen Bij tauxatie, en soo mede door haer doer Betalen het enaandelijx salaris vande binnen moeder en het gene hier daer en Boven nog uijt de pakhuijsen bij uw hoog Edelens missive vanden 10:' november 1693. is toegelegd waerop men uw hoog Edelens dispositie Blijft tegemoet zien, terwijl ook nog wel eenigen tijd kan uijtgesteld blijven de opgebragte reparatie aens. Comp:s Buijten thuijn ten Bedrage van rd:s 1789. niet alleen omdat deselve van heel wijnig afgantsch geen gebruijkis, als omdat Bereeds eenige geringe defecten termijner ordre zijn verholpen in voegen door allen desen dan zoude werden bespaerd een somma van rd:s 25678. waer van egter 2000. rds: voor het vernieuwen van de foussebrai en de stads Barm fornde sullen moeten werden gedetrah:d soo dat de onvermijdelijke reparatien gelijk alle de gene zijn die Buijten het voors: Raport Buijten de voorenstaende werden opgebragt, maer na dese rekening sullen kosten rd:s 23678:—:—: het welke van de opgave
Van Mallabaer Den 31: meij 1732. opgave der gecommitteerdens verscheeld rd:s 32849¾ maer om nu al dit werk te absolveeren en ook de reparatien en Extructien op Cannanoor, pannanij, Cranganoor, Coilang, porta, en peza, almere te laten voortgaen med de presente ambagts gesellen is een volstreckte onmogelijkheijd en het een En ander nogtans vande uijtterste noodsakelijkh:t weshalven uw hoog Edelens op het eerbiedigst versogt werden, dit Commandem:t med soo veel ambagtslieder te adsisteeren als uw hoog Edelens sullen konnen missen, want anders is het te dugten dat men onder den Last der steeds aengroeijende defecten sal weg sinken te meer despan werken der gebouwen gedurende de regering van den Commandeur De jong die daerin. na gevolgd heeft zijner antecesseur den heer hertenberg, alle zijn Gemaekt van ribben van 2. en 3. duijm welke veels te swak geoordeeld werden, en ook bij het verlatten te schielijk weg zijn door het gebruijk der menig vuldige spijkers weshalven onderhope van uw hoog Edelens goed keuring geordonneerd hebbe voortaen geen andere ribber tot het spanwerk
Van Mallabaer Den 31: meij 1732. / spanwerk te gebruijken als van 4:' en 5. duijm die vrij wat durabelder in dies gebruijk mesnagieuser sal wesen. — Het voorland aen de noord zijde deser stad agterde punt gelderland, in het gepasseerde jaer indier voeger zijnde weggeslager dat op sommige plaetsen niet meer overrig Bleef dande distantie van 10. voeten, is tans door het inheijen van socus Bomen weder aengenomen tot op 12. roeden dog egter niet door aen spoeling, maer wel door menschen handen het welke dan ook d'E: comp: Bereeds gekost heeft een aenmerkelijke somma van f 27394. 1:8: sonder dat men daermede tot nog toe gedaen werk heeft gekregen af versekerd is, dat het vaneen Langen duur sal wesen, want het gem: voorland, Bestaet Bestaet alleen maer uijt lossand dat bij een Extraordinaire mousson niet veel sal konnen ressisteeren, soodat men reden heeft te vreesen de stod Cochim nogeens de een of de andere tijd voor een groot gedeelte door de zee sal werden ingeswolgen, waer van nogtans het Beste wil verhopen, inmiddens dat ook door expresse gecommitteerdens
Van Mallabaer Den 34:' maij 1732. / mitteerdens hebbe laten visiteeren het canon open Langs de stads wallen met al het gene verder daer toe Behoord waer aen Bevonden zijn de volgende defecten namendlijk 42. onbequame wielen: 6. _:o affuijten. 6. _:o rampaerden. _:o. as. 1. _:o kalff, En 34. ijsere Banden die aende pommer der wielen manqueeren, nevens alle Eenser, invoegen het Canon altoos Los gestaen heeft, in zijn wielen waer van ik sommige gesien hebbe die ruijm een halff voet waren afgesakt, en over sulx van niet heel veel defensie, gevende den Constabel voor, dat de gem: Leusen hier mooijt ingebruijkt zijn, om dat 's nagts werden gestoolen dat mij al wat misselijk te vooren gekomen is alsoo niet Begrijpen kon hoe hier omtrend eenige diverije kan werden gepleegd voor sooverre erbij nagt op de punten of Bolwerken goede wagd werd gehouden, dog het zij hiermede zoo het wil men heeft op den 7:e Januarij Beslooten al het onBequame en manquerende wederom te doen vernieuwen, en suppleeren,
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. suppleeren, mitsgaders debensen tot voorkominge van diverije med Crammetjes en ketentjes aende wielen der affuijten vast te hegten, voorts de 16: rampaerder Bij het rapport der gecommitteerdens Bekend staende ofte schaffen vermits deselve door dies ongemeene hoogte en korte waer door het Canon Leermismaekt Boven de Borstwerings komt uijttesteken van geen gebruijk konnen zijn, als med het uijtterste gevaer van omver te rollen wanneer men daermede komt te schieter en almed eenen geresolveerd is, affuijten in derselver plaetse te doen aenmaker, ende Beddens tusschen de punten holland, Zeeland, gelderland, en ook op de punt stromenburg te doen vereenger nadien sulx met weijnig kosten kan geschieden, en van gelijken ook mits de slegte gesteldheijt van veele der gem: affuijten een halff stel nieuwe in voorraed te doen ingereedheijt brengen, en ook te Besorgen de vereijschte houte Backen Bij het Canon tot het Bergen van rond en lang scherp in voegen als dat bij het gem: besluijt nader consteerd en zoo mede dat men goed gevonden heeft aen uw hoog
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — hoog Edelens niet alleen voor te dragen de slegte gesteldheijt van de Canon alhier, waer van verscheijde sintgaten zijn verlopen en selfs voor een gedeelte van een Jaer onderscheijde en buijten gebruijk zijnde Caliber is namendlijk van 10. 14. en 16. lb: invoegen men Bij gebrek van soodanigen scherp als het 'erop aenquam genoodsaekt soude wesen te emploijeeren kogels van klijndere stucken die onmogelijk het vereijschte effect konnen doen, maer ook om in steede van het gem: ijser canon dat te deser Custe doorde injurie en van de lugt ende jnfecterende scherpeland winden als verteerd en opgevreeten werd, waervan de kuijlen en gaten die in het selve werden Gevonden, tot Bewijs konnen strekken te vorderen 109. stucken metael Canon in zoort; gelijk dat Bereeds bij den tans afgaenden eijsch is geschied om dewelke mij onder uw hoog Edelens gunstige welduijdinge gedrage, allenig nog med dese Bij voeginge dat dese verwisseling van geschut ter defensie van de stad Cochim ten uijtterste noodsakelijk is, en van Gelijken dat uw hoog Edelens nae vermogen gelieven te voldoen
Van Mallabaer Den 3:' Meij Ao 1732. — voldoen de gevorderde quantiteijt Buscruijt, alsoo den presenten voorraed seer ouden hoest kragteloos wesen, mitsgaders op Cerlon zal dienen te werden vermaekt, ik hebbe niet gemanqueerd na mijne aenkomste alhier dies deugd door expesse gecommitteerdens te Laten ondersoeken, die mij daer van op den 22:' januarij hebben overgegeven soodanigen Raport als onder de Bijlagen tot uw hoog Edelens overgaet, ten Blijke van dies sobere gesteldheijd, alsoo Buijten het oude Bataviase kruijt dat 90. voeten sloegh het, andere niet meer heeft opgeslagen dan van 28: tot 25. voeten over zulx het zelve hebbe laten droogen en lugten daer Bevoorens wijnig gebruijk van schijnd gemaekt te wesen, als zijnde in geen 15: jaren geschied waerdoor het dan ook uijtwijsens een ander Raport eenigsints in kragten is toegenomen, dog dit zal egter van Geen duur wezen, om dies ouderdom, zijnde bij verlugten van Gem: kruijt op een quantiteijt van 68400. lb: 2250. ponden ingedraagd, volgens het nevensleggende berigd van twee gecommitteerde sergeants het welke men ter Resolutie van den 14:' april,
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732:—. 14:' april verstaen heeft op winst en verlies te laten afschrijven, en op den 29:e Januarij ook geresolveerd ten spoedigsten te laten aenmaken 450. brandemmers en 5. â 600. patroon tassen alsoo van de eerste te deser custe niet meer in wesen waren dan 2. stux zijnde de resteerende Successive sedert anno 1724. tot 1730. door ouderdom vergaen, en vernietigd soo dat dese stad den tijd van 1½ Iaer heel seer aen een groot Gevaer Bij voor vallen van Brand is geExporeerd, en den Commandeur De Jong tot het aenmaken van nieuwe niet te persuadeeren geweest op de jterative Jnstantien vanden Haas der wapencamer Pieter Spal voor en al eer het Gantsche Collegie van Brand meesters door een extract uijt haer Resolutie van den 4:' Januarij 1731. dit gevaer nader hebben gedemonstreerd, wanneer op den 18:' derselver maend beslooten is om er 50. stux te doen vervaerdigen, waer aen men egter nooijt Begonnen heeft onder pretext dat het seer te duur was, en zijn van de patrooncasser onder ult:o aug:o 1730. almede niet meer per restand geweest dan 236: stux invoegen omtrend het een een onder
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732:— de nodige ordre heb Gesteld, en soomede omtrend de uijtdieping van sloterdijk of de binnen Gragt die in sooverre verdroogd is; dat men er Bij na geen gebruijk meer van heeft, ende houtwerken niet als met Groote moeijte inde stad kan Brengen, sullende nade opgave der gecommitteerdens komen te kosten een somma van rd:s 1200. , waer bij tot slot der materie van de gesteldheijt deser plaatse, nog maer zal noteeren dat Buijten een caerte die soo taccuraat mogelijk van de gantsche cust van mallabaer door den Ingenieur Legrand hebbe laten opmaken, ook twee voudig tot uw hoog Edelens speculatie overgaat een Caerte van de stad cochim zijnde het geen in deselve afgeset is med rood de Comp: toebehorende, en het geele aen particuPorca med de logie tot welkers opbouw van steen Bereeds Bij uw hoog Edelens missive van den 10:' 8ber: 1725. qualificatie is verleend, is almede nog niet eens een Begin Gemaekt, onder pretext dat men telkens gebrek heeft liere
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — heeft Gelerd aen koek, want aen steenen heeft het niet gemanqueerd alsoo die Bereeds eenige Iaren aldaer ingereedheijt hebben Gelegen, een aftijkening vandies plaatte grond gaet andermael tot uw hoog Edelens over, nevens een separaat Raport van den Capitain jngenieur albert francois Legrand vande zuijder Comptoiren die selfs in persoon hebbe gevisitieerd en Bevonde dat de huijsing van den Resident nevens het peper pakhuijs ende wagt hoewel maer van ola med tecke stutten geExtrueerd redelijk Commood en Requaem waren, over sulx onder het gunstig welduijden van uw hoog Edelens niet sien kan, een steene logie daer soo heel noodsakelijk is, en dat dese Costen ter somma van 6000 rijxd:s ofte F 18000. almede wel konnen werden Bespaerd, en voor al in een tijd dat men op mallabaer soodanig inden verval der fortificatien overkropt zit, men genoegsaem niet weet waer aen men eerst de handen sal slaan, en hoe men de vereijschte quantiteijd Calk tot het een en onder sal magtig werden Buijten des heeft
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — heeftmen med de presente woningen sigal een reex van Jaren konnen Behelpen, en volgens het gem: Raport zijn deselve nog in staet 10. â 12. jaren te staen, wanneer men Jaerlijx 60. â 70. rd:s tot dies verdecking daer aen te koste legd, en als uw hoog Edelens al eens bij haer Besluijt van een steene logie aldaer op te Regten gelievden te persevereeren soo sullen erdog nog wel 10: Jaren en mogemen met lijk meer verlopen, eer mienmed dat werk een Begin zal konnen maken, weshalven dande nadere Bevelen van uw hoog Edelens hier omtrend zullen werden afgewagd. Calicoilang hier moeten de deuren van het pakhuijs ende planke vloer of de solderinge der galderije nevens het gemak huijs vernieuwt en ook eenige reparatien aende Combuijs gedaen, Jtem het Capiaal vande revier tot aende logie schoon gemaakt werden tot gemaek der Peper vaertuijgen sullende het een en ander niet meer kosten dan omtrent rd:s 280. het welke van geen Belangis konnende het ola peper pakhuijs tot Caljacatta waer van de stutten de meeste voeten verrot en vergaen zijn, nog ander half
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732 halff jaer soodanig Beijven staen, wanneer een nieuw pakhuijs kosten zal niet meer dan 100. rd:s Zeza aengaende het werk van het pakhuijs zegt den ingenieur Legrand het selve is nogh niet begonnen, overmits de werklieden besig zijn, dog om eijgendlijk tespreeken, soo Gelieven uw hoog Edelens te weten dat dit de schorting niet en is, maer wel dat men tot nog toe van de koninginne De marta geen permissie heeft konnen obtineeren om een nieuw steene pakhuijs te mogen opbouwen, want dit wijsh wil absolut voor die Permissie een Peper pasce hebben, even als de Ragias van Porca en Coilang of signattij en sonder dat sulx aen haer geaccord:t werd stut hetp: ergeschapen dat men vandie post zal moeten op Cramen, want het presente pakh:s is waerlijk Bouw vallig en ten anderen is dese koninginne een suster vander koning van trevancoor die wel een wijnig diende te werden gecajoleerd, om de schaede ofte voordeel dat denselver aenden maduresen handel kan toebrenger, soo als in het vervolg onderde materie der vorsten nader staet te werden
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — werden gedateerd, en hier ten opsigte van peza nog te noteeren valt dat het na mijne gedagten aldaer wel mere medeen ola pakhuijs sal wesen afte sien endese costen van 3000. rds:s insgelijx konnen werden uijt gewonnen, want ofwel de Bediendens bij Continuatie schreeuwer om brand vrije gebouwen, dat jk haer in een stad of fortresse gaerne wil toestaen het Beste te wesen soo kan ik nogtans niet sien dat sulx aen een Baere strand, alwaer men 6. wijlen in het rond genoegsaem geen huijsen vind als hier, en daer een kleijn ola kusjen van een arme mallabaer noodsaimmers de steene pakhuijsen med haar houte solderings en spanwerk alsoo kelijk is, te meer alsoo min voorde blixem waer op het wel ten principalen siet, vrij sijn als de vertrecken van ola, dog egter staet sulx aen uw hoog Edelens wel Behagen hetgene men daeromtrend zeer gaerne sal tragten te vernemen. — Coilan de verklijning deser fortresse al sedert denjare 1720. zijnde geordonneerd geworden, is alEgter in aldien tijd almede daer aen niets Bijsonders uijtgeregt, dan eenelijk dat men van de afsnijding off inkruijping de fondamenten heeft gelegd, welke ten dage van mijne komste op dese
Van Mallabaer Den 31:' Meij Anno 1732.— Iaren hadden dese kust al ruijm twee gelegen sonder dat nogtans het werk vervolgd is, waer toe dan ten eersten ordre hebbe gesteld en heeft men med de vuur den Gem: afsnijding omtrend ult:o april Bij na gedaen werk gekreegen, egter manqueerd 'er aendit fortresse nog soo veel gelijk bij het raport vanden jngenieur legrand Consteerd dat men eer alles geabsolveerd is, nog wel 2. jaren daermede sal dan 't soek Brenger, enden sal dese inkrimping med de verdere geExtrueerde gebouwen d' E: Comp: omtrend f 300000. —. —. komente kosten, sonder dat ik nogtans Begrijpen kan waerin het voordeel van dese verklijning opgesloten segt, want alse van de punt mallabaer geabandonneerd en na desen doorde andere werken staet gecommandeerd te werden soosal egter de besetting thans Bestaende uijt 110. Coppen het opperhooft en verdere pennisten &:a ddaer onder Begreepen, daer door niet vermindert, maer na de sustenue van den Capitain Legrand med nog 5. militairen vermeerdert moeten werden, ook sal mer daerdoor niet konnen ontgaen de Continueele reparatien die er aende muur Langs de west zijde sullen requireeren.
Van Mallabaer Den 31:' Meij Anno 1732. requireeren, wanneer den slag der zee aldaer eenige schade sal toebrengen om welke redenen het mij nogtans toeschijnd dat men dese inkrumping aenuw hoog Edelens heeft voorgedragen, want Loomen regligeerd de hand daer aen tehouden, staet het te dugten dat dezee het tans verlate gedeelte van Coilan med haest sal wesen door gebroken tot aende muur der afsnijdinge, die al mede als tegens geen slag van water Bestand salmoeten volgen, ik wil ook wel Bekennen dat ik mij niet soude konnen Conformeeren, med het geene den heernoot bij zijn rapport vanden 10:' 9ber: 1721. aenuw hoog Edelens heeft voorgedragen dat namendlijk eer nieuwe reduijt Costboerder soude vallen als een goede inkrimping het gene thans door het tegendeel werd Bewaerh:t, het is seker dat het dien heer aen geen kennisse heeft gemanqueerd, maer het schijnd mij egter toe dat men zijn E: de nodige verligting niet heeft gegeven, vande kostbare wijse op dewelke men gewoon is te deser custe te timmeren, waerlijk als jk over denke de Continueele Besoignes, ende dagelijxe vergaderingen die door uw hoog Edelens werden gehouden om het Beste voorden dienst
Van Mallabaer Den 31:' Meij Ao 1732. / dienst der maatschappij te Besluijten, soo kan jk mij niet genoeg vervorderen dat men jk wil niet zeggen op de Buyten Comptoiren van Jndia, want jk ben nooijt ergens geweest, maer op mallabaer soo wijnig aendoening daer van heeft, Jammers ik heb niet konnen vinden dat men sedert eenige Iaren oij't ernst heeft gebruijkt om het voordeel van zijne meesters te Bevorderen, maer weldat mende moeijte genomen heeft allerwegen Cabok steenen in te kopen tot Considerable quantiteijten ander pietext dat men med de reparatie een Begin stond te maken, sonder dat men genoegsaem aenjets dat van emportantie is de handen heeft geslagen onder voorgeven dat het telkens gemanqueerd heeft aen kolk, soo het nu al waer is dat de Comp: bij desen inkoop van soo een ongelooffelijke menigte van steenen tot eennomber van 208161. – onder de regering van Jacob de Jong al niet en is gefraudeerd soo is het egter seker dat deselve in al dier tijd hebben leggen verinteressen, en dat vermits deselve zagt zijn, en niet te min in regen en onweer leggen sekerlijk wel een
Van Mallabaer Den 31' meij 1732. — een derde zijn versmolten, en alhoewel het een positive ordre van uw hoog Edelens is, dat de negotie en zoldij boeken wanneer op het sluijten zijn in raade gebragt, en geExamineerd werden, om redenen vermeld staende Bij uw hoog Edelens resolutie van den 6:e September 1694. waer van Extract doenmael aende bedientens alhier ter harer narigt is toegesonden, soo heeft men al egter konnen goedvinden dit Bevel moedwillig te overtreden aengesier de gem: Boeker ten negotie Comptoire alleen maer geExamineerd zijn, door 2: gecommitteerde ondercooplieden die bij haer overgegeven gantsch mager rapport, waer van het Laetste Bij de Cochimse resol: van den 29:' november 1731. staet geinsereerd, van dewelke extract nevens desen legt, eenelijk zeggen dat de inboeking der lasten med de getekende maend reek: hebben Bevonden te accordeeren, mitsgaders dat deselve die van het voorige jaer surmonteeren f14546. — sonder meer, daer nogtans het principaelste oogmerk van dit uw hoog Edelens besluijt is, om door dat examen niet alleen te ervaren off alle
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — alle posten van ongelden en andere afschrijvingen wel wettig zijn E: maer ook ofde gem: onkoster inde volgende tijden niet en sonder konnen vermindert ende mesnage daer omtrend Betragd Werden waer aendan in het alderminste niet zijnde voldoen; soo is op den 14:' april Beslooten om dese methode na uw hoog Edelens Bevel werder in te voeren, ende negotie en zoldij boeken als voor hem in rade te laten examineeren ten Blijke, of alles Behoorlijk is gesteld.. En hier mede overgaende tot de beschrijvinge der koningen en mallabaerse Landheeren waermede d'E: Comp: geEngagieerd is zoo zal ik een Begin maken inhet noorden med den koning van Canara waer van hier vooren onder de materie van Barssaloor bereeds empassant eenige mentie gemaekt en in der gepasseerden Iaer Bij missive van den 10:' maij door den Commandeur einraed aen uw hoog Edelens gecommuniceerd is, de onluster en verwijderingen welke 'er ontstaen waren tusschen den vorst en zijnen rijp regent nerawania om soodanigen motiven
Van Mallabaer Pren 31:' meij 1732. — motiven, als daer Bij werden geallegueerd, en alhoewel men aen het eijnde vandie periode daerbij voegd, dat de voors: differenten warier bijgelegd volgens de barscaloorse advisen soo schijnd sulx nog soo effen niet te wesen alsoo der Coopman sunderadas wist nadas Betuijgd de Borgtogt voor zijn schuld niet te konnen Besorgen, ter sake van de nog Continueerde oneenigheden tusschen zijn hoogheijt en voorsz: regent die tans haer werk heel seer schijnen te vinden omder oorlog welke voor als nog med den Coning van collastrij komen te voeren, en waeromtrend den Laesten niet alleen geadsisteerd is, door den sammorij met een Leger van 30000. naijros maerook van de engelsche tot tallicherij die soo het mij voorkomt hiermede hun voordeel sullen doen, met indit troubel water te visschen, dog om uw hoog Edelens niet op te houden door een verdrietig verhael, en Beschrijving der omstandigheden van desen oorlog, en het gene successive tusschen de militerende parthijen is voorgevallen, zoo zal ik om bij den text van Canara te blijven
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — uw hoog Edelens maer Communiceeren dat de ministers voor mijn komste alhier diverse Brieven zooaen zijn hoogheijt den gew: regent als meer andere vermogende lieden aer het Bedroerse hoff hebben op gesonden ten fine te reclameeren die goederen die door de fannaresen zijn gesalveerd uijt het schip Borsseler van welkers verongelucken omtrend mangaloor ofte deselver wagthuijsen aen uw hoog Edelens Bij Een briefken, van den 14:' junij des voorleden jaers is kennisse gegeven, en dit Bedroefde geval altons nader en omstandiger beschreeven werd gevonden bij den thans afgaende n Brieff soo heeft men daerop niets anders ten andwoord bekomen dan dat eenen somasidij bearij wegens het gebruijk des lands stond kennisse te geven, namendlijk dat al wat van soodanigen schip wierde opgevist en geborgen den Coning toebehoorde sonder dat men hem tot eenige restitutie konde verpligten, Bij welke stelling is Blijven persisteeren hebbende onderdat pretext alles wat maer te Bemagtigen is geweest in zijn rest gesleept
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. gefleept, en zig bij sonderlijk weten te Bedienen van de opgevischte ammonitie goederen; vooral van het Canon ende affuijten tegens zijne vijanden in het rijk van Collastrij sullende uw hoog Edelens bijde nevensleggende notitie consteeren waerin alle de gedagte geborgen Goederen hebben bestaen, en dat onder deselve ook gevonden werden soodanige goudwerken, Juweelen, en rariteijten als tot een present door den persiaansen koning med dien Bodem tot uw hoog Edelens zijn opgesonden, weshalven dan op den 8:' Januarij Jongstleden Beslootenis nogmaels over dit subject een ernstiger Brieff te laten afgaen en bij verder weijgering daeromtrend geen nadere tentamen meer tedoen, maer aftewagten wat uw hoog Edelens daer omtrend zullen gelieven te ordonneeren: den gem: Brieff welkers copia tot uw hoog Edelens speculatie hier nevenslegd is op den 4:' februarij afgegaen, med de nieuwe aengestelde residenten van Barssaloor hendrik de jong, En Leonard Blezer die deselve nadat in de Cannarase tael aldaer overgeseth was, aenden vorst hebben doen intrageeren dog wat devoiren de gedagte
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — gedagte residenten sedert aengewend hebben med het senden vanden toecq na beddroer als andersints, soo heeft men daerop geen andwoord konnen obtineeren, involgen men daeruijt besluijten met den vorst niet van sints is, een Enkeld stuck daervan te restitueeren, over sulx daer uw hoog Edelens Beveelen hier omtrend werden afgewagd, het zij dat uw hoog Edelens gelieven te Bewilligen in den voorstel hier vooren onder de materie der Barssaloorse saken gedaen, om namendlijk zijne havens in te sluijten, ende benede Londen te insesteeren, danwel de ministers alhier een Bequamer middel sullen aende hand geven omde E: Comp: aenhet hare tehelpen soo wel ten opsigte vande Bovengem: goederen als de schuld van sunderadas wistnadas waerna men sig dan zal reguleeren terwijlen hier nog moet bij voegen dat den Coning van Canara op verre na de schranderste niet en is, maer seer gierig boetsugtig, en 'trots het gene dande oorsaek is, dat med bovengenoemden zijnen rijxbestierder schoon med desselfs dogter getrouwd niet wel kan accordeeren.
Van Mallabaer Den 21:' Maij 1732. De Vrouwe Regentinne van Cananoor uijt de familie van adasja even voor mijne aenkomste tedeser custe op haer versoek Zijnde toegesonden een pas voor een harer scheepkens groot 800. handijlen na madraspatnam Beladen med gepermitteerde handelwharen, te weten cattoen, caijerdraet cocus noten sappanhout, en drooge arreeck Soo heeft deselve naderhand volgens het schrijvens van het opperhoofd Sijbrand:s wijlsma vanden 12:' xber: des verleden Jaers ook nog jnstantie gedaen, om uijt Comp:s pakhuijsen te werden gerieft med 50. kigstjes Japas staefkoper 15. Candijlen ijser en 10. d:os loot onder Conditie de gem: Coopmans niet eerder te Betalen dan na het retour der maarse scheepen uijt het roode meer, en souratta ofte inhet na jaer, mitsgaders dat het Coper niet hooger begeerde dan tegens 32 3/8. rd:s de kist of het pikol van 125. lb: zijnde rijxd:s 10. Benedens gefiveerden prijs, en nadien den verkoop van Goederen op tijd speciael is geinterdiceerd ende Comp: bij sulken maniere van negotieeren ook geen sints, haer reek:e soude vinden, soo is op den 19:' der gend: maend december beslooten van de gem: coopmans: niets tesenden, zedert zijn
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1722 zijn van deselve ontfangen oe. olas soo aenden ondergetekenden Commissaris als den Commandeur maten gerigt ten principalen vervattende een Complimend van geluk wensching med hare komste te deser custe waervoor men haer Bedankt en het opperhooft wijls ma op zijne gedane vrage Bij Briefken vanden 25:' Januarij passato -hoesig soude moeten, gedragen, ingevalle eens door de Bovengenaamde vrouwe regentinne om hulpe wierde versogt tegens der indrang der Canaresen geordonneerd heeft bij missive vanden 4:' februarij vermeld, soodaniger versoek indien het gedaen mogte werden Beleefdelijk te de clineeren onder pretext van non qualificatie en zig wanneer de gem: Carnaresen dan wel eenige andere hun mogten verstouten te naderen tot onder comp:s schut te reguleeren na het gene men haer van hier heeft aengeschreeven bij brieven van den 14:' en 19:' maert mitsg:s 29:' december 1729. namendlijk om op deselve Las te brander; en dit volk al te keeren wanneer eenige feijtelijkheden tegens het fortresse of alonse souden willen onderneemen, ten eijnde aldus de maetschappij
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732;— maetschappij niet noodeloos in desen duslang geduurd hebbende oorlog inte wickeke zijnde wijders het gem: wijff seer geseggelijk en van een goeden imborst, het selve bij de Bedientens aensoek gedaen om Comp:s wegen te werden geadsisteerd med volk en wapenen dog sulx is haer ontsegd. Collastrij na het aengetekende hier vooren in oorlog zijnde med den Cannarees schijnd voor eerst nog niet in rust te sullen geraken, alsoo de verbittering tusschen destrijdende parthijen ongemeen groot is en deser vorst tot het vervolgenderselve ongemeen werd aengekist door de engelser van ballicherij die hem niet alleen adsisteerd med raed en daed, maer ook med volk en wapenen, na het gene daervan bijde Cannanoorse Brieven werd geroteerd gevonden Bij dewelke ook gecommuniceerd werd dat den Prins Cherekel Pallicollottoe ommitrij die als generalissimus de Collastrijse volkeren opvoerd naer gehoude conferentie med den engelsen tolcq Domingas rodrigos tot Balliapatnam over zee aldaer was aengekomen, en het opperhooft adriaen harsteede ontmoed had, nadat hem geweijgerd was den engelsen
299: Van Mallabaer Den 30:' meij 1732. — engelsen tolcq te mogen mede Brengen waerom hij expres door 2. ragiadoors versoek had laten doen, een was hem bij dese occagie afgegeven de Jaerlijxe schenkagie mitsgaders door hem gedoleerd geworden over de moeijelijkheden welke hem Bereeds een langer tijd en nog dagelijx doorde Cannaresen wierden aengedaen, waerdoor hij dan na zijn zeggen genoodsaekt was geweest, hulpe tesoeker bijde engelsen die hem hadden aengeraden een fort aendemond van de revier Balliapatnam ter Extrueeren tegens over mattenie omde passagie aenden Cannarees te Beletter tegelijk daerbij voegende, dat wel wenschte de Comp: hem ook med eenige manschap en amunitie van oorloge Beliefde Bij te springen en dat ten selfden eijnde een ola aen mij soude schrijven het gene hij ook hoewel hem sulx seer is afgeraden, egter gedaen heeft deselve is op den 12:en deser alhier ontfangen en doet zijn hoogheijd daer bij versoek om den vijand uijt zijn land te doen vertrecken, en wijders het rijk van Collastrij te Beschermen, en te maintineeren, onder belofte van soodanigen plaets in zijn
Van Maccabaer Den 31:' maij 1732. — zijn rijk te sullen geven, sooals men Begeerd, mits sonder tardance 3. scheepen derwaerds sendende en volkomen ordre te stellen om den vijand te wederstaen, men heeft kenfet zijn hoogheijd daer op ten andwoord gediend dat sulx onmogelijk kan geschieden alsoo de vaerd geslooten ende quade mousson voor handen was, en ook alde schepen bereeds van de cust vertrocken waren, med verdere bij voeging dat w' onderstelden nadier de regentijd stond te volgen de Cannaresen wel van selfs afbreeken en nahuijs keeren souden, en hij aldus sonder moeijte van zijne vijanden ontslagen Raken, de twee princen uijt den huijse van oldeancoelang hadden mede om haer Jaerlijxe schenkagie versoek laten doen, en was hun deselve insgelijx toegesonden mitsgaders door de bedientens op de lopende gerugter dat den eerstgem: prins sterkdoende was med het maken van ^ fort aende mont der Revier med jntentie om hetselve aende engelsen in besit over te geven ter fine. aldaer te blijven resideeren na Balliapatnam voorm: gesonden twee sergeants en den strandwagter, om een seker Berigd te erlanger hoedanig het met Heee
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. med dese tijding was gelegen, en med eenen vandat bort inspectie tenemen bij het nevens leggende Copia raport vande gem: Luijden sal uw hoog Edelens consteeren dat voorsz: prins aldaer eenelijk doende was een pagger op te werpen van seer wijnig Belangh, als alleen maer Bestaende uijt een enkelde rije palladen van Clapperboomer groot 20. â 25. passer in het vierkant, waer tegens de Cannaresen sterk Besig waren met het maken van Loopgraven ten eijnde gem: sterkte magtig te werden, hoe het nu verder med desen oorlog sal afloopen moet den tijd Leeren voor het verdere zijnde Coningen van Collastrij ordrinair zeer bedaagde luijden, wanneer tot den troon Camer, alsoo hare familie groot en sterk is, en alsoo dese vorsten door hunnen ouderdom meest onbequaem zijn tot de regering is het onderhaer de gewoonte den vijfden prins te Emploijeeren als albeschik en opperragiadoor die de belangens moet waernemen vanden vorst van wat naturel den tegenwoordiger Collastrij of Coning van cannanoors is weet men niet alsoo men comp:s wegen wijnig ommegang med
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — med hem heeeft. Den Coning Sammarijn den tegenwoordigen vorst is een man van een seer goeden inborst en bequaemheijt die zijne ordres prompte doed executeeren zijnde in verre na soo geldgierig niet als zijnen voorsaet ofoverleden oom, niet te min heeft hij wijnig na zijne komste tot den toorn den ragia van Bettette omdat med meerder magnificentie en pompe aen desselfs hoff verscheenen was, als hem toequam doen Betalen een Boete van, 5000. goude fanums, nog tweeder prins zijnde was hij een groot de bouchand maer sammorijn geworden wesende gebruijkt lij den sterkendrank matiglijk en niet als bij avond, hier vooren bereeds veele voorname Laken vandien vorst verhandelt zijnde, soo sal dese periode maer kort vallen, en tot narigt van uw hoog Edelens gecommuniceerd werdedat op de klagter van zijn hoogheijt bij ola den eersten Januarij deses jaers ontfanger over de geweldadigheden die den eersten aijnicoettij nambeddij quam te pleegen aen zijn hoogheijts onderdanen med het steelen van derselver Buffels, en het leggen
Van Mallabaer, Den 31:' meij 1732. — leggen van arrester op derselver Landerijen ik derwaerds gesonden hebbe den vendrig ventura Lopes med 12: Lascorijns om sulx den gedagten aijnicoettij nambeddij te interdiceeren ende jmpedementen weg te nemen het welk ook hoewel niet sonder morren van denselven is volbragd, en waer over sig ook aen mij beklaagd heeft te gelijk bekend makende bij een zijner Brieven dat men hem het gepasseerde jaer drie maenden alhier in arrest had gehouden, het gene ook de waerheijd is, en waer toe de bediendens op de aenhouderde doleantien vanden sammorije hebben moeten resolveeren, med intentie omder selver afte setten enden tweeden aijnicoettij nambeddij in zijn plaets te Laten succedeeren waer van aenhem is kennisse gegever door een Brieff, dewelke zigj als niet na zijne sinnelijkheijt geticuleerd wesende tegens de grond geworpen, en terug gesonden heeft, soo er gesegd werd hoewel derwegens ook weder Contrarie berigten zijn, ingekomen die hem daervan vrij spreeken inmiddens dat de eerste aijnicoettij bij nagt doorde agteloosheijt van zijne wagters
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. wagters sooden commandeur De jong tot zijn verschooning inbrengd uijt zijn arrest is geechapeerd, sonder dat hij daerom een hair beter is geworden, ofdat hij veel na mijn Gedaen verbod geluijsterd heeft, want desen aerds dieff die het steelen, rover en plunderen soo eijgen is als het eeten heeft het sedert weder soo bond Gemaekt dat den sammorijn niet alleen bijeen ola aen mij die den 28:' maert is ontfangen zijne klagten med nog vrij grooter ernst als te vdaar bij instantie komst doen vooren komt te renoveeren maer ook, dat der eerster aijnicoettij mogte verslooten ender tweeden nade aendien vorst gedane Beloften voor mijne komste in zijn plaats aengesteld werden, die aangenomen had zijn hoogheijt in zoo een geval voldoening te sullen geeven, en nadien de geweldadigheden van voorsz: aijnecoettij alle maet te bovengingen ben jk genoodsaekt geweest derwaerds tesenden der Bovengenoemden ventura Lopes med 32- lascorijns ingeselschap van een ragiadoor med 50. naijros van den Cochimsen ragia ten eijnde den Gem: aijnicoettij te noodsaken vandaer te vertrekken omden tweeden te doen optreeden sonder nogtans eenige feijtelijkheden aen te regten maer alleen te Beletten het gebruijk van zijn
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — zijn water tank, en aengesien het wasschen eene vander mallabarer grootste plegtigheden js, soo is hij van Correttij carra opgekraemd naer Cherlette alwaer hij Bij het Cruijs zijn verblijff houd soo als hij mij bij eenola heeft Bekend gemaekt, te gelijk dolerende over dese behandeling als mewende deselve niet verdiend te hebben, hoedanigh nu dese saek bij den Coning van cochim zal werden afgedaen) zal men van den tijd moeten afwagten inmiddens dat ik uw hoog Edelens versekeren moet dat dese behandeling volsterkt noodsakelijk is om den sammorijn daer omtrend eenige salisfactie te geven alsoo het gedult van oommingne p dien vorst reeds begon ten te lopen, en men dese sijne eijnde klagten ook moet aenmerken als een ongemeene goedheijt, vermits het dien vorst aen geen vermogen manqueerd om desen nambedaij selfs te straffen dog hij heeft 'er alleen zijne houden maer afgehouden, omdat hij sorteerende onder het Cochimse rijk en gevolgelijk onder d' EComp:, jk heb sijn hoogheijt van dit een en ander bij een ola op den 17:' deser
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. 17:' deser kennisse gegeven, en op het Bergt vanden vendrig ventura Lopes dat twee neven vanden geciteerden eersten aijnicoettij op Carrettij corre woonagtigh 40. nairas en 50. moorer onderdanen van zijn hoogh:t hadden omgekogt, en geld gegeven om tegens Comp:s Lascorijns en de Cochimse naijros feijtelijkheden te pleegen, zijn hoogheijt versogd daer tegens te willen voorsien en haer lieden te straffen, ten exempel van andere. — Ik Benook door dien vorst tot twee verscheijde reisen seer ernstig versogt geworden, dat hem dog den Hoorn van Jnnemacka uijt de voet wilde trekken, vermits het hem onverdraagelijk viel temoeten zien dat die Landen dus lange wierden gepossideerd door den cochimsen ragia aenwien deselve al erffelijk scheenen te wesen overgegaen, voegende zijnen zendeling valpatnabam daerbij dat sulx ter eenemael strijdig was med het Laest gemaekte Contract in den jare 1718. ende gedane Beloften door den heer raed extraordinair en admirael willem Backer Jacobs: die aen sijn hoogheijd positive toesegginge hadde gedaen dat de voorsz: Landen van Junemacka
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. / jnnemacka aen hem souden werden gerestitueerd, in hoe verre nu sulx waer is weet ik niet maer hebbe zijn hoogheijt Beloofd aen uw hoog Ed:s daer over te sullen schrijven, te weten niet omde gem: Landen weder te geven, maer om Comp:s wegen daer selfs Besit van te nemen, en aldus desen steer des aenstoods uijt de weg te ruijmer, het gene zijn hoogheijd Behagelijk is geweest, en ook wel gaerne soude sien dat men med Chettua uijt zijn Land verhuijsde, vermits hem dese brok almede wat hard te verduwen vald, dog hebbe hem te verstaen doen geven dat dit nooijt soude geschieder, endat daerom niet qualijk soude doer sulx uijt zijn hoofd te stellen zijnde wijders zijn hoogh:t op desselvs versoek om Eenige specerijen, en rofewater tot Cureering van zijne vuurigheijt zooals hij voorgaf Beschonken med 24. lb: noten, 12: lb: nagelen 12. lb: foelij en 3. flessen van het gem: vogt tesamen kostende f 30. 19:8: in, en f265. 3:— uijtkoops voor het overige is den vorst de Comp: soo genegen dat men niets van hem
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. te vreesen heeft, voor sooverre men van onsen kant daerselfs geen aenleijdinge komt toetegeven— Dijnicoettij nambeddij de saken van desen prins inde Bovenstaende periode van den Sammorijn Bereeds verhondelt zijnde soo resteerd ten zijner opsigte hiernog waar te seggen dat den selven een persoon is, vande uijtterste schroep zugt, zijnde een dwingeland van zijne onderdoenen die ter eenemael door hem zijn uijtgeput, het welke dan ook de reden is, dat in den Landen vanden sammorija heeft gaen soeken het gene inde zijne niet meer te vinden was, ook heeft hij mits zijne ongemeene gierigheijt altoos med zijnen tweeden prins, jtem desselfs ragiadoor, ende gantsche gemeente der s:t thomas Christenen over hoop gelegen, waeromtrend nooijt eenig redres is te maken geweest, werden of ook niet sal gevonden soolange hij niet gesteld werd Buijten het Bewind van saken. — Laijacherij Naijro, op den 24:' Januarij deses jaers quam bij mijne ter visite den tweeden
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — tweeden paijencherij in name Cando naijro van Chettua med vier zijner neven successeurs Bekend makende dat desselfs Broeder den eersten paijen cherij naijro onpasselijk en med de gigt Beset, en sulx de oorsake was, dat hem in zijne plaetse hadde gesonder doende tegelijk versoek om de restitutie van eenige Landerijen, welke de mooren ter Leen van zijne voorsaten hadden Bekomen en door de Comp: waren geconfisqueerd onder Belofte van weder omgeving, dan aengesien het de mallabaeren nooijt manqueerd aen pretensien, het zij dat daer toegeregtigd zijn off niet, Soo hebbe dese saek door expresse gecommitteerdens laten ondersoeken en Bevonden uijtwijsens het nevens leggende raport dat de Landerijen in questij waerlijk aenhem Paijencherij naijro A:o 1717. door den heer raed extraordinaire willem Backer Jacobsz: zijn gegeven, waer van een getekend geschrift van zijn Edele door den Commandeur hertenberg geratificeerd heeft vertoond, maer wist den presenten pagter der Christen jttoepoe, enden moor Coenjale die possesseur van gem: Landerijen is geweest te Berigten dat deselve door hem na die van
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. van den heer Backer gekreegen had, twee Jaer zijn Beseten dog doemael med der aijroerders in questij Rakende en Comp:s geregtigheijt niet willende Betalen had den heer hertenberg hem die weder afgenomen, en de Comp:s toegeijgend dewelke dan sedert soodanige zijn verbleeven, en hebbe ik ook geen reden gevonden omdaer van ten zijnen faveur weder afstand te doen Coddacherij Caijmael wegens desselfs komste in destad ter ontmoeting van den ondergetekende hier vooren onder het peper historiael van Chettua Bereeds het vereijschte verslag gedaen zijnde soo sal hij indesen almede geen Breede Beschrijving nodig hebben, Buijten dat er ter zijnen opsigte sedert het afgaen der Laetste generale advijsen aen uw hoog Edelens indato 10:e maij des voorleden Jaers almede geen saken van veel belang zijn voorgevallen, als alleen dat hij Bij een ola vanden eersten november aende Bedientens alhier gedaleerd heeft, dat den Commandeur van Crangonoor geinterdiceerd soude hebben het uijt en in varen der visschers vaertuijgen op aijcotta zijnde demand der Cranganoorse revier
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — revier med versoek deselve weder als vooren mogten uijt en invaren, waerop hem eenelijk geandwoord is, dat hij daeromtrend qualijk geinformeerd was, alsoo het regt vande rievier den palzetter toequam endat de revier vaertuijgen aen hem toegestaen konde aan geven  wien hij wilde, waerbij desoek dan in het vervolg soodanig is gebleeven sonder dat daeromtrent eenige verdere movementen heeft gemaekt Belosta Nambjaer beheerschende comp:s Land, mapranx schijnd als nog een doorm tewesen in de voet, van den Cochimser coning die niet manqueerd denselven op allerleij wijsen te plaegen en in zijne Landen hostiliteijten te laten pleegen voornamendlijk inde twee dorpen cannicherij en parapoer alwaer eene der ragiadaars van dien Ragia in name pannica wittel Jttijroritcha memon de namboeris verbaden heeft Comp:s geregtigheijd te Betalen verwerpende niet alleen het arrest wegens haer Ed: agtb: op de voorsz: Zaijlonder gedaen, maar heeft ook de stoutmoedigheijt gehad aldaer med een escorte van 5. naijros te verschijnen voorts Comp:s relij
Van Mallabaer den 31:' meeij 1732. — nelij tesuijden en weg te Brengen, mits gaders ook arrest te doen op de nelij van desen nambjoer onder swaer Bedreijgingen van zijne Landen te sullen ruineeren indien Comp:s Lascorijns deselve quamen weg tehaelen, jk hebbe niet gemanqueerd over dese gepleegde hostiliteiten al ten eersten na mijne komste alhier aen den Cochinesen koning te doen klagen onderhet vereijschte protest tegens alsulke geweldadigheden dog zijn hoogheijt liet mij weten dat sulx geschied was Buijten zijn kennisse en dat hij van zijne siekte opkomende derwegens satisfactie soude geven dog den loop zijner dagen kort daeraen geEijndigt en het de gewoorte op mallabaer onder de vorsten Trhoon zijnde, dat den na volger op den toora niet aensprekelijk of responsabel is voor het gene bij zijnen antecesseur is gedaer soo hebbe dan dese saek daerbij moeten laten Berusten, maer nadien den nieuwen Coning geen minder zugt scheen te laten Blijken als zijnen overleden oom om dese Beloste nambjaer tedrucken, en te vervolgen ten eijnde derselver te doen supmitteren onder de Cochimsen Croone en dat den gem: pannicawittel desen jare andermael Comps
Van Mallabaer Den 21:' maij 1732. — comp:s arresten weg gegooijt en Beslogh op het nieuwe gewasch gedaen heeft onderbedreijging de Lascorijns wacker tesullen afrossen indien zij aldaer weder quamen te vertoonen, Soo is op den 8:' maert Beslooten den Coning van cochim bij een ola in significante termen voor de Laeste mael aen te schrijven en te adhorteeren dat wilde sorge dragen om alle soodanige hostiliteiten in de Landen van maprana gepleegd werdende Binnen den tijd van 8. dagen te doen cesseeren ofdat men genoodsaekt soude wesen Bij nadere klagten selfs satisfactie te nemen door middelen van geweld tegens de gene die de uijtvoerders zijn van alsulke geweld dadigheden tot maintien van 's Comp:s respect, het gene in deser voegen op de naem van zijn hoogheijt merkelijk wierde verkort inde conferentie die tusschen den gem: koning en den Commandeur maten uijt mijnen name op den 24:' maert op Paloertij is gehouden, heeft zijn hoogheijt versogt dat Belosta nambjaer aen hem wilde restitueeren sekere gepasseerde ola van onderwerping, en dat hem dan verders ongemolesteerd
Van Mallabaer Den 31:' meij A:o 1732. — ongemolesteerd zoude laten, doende te gelijk Belofte om alde Jmpedimenten te sullen Laten intrekken, het gene ook naderhand is geschied, en ten opsigte vande gem: ola ternarigt van uw hoog Edelens hier nog noteeren moet dat deeser Belosta nambjaer nadat van onder de heerschappije des Sammorijns door de wapens is overgebraght onder Comp:s gehoorsaemheijt sig heijmelijk bij den Cochimsen Coning vervoegd, en voor de geobtineerde permissie om in de pagood jrnallij coddij waer van hij opperheer is gewapend temogen verschijnen med den Blooten sweerde aen zijn hoogheijd alhoewel daertoe geen magt is hebbende, onderworpen heeft, waer van de gem: ola is gepasseert die als nu doorgem: vorst werd te rug geEijscht wel wetende dat Belofta die niet sal overgeven, alsoo hij daerdoor het regt van in de pagood tegaan soude verliesen, het gene onder de mallabaren een al te grooten eere is, om daer soo ligt van afte stappen vermits de Coning daertoe selfs niet Bevoegd is maer Buijten der tempel moet Blijven staen: men heeft dan om den Cochimser koning genoegen te geven
Van Mallabaer Den 31: maij Ao 1732. geven, endese geschielen ware het mogelijk uijt de wereld te helpen de meergeciteerde ola opgeEijscht dog vanden nambjaer ten andwoord gekreegen dat hem dies Restitutie onmogelijk was, vermits deselve verlooren hadde ook heeft denselven versoek gedaen, dat het Land inquestij tusschen hem, en den cochimsen Ragia te weten Canicherij hem moghjte werden toegewesen als gehorende Bij maprana voor reden: Bij brengende dat in gevalle het gem: Land aen Cattoen, ofde cochimse croon toequaem zijn hoogh:t hetselve wanneer maprana inde brand setta wel soude hebben verschoond, als het zijn eijgen land was, dog sulx is niet geschied, maer het een soowel als het andere door de vlam vermeld geworden en nadien den ingenieur Legrand en den oppertolcq van meeckeren, die anno 1729. expres derwaerds zijn gesonden om den eijgendom van haer dit Land te ondersoeken Betuijgd hebben, hetselve toequam aen Belosta nambjaer soo hebbe inde gehoudene Conferentie med den vorst zijn cochimse hoogheijt daer over almede doen
Van Mallabaer Den 3:' meij 1732. — doen aenspreeken, waerop ernstig versogt heeft dat het selve nageens mogte werden geExamineerd, en als dan Bevindende dat hij daeraen geen eijgendom had, soo soude daer van afstand doen, en pannicawittel als bansa movens van alle de onluster in maprana voorgevallen exemplaerlijk doen straffen het gem: nader ondersoek staet dan bij bequaeme gelegendheijd te geschieden, en dese verschillen soomen hoopt uijt den weg geruijmd te werden. — Moerianattij Nambjaer van desen prins valt niet anders te noteeren dandat nog in verschil blijft leven over eenige Landerijen med den ragia van Cranganoor sonder dat men dese differenten tot nog toe heeft konnen decideeren alsoo hij onder verscheijde pretexten onwillig Blijft om tot Cochim te verschijnen, soo dat mer wel genoodsaekt is dese saken op sijn Beloop te laten, om te sien wat verandering den tijd daer in zal willen Brengen Belange en Aijroen Bijden brieff van den 10:' maij des voorleden Jaers doorde ministers
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — ministers alhier in het Breede zijnde verslag gedaen wegens de gepleegde moord door desen vorst aen Comp:s pagter Backie Caijmael ende satisfactie door hem daar voorgegeven, soo is sedert ten zijner opsigte, niets gepasseerd als dat hij versoek heeft gedaen mij te mogen ontmoeten, het gene hem hebbe geaccordeert tersake hij voorgaf over goed en quaed temoeten raed pleegen, ten voorsz: eijnde dan afgekomen en tot Bij de stad, genadert zijnde kreeg hij de tijding dat de Coning van Cochim was overleden, over sulx sonder mij te ontmoeten ten eersten derwaerds vertrocken, en naderhand wel weder afgekomen dog niet in de stad geadmitteerd is, om redenen dat men mij geinformeerd had, dat de moordenaars van Bovengem: pagter als nog zig onder zijne Bescherminge onthouden, en door hem van het noodige voorsien werden. Cranganoor der koning van dit rijk is van een goeder imborst, en sagtmoedige regering dog even als alle andere mallabaren wat hebsugtig het gene nogtans in hem verschonelijk is, ter sake van de ongemeene
Van Mallabaer Den 31: meij 1732. — ongemeene armoede waerin denselven verseerd, zijn hoogheijt heeft mij ontmoed en is Bij die oragie geregaleerd geworden med eenige goedertjes, terwaerde van f96:7: in, en f181. 5: 8: uijtkoops dog op desselfs versoek om een Smal geschenkze op het aenstaende trouw verband van zijn nigtje is op den 17:' Januarij verstaen, dat huwelijk maer ongemerkt te laten passeeren, zonder eenige schenkagie te doen, want indien men dit eens inwilligde soude sulx seer hoest bij de mallabaren in een wet veranderen en d'E: Comp: ongevoelig ver vastraken, aen een nodelose en groote Lastpost ter sake vande menigte der princessen op dese cust die dan nog wel souden dienen te werden geconsidereerd, en Beschonken na de grootheijd van hare Geboorte en stamhuijsen voorts heeft zijn hoogheijt eenige sijner Beswaernissen ten papiere doen Brenger en aenmij Laten overgeven, toucheerende ten principalen verscheijde landerijen die hem door dese en geene souden wesen afgenomen, de op sienders van Paponettij daer overgehoord zijnde, hebben verclaerd dit meest alle oude en afgedane saken waren, dog nadien het mij toeschijnd dat dese messieurs hier onder
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — onder al vrij wat haer persoonagie hebben gespeeld, en zig dingen aengematigt die Boven hun Bereijk waren, mitsgaders dat den gewesen Commandeur De Jong voor de klagten van desen armen vorst schijnd doofgeweest te hebben soo beevan jntentie nahet afvaerdigen deses nader het een en ander door expresse gecommitteerdens te laten ondersoeken, waer van daan aen uw hoog Edelens in der werden tijd zal verslag gedaen Paljetters werden ertans nog drie gewonden, zijnde den eersten genaemd Jttij oemratij dewelke nog tweede zijnde geweest, is een seer minsaem-man, stil en van een goeden imborst, maer sederd de dood van zijn eerste vrouw is denselven soodanig aen den drank vervallen dat tegenwoordig nergens toebequaem, en nooijt nugteren is; den tweeden is Jttij oenij Comaren geadopteerd in het huijs van mannacotta, waer in hij tans de eerste is, denselven is altoos geweest een seer Bequaem verstandig en nugter man wiens gelijke ik onder de mallabaren nog niet hebbe ontmoed, onder een jegelijk goed, en diend d'E: Comp: opregt, ook heeft
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — heeft hij den Coning van Cochim zijn meester ten allen tijden seer veel voordeelen toegebragt, en moet hem aenmerker als de oorsake dat dit rijk niet al lange is te Gronde Gegaen; alsoo hij waerlijk veele saken die desselfs ondergang souden Bevorderd hebben door zijne goed beleijd heeft weten uijt den weg te ruijmen, werdende bij Continuatie door den vorst geEmploijeerd, om alle geschiller zoo binnen 'T rijp als omtrend de andere vorsten Bij te leggen en te ascopieeren, waer in hij door zijnen intriganten geest camelijk wel komt teslagen: den derden paljetter genaemd Coenje jttiman is mede in mannacotta geadopteerd zijnde goed en minsaem dog van geen grooten verstaend of oordeel, de verder paljetter is geweest den qualdaerdigen en bozen Jttij keller die Comp: coopman malpapoij vermoord heeft, wegens desselfs komst op Chenottij, het pleegen van hostiliteiten en zijne vlugt van daer, uw hoog Edelens Bij missive van den 10:e maij des voorleden jaers omstandig Gecommuniceerd zijnde soo valt er ten opsigten vandesen Booswigt niet anders meer te seggen, als dat men onlangs Berigt
Van Mallabaar Den 31:' meij 1732. Berigt gekreegen heeft dat aende kinder pokjes gestorven; en het Cochimse rijk aldus ontlast geworden is van dit quaedaerdig Jnstrument. Mangattij wel zeggen uw hoog Edelens bij mijne jnstructie articul 19: dat mangattij een olipodrigo is, waer aen uw hoog Edelens Bij na geen kop off staert konnen vinden, want het Bedeelde Bij missive vanden 10:' maij des voorleden Jaers, over den stoet vandat rijk door de ministers alhier wil ik gaern, Bekennen dat soo Jatricaet, Confuijs en duijster is, datmer tergenoegsaem niets uijt begreepen konen nadien uw hoog Edelens mijne Berigten over dit point wat ampel en omstandig te gemoet sullen zien, na het genoteerde Bij gem: jnstructie soo sal ik dan ook een derde van een eeuw dienen te rug te springen, om aen dat requisit te voldoen, ten eijnde uw hoog Ed:s te vertoonen in wat wijse het rijk van mangattij is overgegaen aende princen uijt de stamhuijsen van Bella- en Cartadawil Betekende eijgendlijk dese qnaamen de eerste wit, ende laeste swart, en zijn de voors: princen gesprooken
Van Mallabaer Den 31:' mbeij 1732. — gesprooten uijt twee susters vanden Caijmael van mangattij welkers navolger door eene der Cochimse koninger is vereerd med den titul van koning en dit vorsten dom aldus verhever geworden, tot een koningrijk leggende tegens over Chenottij en Paroe, en Loopt ten ooster tot in het gebergte door de Binnen Landen van Paroe Correttij en Coddocherij Caijmael, dese familien hebben med den anderen nooijt konnen accordeeren, enden haet van Carta tegens Baltadawil is nog merkelijk vergroot en toegenomen sedert dat dit laeste huijs of de kinderen uijt deselve tot opvolgers in mangattij zijn aengenomen geworden, de laatste koning uijt het oorspronkelijk huijs van mangattij sullende in pelgremagie nade ganges gaen, heeft de twee huijsen med den anderen versoend, en geordonneerd dat de oudste van Jaren, soo wel man als vrouw uijt die twee huijs gesinnen koning en koning in van mangattij ende landen van Carta, en Beltadawil soude wezen, ende andere narang malkander volgen, de vorst op dese voijagie gestorven zijnde, is de regeering Lange jaren tot verdriet van de kinderen van Cartadawil gebleeven aen
Van Mallabaer Den 31:' ueij 1732. aen de familie van Beltadawil, indien nu desen Cartadawil en zijnen oudster Broeder de leijdsaemheijd hadden gehad tot dat de Laaste koning van mangattij uijt Beltadawil was gestorven, soo soude gem: zijnen Broeder sekerlijk hebben opgetreeden en hij nahem uijt het regt van geboorte en adoptie, dog geen gedeult konnende gebruijken is desen Cartadawil med toestemming van zijn overleden Broeder enden laest overleden koning van Cochim doermaels zijnde tweeder prins in den Jare 1700. opgetogen na wulluanattij van waerhij eenige Bastaerden gehaeld en in zijn huijs geadopteerd heeft, tot een merkelijke prejudicie vande princen in Beltadawil die daer door vande successiepe in Cartadawil zijn versteeken geraekt, het geene egter den laesten koning van mangattij uijt Beltadawil alschoon daer toe veel moeijte heeft gedaen, selfs omtrend den Sammorijn als zijnde vande pandecoerse factie niet heeft konnen beletten weshalven van hartseer is komen te gevende de regering van sterven, mangattij, en Belladawil over aen zijner reef denderder Prins, med expressen
Van Mallabaer, Den 31:' Meij 1732. — expressen last den Broeder van desen Cartadawil nog hem selfs ooijt te Erkennen voor koning of tweeden prins van het rijk desen vorst was naauwelijx overleden of de Broeder van Cartadawil nam aenstonds den titul aen van Coning van mangattij en lij die van tweeden prins, en schoon ^ doenmael regerende koning van cochim haer daer voor Erkend heeft, soo hebben de princen van Beltadawil nog de gemeente der Beijde landschappen sulx nooijd willen doen het welke dan de reden was dat Continu eel med den anderen overhooplagen, en een formeelen oorlog voerden, om welke te doen Cesseeren en dese geschillen Bij teleggen sond den Commandeur tefel ten versoeke vanden Coning van Cochim ao 1711. na fera de alva den lieutenand Rogier wels enden tolcq Cornelis van meeckerier med een comp: hand granadier die aldaer een gantsche maend verbleeven sonder veel uijtteregten ter sake kort na den anderen 2. â 3. princen uijt Beltadawil quamen te sterven, waer van men Cartadawil deschuld gaf dat hijse met vergift had doen ombrengen een methode die
Van Mallabaer Den 31: meij 1732. — die onderde mallabaren seer familiaert is, niet te min Cartadawil Locherde sulx en imputeerde de princen dat zij zijnen Broeder die titulairen koning van mangattij ter Bereijking van haer oogmerk door dat selfde middel hadden gedepecheerd, eijndelijk door veel gaen en komen gelijk men zegt nam desen oorlog voor een tijd een eijnde, en men sprak onder den anderen van een vergelijk de gemeente vande drie landschappen quam op fera de alvas sand plat, Leijden de schieden neder ten hielt daer een Land dag, in dewelke een propositie wierd gedaen om Cartadawil door het regt het welke hij had te maken koning van mangattij den eerst overleden prins uijt belCadawil tweede, enden laast gestorve tweede prins tot derde prins, dog desen voorstel vond geen ingang, en doenmael wierd iereen ander propositie gedaen, namendlijk dat Carcadawil soude de eer en titul van koning veren en alle de actens teijkenen enden tweeder prins uijt Beltadawil soude regent wesen, enden koning van alles rapport doen, mitsgaders zijn hoogheijt jaerlijx voorsien med een
Van Mallabaer den 31:' maij 1732. — een inkomst  van 30000. Cochimse famuns dit soodanig goed gevonden zijnde, is daer van een ola gepasseerd ende gemeente scheijde van een, off nu den prins het voorsz: geld niet opgebragd, of dat Cartadawil zig ergens in te buijten gegaen heeft, weet men niet regt, maer altans parthijen wierden weder oneenig en Cartadawil moest andermael het rijk uijt vlugten, hebbende dese laeste twee spald geduurd tot in anno 1718. wanneer op Cranganoor op nieuws de vreede en te gelijk eer Contract wierd gemaekt om nieuwe princen en princessen van walluanattij uijt de regte linie afte haelen, en inmangattij te adopteeren door de gecommitteerdens van de Comp:, de ragiadoors van den koning van Cochim, nevens die van Carta- en Beltadawil, zijnde doenmael ook Belooft dat soo dra de voorsz: v adoptie soude wesen voltrocken Cartadawil moeste op brengen 32000. fanums ofte rd:s 1000. de helfte voorden koning van Cochim, en de andere helft voor den heer admirael of der commandeur inder tijd den Gem: heer admirael kort daer op na Batavia vertrocken zijnde, sonder den commandeur hertenberg der Coning
Van Mallabaer Den 31:' Julij Ao 1732. — Coning van Cochim, enden tweeden prins van mangattij hunne gemagtigdens na wallutanattij in verwagting die van Cartadawil aldaer te sullen vinden in gevolge de afspraek dog desen slimmen vas, hield de zijne thuijs en scheef aen den vorst van wallnattij om geen kinderen tesenden nadien sulx strekken soude tot nadeel van de onwettige die hij Bevoorens had afgebragt; invoegen de gesondene gecommitteerdens of gemagtigdens onverrigter sake te rug moesten keeren, en wierd Carcadawil weder het rijk uijtgejaegd, sedert wierp men het oog dan op dese en dan op gene om die tot erffgenamen in mangattij te stellen, de eerste die in Comparatie quamen waren de princen en princessen van mottan of het rijk van Ellertoesoeroewan, dog dit arme luijden zijnde die hun rijk verlooren hadden, en het selve door het regt van adoptie vervallen was aen den Coning van Cochim, soo heeft men deselve om die redenen niet Bena geerd, en alsoo min moeriatij of Coddacherij omdat mangattij dan te magtig soude werden, vervolgens quamen, ook in aenmerking de princen van aijroer of Belange
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — Belange om dat brij zij stonden onderde opperheerschappij vande E: Comp:, en terwijl het wagter was naden coning van Cochim die zij doenmael op tritsioer onthield, ging cartadawil heenen nam den opper ragiadoor van mangattij coril oenij genaamd in den arm, en versoekende zig med den eerst overleden tweeder prins, en sonder Bewilliging vande Comp:, en den Cochimsen ragia adopteerden hij en den prins in mangattij den presenten tweeden prins en desselfs susters uijt moerianattij, om nu de gemeente nogbeter te Bedriegen dan wel in slaep te wiegen namen zij ook aende Caijmolinne van Correttij als een dogter zijnde vanden laest overleden koning van mangattij uijt belcadawil en off men nu wel comp: wegen als ook van cochim veel tegens dese adoptie had, soo heeft men sulx egter sool Laten slipper om een Beter tijd ofte wagten middeler wijlen quam ten tweeden prins te sterven, en zijn neef den derden prins wierd tweede in zijn plaets: het lighaem van den overledene verbrand, ende rouw Ceremonie geEijndigd zijnde, Begon men al weder te spreeken van een adoptie en Carcadawil gaf voor dat walluanattij geen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — geen kinderen soude geven om in mangattij als erffgenaemen aengenomen te werden, alsoo selfs gebrek van erffgenamen had, om in zijn rijk te succedeeren het welke door den koning van cochim wierd Bevestigd, wanneer Cartadawil Begeerde men die kinderen aannemen soude die liij uijt walluanattij ao 1700. had afgebragd, alschoon onwettig verclaerd waren, onder Bedrijging indien men zijne sinnelijkheijd daer omtrend niet op gevolgde hij dan der princen van Chialour soude aennemen en het rijk Bij geschrifte overgeven aenden Coning van Cochim den opper ragiadoor Coeril oeij hier voorengem:t die dus lang was geweest aende kant van Cartadawil sulx hoorende nam de parthij vanden tweeden prins aen, en sloot een Contract van vrunds met paroe, een volslagen vijand van mangattij onder versekering soo Cartadawil de princen van Chialour quam aen te nemen den tweeden prins ook een prins uijt paroe soude adopteeren, om nu alle dese moeijelijkheden te prevenieeren Besloot men of het verjaer feest van den eerst overleden tweeden prins een adoptie van 2. princen, en een gelijk getal princessen uijt walluanattij te doen, van die cartadawil voormaels afgebragt
Van MMallabaer Den 30:' meij 1732. — afgebragt had ten welken eijnde den Coning van Cochim expres na mangattij vertrok omde te adapterene princen en princessen de ring van Bevestiging aende vingers testeeken werdende Comp:s wegen om dese Ceremonie Bij tewoonen, med een geschenk derwaerds gesonden den vendrig Jan schutt en andre Correa dog wanneer mende adoptie soude beginnen begeerde Carcadawil dat alle de princen en princessen soo die hij uijt walluanattij afgehaeld als die sedert aldaer voortgeteeld hadden te gelijk als erffgenamen aengenomen souden werden, en aengesien der prins ender opperragiadoor mitsgaders verscheijde hoofden, van de gemeente van mangattij daer tegens absolutelijk protesteerden, wierd de voorgenomen adoptie gestremd, en Cartadawil ging naden uijtterlijken aenschouw seer misnoegd weg, en gaff mangattij schriftelijk over aende princen van Chialoer men voegd erbij dat de bewuste 16000. fan:s waer van den oppercoopm: Deroode bij zijn schriftuur van den 12:' december 1730: spreekt doenmael aen den commandeur de jong om dese overgave te approbeeren soude wesen afgelangd, dog dit versekere ik uw hoog Edelens dat een schendige leugen is, alsoo bij de papieren vandien tijd,
Van Mallabaer Den 31: meij 1732. — en voornamendlijk de Conferentien med den koning van Cochim gehouden Blijkt dat sulx altoos med veel ernst heeft tegen gesprooken Buijten dat door het gene over dese geld materie nogstaet te volgen almede werd Bevestigd dit voorgeven geensints Convenieerd met de waerheijt maer omweder te keeren tot het historiael van mangattij soogelieven uw hoog Edelens verder te weten dat terwijl desaken indesen staet stonden, den Laetst overleden tweeder prins insgelijx quam testerven, enmed hem eijndigde de liemie van Beltadawil, den derden prins uijt moerianattij tad open nam Besit van de plaets van tweede prins in welke qualiteijt volgens pligt willende celebereeren de rouw Ceremonien overden overledene, wierd hij daerin door Cartodawil verhindert die de princer van Chialoer daerin wilde voortrekken het gene dan den gewesen Commandeur De Jong permoveerde den tolca van meeckeren derwaerts tesenden, om tegens dit gedoente te protesteeren het welke nogtans van geen Effect was, het is seker dat als men doenmael med parthij manschap
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. na manneser mangattij was opgetrocken de saken indit verwaerde rijk merkelijk van gedaen te souden hebben veranderd, dog sulx is versuijmd enden tweeden prins zig op het uijtterste verlegen vindende, mitsgaders siende geen hulpe vande Comp: te verwagten hadde nam paroe inden arm en Joeg Cartadawil med de princen van chialour uijt mangattij en om Paroe in zijne Belangens over te halen gaf hij aen hem over de twee sterke forten in name manjallij en poetencotta bijde expres geExtrueerd om paroe uijt mangattij tehouden, leggende het gem: land als nu bloot en open sonder de minste defensie, middelerwijlen quam ook te sterven de oude coninginne van mangattij groot moeder, vanden overleden tweeden prins zijnde de alderlaetste uijt de familie van Beltadawil den Coning van Cochim manqueerde niet op het versoek van Cartadawil ten eersten zijn tweeden prins med eenige naijros nafera de alva tesenden ten eijnde denselven ende princen van Chialoup zijn hoogheijts neeven naer mangattij te Conduiseeren om aldaer de rouw ceremoniete celebereeren, weshalven den Commandeur De jong
Van Mallabaer Den 21:' muaij 1732. — De jong sig genoodsaekt vond med eenige militie over cranganoor derwaerts te vertrecken, ten fine dit dessein te verhinderen; in voegen ook geschuld is, want den prins en princesse uijt moerianattij hebben de rouw pligtigheden tot genoegen van een jeder gevierd, en wierd den Gem: Prins doenmael, zijnde geweest in Januarij 1731. med eener aengesteld tot Coning van mangattij med ordre om Carta dawil med geweld daer uijt te houden, indien hij mogt weder komer, off aendien kant beweeging eenige  Berging maekte, dog desen koning was van Corten duur, waat de nieuw Coninginne sijn sustor aengestelde voorm: verschil krijgende med de geadopteerde princesse uijt Correttij overhet point van regeering soo Bragt dese Laeste ziende datse te kort soude schieter med behulp vanden Ragiadoor Coeriloenij Cartadawil weder in het rijk en indien tempel van ciroewalloer alwaer hij een Land dog  Beriep, en zogt zig op die wijse weder in mangattij te Bevestigen, en de princen van chialoep fort âferme daerin te brengen het welke geen kleene opschudding verwekte den nieuwen koning op Janallij Coddij
Van Mallabaer Den 20:' meij 1738. — Coddij zijnde wierd opstonds door den tolcq van meeckeren vandaer afgehaeld en bij den gem: de jong gebragt alwaer men een Besluijt nam med alle kragt na mangattij op to trecken, Cartadawil en Correttij daer uijt te drijven, ender prins in de vreedige possessie vandat rijk te maintineeren: ingevolge dan van dese resolutie soo nam de reijs een aenvang, dog tot Cranganoor Comende wierd tot verwondering vande gantsche wereld het anker daer neer geworpen, aen parthijen voorslagen tot vreede gedaen, en Cartadawil nadat om vergiffenis versogt, ende ola der overgave van mangattij aenden princen van Chialour gerestitueerd hadde weder hersteld in zijn Coningrijk oversulx den nieuwer koning wederom afstappen mogte tot tweede prins in welker staet soo het uijtterlijk scheen beijde vergenoegd na huijs vertrocken; maer dese vrunds: duurde niet Lang, want Cartadawil bij eer door haerlieder getekend Contract in de mallabaerse tale belooft hebbende aenden tweeden prins dagelijx tot guastos te sullen geven 10: fanums en 5. parras nelij, jbem 20. percento wegens de afte makene zaken onder de gemeente mitsgaders
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. mitsgaders alle de schulden te Betalen dewelke den prins ten Behoeve van het rijk gemaekt had, voorts de suster vande prins voor Coninginne te erkennen en aen te stellen in het hoff Collormbatte, en in alle de Land goederen vande vrouwelijke sepe van gelijker een nieuwe adoptie uijt het huijs walluanattij te doen, en eijndelijk de Caijmalinre van Carrettij uijt mangattij te setten heeft van alle dese saken niets nagekomen en zijn gesagh als Coning willende exerceeren is hij daer in door gem: Correttij en opper ragiadoor in allerhande wijze getraverzeerd geworden in voegen sedert weder vijandelijk tegens den anderen geageerd hebben, tot mijne komste op dese kuste soo dat dit Rijk ten allen tijde is getroubeleerd geweest door den onrustigen geeft van Cartadawil die na zijn gierigen aerd alles altoos alleen heeft willen opslocken, hij is een man van diep inde 70. Jaren oud, klijn van postuur en ellendig mank aen weers zijden, een groot leugenaer en niet minder moordenaer wetende zijne tegenstrevens op een spoedige wijse door vergift na de andere wereld te senden hij is nooijt een
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. een man van zijn waord geweest en Een ongemeene dronkaert, waer door hij veeltijds siekelijk is, zijnde de prins daer en tegen een vigilant persoon houdt omtrend na gissing 30: Jjaren vol vuur, en voor een mallabaer niet ontbloot van verstand en oordeel, wat klagten deselve over den anderen hebben wt gedaen, zullen uw hoog Edelens vervat vinder Bijde van haer ontfange olas die in een Bondel nevens desen leggen, en waer aen mij eerbiedig refreere om desen niet nodeloos te doen uijt dijen Om van dit geturbeerde Rijk ware het mogelijk eenemael tot ruste te Brengen ende vreede inhet selve te Bevestigen soo is op den 21:' februarij verstaen het gehoude gedrag door den gewesen Commandeur Jacob Dejong omtrend Cartadawil in den jare 1731. als seer suspect zijnde te improbeeren aengesien Buijten kennisse van raede denselven heeft aengesteld tot Coning van mangattij in een tijd den tweeder prins reeds als Coning ter ordre van hem dejong eenige maenden geageerd had, mitsg:s hem Cartadawil als warelijk door het regt van geboorte daer toe de naeste zijnde, de novo aenstellen tot vorst van het gem: rijk ende sulx uijt aenmerking vande groote
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — groote vrunds: die er is tusschen den Coning Sammorijn ende twee princen van paroe en margattij want beijde zijnse pandelecours soo dat men wel genoodsaekt geweest is desen weg temoeten inslaen alsoo de vereeniging van dese drie rijken van Cachim wat gevaerlijk soude wesen en Cartadawil daer en tegen een Bitteren vijand is soowel vanden Sammorgje als den gem: tweeden prins van Paroe die tans het rijk regeerd, als hebbende zijnen oom den Coning daeruijt gedreeven, soo als dat nader zal werden Beschreeven gevonden enden meergeciteerden Cartadawil gerecommanderd is niet alleen de twee overgegeve; forten aen paroe te moeten recupeeren de Caijmalinne van Carrettij uijt mangattij te verdrijven maer ook med zijner tweeder prins en desselvs suster Behoorlijk te Leven, in vervrede en een dragd denselven voorsiende van het noodige onderhout het gene hij na te komen Belooft, en med eenen versogt heeft med zijnen tweeden prins den Commissaris ten spoedigsten te mogen ontmoeten omdoor een nieuwe versoening een Eijnde van hnnen twist te maken mitsgaders dat aenhervals zijnde oud en afgeleeft erffgenamen mogten werden
Van Mallabaer Den 30:' meij 1732. — werden gegeven, wat de versoeninge aengaet men heeft geen moeyte of de voiren gespaerd om deselve te doen voortgang nemen dog tot nog toe is men daer in verhinderd geworden, want als den eener ten voorsz: eijnde inde stad komt den Laat den anderen weten dat hij een Ceremanie te doen heeft, en soo hebbense mij nu alder tijd van Ruijm 3. maenden gaende gehouden egter twijffelen jk geensints of dese saken zullen binnen korten ten genoegen werden afgedaen soo draden koning van Cochim sal waeser gereverteerd aen zijn ordinaire hoff med mannacotta paljetter alsoo desen laetsten aengenomen heeft om dese affaires door zijne tusschen komste te sullen brengen tot een goed eijnde zijnde wijders ten opsigte van de erfgenamen op den 21:en februarij voormeld Beslooten dat Bij aldien walluanattij geen ogte kinderen aendat rijk zal konnen geven tot successeurs als dan tot opvolgers in mangattij te adopteeren de gene welke door Carcadawil inden jare 1700. na het genoteerde hier vooren vandaar zijn afgebragd, en welkers aenneming omdat anegt zijn dus lange is tegengesprooken, endese verkiesing in allen gevallen
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — gevallen de Beste geoordeeld is, voor den aenstaender tijd, want of wel Coddacherij Caijmael, Belange dan wel de princessen uijt den huijse van: ellertoe soerewania off Carraporram daer toe de naeste zijn, soo heeft men egter deselve moeten voorbij gaen, om redenen het mangattijse rijk daerdoor te magtig zoude werden, en instaet geraken de naburige vorsten te ontrusten mitsgaders de Comp: daer door aen veel moeijelijkheden tehelpen weshalven danom na uw hoog Edelens recommandatien na vermogen onder de vorsten de Balans tehouden geen andere als de Bovengem: adoptie heeft konnen geschieden die dan ook zal dienen voortgang tenemen wa want twee lascorijns na walluanattij hebbende gesonden om te vernemen na egte kinderen hebbende selve op hun retour Berigt dat den vorst vandat rijk gesegd hadde Bereijd was deselve te geven wanneer de Comp: den koning van Cochim enden tweeden prins van mangattij die schriftelijk quamen te eijsschen Behoudens nogtans haer geslagt en dat zij Carcadawil enden tweeder prins in het eeten als andersints niet
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — niet souden mogen aenraken om niet onreijn te worden het welke dan alweder een nieuwe hinderpael is waer door dese adoptie niet kan werden voltrocken, hoewel Cartadawil nog alseer inclineerd om de princen van Chialoer daermede te beneficeeren het welk voor Comp:s Belang ten uijttersten pernitieus soude wesen, alsoomen dan genoegsaem nade pijper des cochimsen Conings door zijn groote magt soude moeten dansen, Buijten dat besuijden ofte Benoorden de stad Cochim op de distantie van 50 mijlen, en mogelijk meer, maer een soete rivier werd gevonden, zijnde die van mangattij waer uijt het drinkwater hoe wel het 7. mijlen ver is voor de dienaren werden gehaald en men gevolgelijk als dit rijk cochim was ingelijft als het zijn hoogheijt ofte eenige zijner quaadaerdige nagiadoors: geluste weder soude moeten overgaen tot het gebruijk van het water dat alhier in gegrave putten werd gevonden, het welke ten uijttersten ongesond is, oversulx ten gem: dage ofte op den 21:' februarij alverder gearresteerd is. het huijs van Chialour voor altoos uijt mangattij
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. mangattij te weeren om redenen Bover gemeld. — of nu dit rijk dat sedert ao 1691. door den ournstigen geeft van Cartadawil alis getroubleerd geweest zig in soodanigen desperaten staet Bevind als den oppercoopman De roode dat aen uw hoog Edelens bij zijn schriftuur van den 12:' decemb: 1730. komt op te dissen, sullen uw hoog Edelens uijt het voorenstaende konnen oordeelen waernevens ik ook nog noteeren moet dat alschoon de versoening van dewelke hier Boven gesprooken is al werd geEffectueerd, egter de oneenigheden in mangattij niet sullen cesseeren als med de dood van carcadawil, en wat nu Belangd het voorgever vande roode dat den sammorijn door het gem: mangattijse rijk waer voor altoos is gestuijt geworden gemackelijk direct zal konnen afkomen omde stad Cochim te belegeeren, sonder dat men hem door de fortressen Cranganoor en Chettua soude konnen Benadeelen sulx is een propoost soo sporeloos en redicul dat het selve niet waerdig agte te weeder leggen want med even soo groot
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732 — soo groot gemak kan men ook indien Ruijmer sin zeggen dat als de mallabaerse vorsten sig te samen verborden tegen de nederlanders de Comp: geen andere mogt alhier hebbende als de tegenwoordige notoir van dese Cust med pak en sack soude moeten op Cramen, dit is een waerheijd die niemand sal tegenspreeker terwijl omtrend den sammorijn aen te merken valt dat wanneer de Belegering van Cochim indierwijse wilde ondernemen niet anders soude doen dan med zijn manschap in een fuijk Loopen, waer van er wijnige namijne gedagten het leven souden weg dragen om hunne wedervaren aen hare landslieden te vertellen, Buijten dat soo wilde ik wel eens weten wat dog den sammorijn med dese stad soude uijtzegten alsoo sehem om de ver afgelegentheijt van geen nut altoos kan wesen want geen vreemde natie med den nederlandsen staet in alliance zijnde, soude deselve willen accepteeren, soolange de Comp: op dese cust, nog soo sterk gefortificeerd is, welwetende dat haer possessie alsoo men hun kan uijt hongeren van geen langer duur soude sijn dog ik zal mij med uw hoog Edelens permisse
Van Mallabaer Den 30:' meij 1732, — permissie per Missive van dese materie niet verder uijt breijden maer uw hoog Edelens communiceeren dat ik niet gemanqueerd hebbe het vereijschte ondersoek te doen na de waerheijt wegens de afgave van 32000. fanums door Cartadawil waer van er den gewesen Commandeur, Jacob de Jong 16000. ofte de heefft volgens de Beschuldiging van den oppercoopman de roode soude getrocken hebben onder borgtogt van den Joods Coopman Ekechiel Rabbi ende sulx soo 'er gesegd werd voorde goedkeuring der dep adoptie in mangattij van de princen van ChiaCarcadawil aen den Coning loor dat van Cochim de Boven eerstgem: samma heeft afgegeven om deselve med den gedagten de jong te deelen, Convenieerd med de waerheijd, en van gelijken dat de voorn: jood voor de helft vandat Capitael ten behoeve van hem de Iong heeft Borg gestaen, die het selve nogtans niet en heeft genoten, na het gene uw hoog Edelens daer van Consteeren sal bij de nevens leggende beEedigde verclaring van gem: joods coopman Ezechiel Rabbij dewelke daar bij attesteerd dat in de maend november 1729: den koning van Cochim
Van Mallabaer Den 31: meij 1732. — Cochim een ola, aen hem heeft geschreeven Behelsende dat er eenige kinderen van dip gene die eertijds uijt het huijs van walluanattij waeren afgebragd, dog onwettig verclaerd, in het rijk van mangattij stonden te werden aengenomen, endat hij koning des wegens het pond van 32000. fanums op Cranganoor ten tijde vanden heer admirael willem Backer Iacobsz: Beloofd had ontfangen van gem: Cartadawil versoekende daer nevens niet alleen Bij den Commandeur De Jong te willen Bewekken en een Capitain, tolcq, en eenige soldaten mogten werden gesonden omde voorsz: adaptie Comp:s wegen Bij te woonen, maer ook dat voorde helft ge van dat Capitael wilde Borg blijven om aen gem: De Jong indien de adoptie quam stand te grijpen te Betalen alsoo se hem anna 1718. waren toegeseijt voorts dat de voorsz: Somma van sestien duijsend fanums aen hem Commandeur haft gepriesiteerd, dog dat geweijgerd heeft deselve te accepteeren omdat de meergeciteerde adoptie doenmael na het genoteerde hier vooren geen voortgang heeft genomen en eijndelijk dat voordijnw heeft gedagte
Van Mallabaer Den 31:' Julij 1732. — gedagte somma geen Borg is gebleeven off die geoffereerd heeft wegens de adotie van de princen van Chialour in volger Jacob de jong hier omtrend niet schuldig schijnd te wesen niet te min is het ook niet al omwaeragtig wat den oppercoopman de raade wegens de agterhouding der ola van Cartadawil op den 14:' aug:s 1730. ontfangen, waerbij van dese geld post werd gesprooken, komt voor te geven, want of het wel waer is dat deselve door uw hoog Edelens ter Behoorlijker plaetse Bij het jnlands dagregister is Bevonden te wesen ingeschreeven, soo gelieven uw hoog Edelens te weten dat dese inschrijving wel op zijn tijd is geschied dog med uijtlating deser woorden: de 32000. famuns aen den Coning overgegeven voor de 16000. heeft Ezechiel Borg gestaen ver en soo hij dat geld aen uE: niet toegeteld heeft sullen sorgedragen hij uE: satisfactie sal geven, in volgen dese ola soo men voorgeeft soodanig sonder dese periode aende heeren meesters is afgegaen, en ook indier wijze tot uw hoog Edelens insgelijx soude zijn opgesonden, indien den gem: Commandeur dejong op de continueele persuagie van
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — van hem deroode uijt vreese dat sulx aen uw hoog Edelens soude Bekend maken de voorsz: periode in de maend april endus omtrend 8. maenden na dies ontfang daer niet door den tolcq hadde laten Bijvoegen, gelijk uw hoog Edelens dat nader vertoond werd, bij het nevens gaende vel papier uijt de minut van het gedagte inlands dagregister het welke men niet kan zeggen dat geschied is door versuijm, alsoo bij twee Beedigde verclaringen vanden opper en ondertolcq Cornelis van meeckeren en Balthazar den Brouwer Consteerd niet alleen dat gem: dejong een jaer â 2. nadesselfs comste te deser custe haerlieden geordonneerd heeft eens vooral in observantie tehouden dat soo wanneer inde Brieven off olas des vorsten van eenige penningen of schenkagie goederen ter Behoeve vanden Commandeur mentie wierd gemaekt sulx  de translatien niet moest werden uijtgedrukt, maer ook dat den tweeden tolcq Brouwer terwijl den eersten absent, en in Commissie was gelast heeft het gemientioneerde wegens de Bovengem: 16000. Can:s
Van Mallabaer Den 31' meij 1732. — 16000. Cannuuns inde ola van Cartadawil uijt het dagregister te laten, ende sulx te secreteeren en off wel voorsz dejong dese twee tolcken heeft doen hooren op Contra vraag pointen die in Copia nevens deser leggen om zig van dese Beschuldiging, te dechargeeren, soo kan ik niet sien dat hij daer door jets anders heeft uijt geregd, dan dese saek tot zijnen Lasten nader tedoen Bevestigen waeruijt dan Blijkt dat alschoon bij dese penningen waerlijk niet getrocken heeft hij egter dese affaires tegen zijn eed en pligt voor uw hoog Edelens heeft tragten te verbergen sonder dat hij op mijne vrage hoe indit geval soo stond moedig had derven zijn: ijets anders tot zijn verschooning wist in te Brengen dan dat hij daeromtrend gedaen heeft als zijne antecesseurs, en vermits Cartadawil heek seer doleerde over de afgave van gem: 32000. fanums nadien de adoptie der onegtelingen uijt walluanattij niet was geEffectueerd, en hij gevolgelijk geen nut daer van getrocken had, soo hebbe hem gerenvoijeerd aenden Coning van Cochim ten fine Bij den selven zijn guarrand te zoeken als hebbende dat geld
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — geld dan wel pond daer voor alleenig Buijten Iacob de Jong ontfangen, en over sulx ook daer voor aenspreekelijk dit is dan al het gene voor tegenwoordig vermogens den uw hoog Edelens wegens mangattij te konnen Berigten waer Bij niet anders te voegen hebbe dan alleen uw hoog Edelens eerbiedig te versoeken over den Presenten staet van dit Rijk zig niet gelieven te Bekommeren alsoo 'er geende minste swarigheijt is, alwaer het dat selfs nade versoening tusschen Beijde de vorsten nog al eenige troubelen in het selve Bleeven fluctueeren. Laroe den Laest overleden koning vandit rijk Bij de mallabaren geheten Pindanicottij een Bramine of geestelijk prins zijnde geweest heeft een jongen Broeder gehad welke gestorven wesende heeft dien vorst zijn susters soon den presenten ragia van Paroe tot zijn successeur en tweeden prins aengenomen med goedvinden en toestemming van de comp: der Coning van cochim ende gemeente, sedert een vrouw hebbende genomen heeft zijn hoogh:t Bij deselve geprocred drie dogters en 2. soors, niet te min heeft hij op zijn overlijder in anno 1730. gem: zijnen neve med postipositie vanden oudsten zoon alsoode soonen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — soonen der Braminees den vader op den troon volger tot desselvs successeur in het rijk verclaerd, en dat den anderen soude wesen tweeden prins, doende gem: zijner op volger sweren dat nooijt trouwer soude, om de kinderen van gem: zijnen zaar inde successie van het rijk niet te Benadelen enden Laetsten dat hij desen zijnen neeff voor koning soude erkennen, nade dood vandesen vorst hebben zij te samen de Ceremonie gedaen, en eenigen tijd med den anderen in vrunds geleeft, dog sedert de komste van den oom en Broeder van de koninginne is dat gantsche spel veranderd, en tusschen den nieuwen Coning en zijnen tweeder prins een onversoenelijke vijands: ontstaen die van dag tot dag in soo verre is toegenomen den vorst uijt het rijk heeftmoeten vlugten, en zig begeven onder de bescherming van Cochim, want Bij een Langer verblijft soude hij sekerlijk voor vergift zijn gedepecheerd geworden dog eer hij egter dese voor hem soo heijlsame retraite heeft ondernomen is hem door den commandeur dejong enden raed alhier op zijn versoek en cammentabele klagten toegevoegd een souveguarde van 8. Comp:s
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — 8. Comp:s Lascorijns alsoo hij sustineerde daermede tegens de menees van zijnen neeff den tweeden prins bevijligt te sullen wesen, het gene nogtans gants Contrarie is uijtgevallen, aengesien den laetsten de stondmoedigheijt gehad heeft de voors: lascorijns med slagen en geweld na Chanottij te drijven, hebbende naderhand ook de assurantie gehad wanneer den vorst na jjlloer gaende med eenige naijros en 150. lascorijs waermede hij Comp:s wegen door het voorig menisterium was geadsisteerd geworden, ten fine aldaer het jaer feest te vieren van zijnen overleden oom alsoo die van jelver onder Belofte van zijn hoogheijt getrouw te sullen wesen, hem expresselijk daer toe hadden genodigt, den vorst indierwijse te ontfangen dat vier van de lascorijns zijn gequetst geraekt, en een daer van gestorven het geen dan ook de reden is, dat den gewesen Commandeur de jong hem voor een rebel en vijand van d' Comp: heeft verclaerd zijnde wijders den vorst onlangs op manJapare ter occasie een entreprise op het rijk deed in dier voegen door het volk van den prins geaccomodeerd dat geen lust meer
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — meer heeft om een tweede krans te wagten, weshalven zig tans presend onthoud op Bollagattij afwagtende wat verandering den tijd in zijne saken sal willen maken, ofdat 'er een goeder engel komt die het Bad des Rijks ten zijnen faveure eens komt te Beroeren, onder en tusschen hebbense niet nagelaten Beijde over den anderen bij diverse olas aen mij Lastig te vallen en te slagen ider om het seerst versoekende dat de Comp: hare saken wilde aennemen alsoo op niemand anders eenig vertrouwen hadden, expres zien waer van de mallabaren inde dager harer benaeuwdheijt zig tot volgens toe van weten te Bedienen dog den dag derhulpe is soo dra niet verscheenen of zij slaen opstonds een gonts anderen toon, hoonende en sinadende na hunnen schelmsen aerd haren goed doender sonder daer voor naderhand de minste agting meer te Betoonen invoegen als dat te meermalen omtrend dese ondankboereen Bedriegelijke natie is ondervonden. — En nadien het rijk van Paroe soo Lange desaken inden presenten staet notoir moeste te gronde gaan Bleeven ik mijne devoiren aengewend om ware het mogelijk deselve door een
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — een assopiatie te herstellen, dog alles wat daer omtrend is werkstellig gemaekt, is van geen effect geweest den overleden koning van cochim heeft den swervende ragia van paroe verblijff aen zijn hoff vergund op Paloertij, en ook inde Landen van ange Caijmael mitsgaders groote Belofte gedaen om denselven in zijn rijk weder te herstellen, of dit nu ernst is geweest dan wel off hij geveijnsd heeft, is mij onbekend, want de dood heeft heen Buijten staet gesteld zijne promessien te effectueeren, en wat zijnen opvolger aengaet die is den vorst van Paroe in het alderminste niet gesint, waer van het hij doorslaende preuven heeft gegeven med denselven uijt het hoff alwaer hij den meesten tijd sedert zijn vlugt gelogeerd heeft te doen verhuijsen en zijn hoogheijt niet anders te willen ontmoeten danna een voor afgaende vereering van fanums dan wel een Eliphaart weshalver het mij toescheen men aen het Cochimse hoff van jntentie was om deser last alleen te schuijver op de schouders vande Comp: en zigh buijten het spel te houden, gelijk dan ook den swervende ragia niet gemanqueerd heeft mij diverse malen omhulpe aen te spreeken,
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — spreeken en te versoeken dat jk hem med Comp.:s magt weder op den croon wilde setten, terwijl ook den prins van zijn kant almede niet stil heeft geseter maer nu en dan instantie laten doen dat hem voor koning wilde erkennen aennemende door Braminees te sullen Bewijsen dat zijn vader geen pouvoir heeft gehad desselfs regt aen een ander weg te schenken, nog zijn Cousijn omdat aente nemen alschoon hij een soon was van zijn vaders susters en voor zijn geboorte in het rijk geadopteerd dog ik heb haer geen van beijden genoegen konnen geven, want of het wel waer is dat den tweeden prins ongemeen bemind is vanden sammorijn en het daerom beter ware den verstooten vorst wierde hersteld te meer omdat den laetsten tans eers vijand is vanden tweeden prins van mangattij en daer en tegens een groot vriend vanden Ragia Cartadawil die al meer dan eens versoek gedaen heeft om Saroe Buijter behulp vande Comp: enden Coning van Cochim weder in zijn rijk te Brengen mits dat men zijnen tweeden prins 2: â 3. maenden, in de stod gevangen hield
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — hield, waer op hem eenelijk geandwoord is, dat hem soude stilhoudende, tot dat men over dese affaires het nodige med den Cochimsen ragia soude hebben Beslooten, het gene mede aenden Coning en tweeden prins van paroe is gerecommandeerd geworden soo hebbe ik egter niet konnen goedvinden de Comp: omde wil van desen vorst wiensLand nog peper ofte eenige levens middelen uijtleverd, ofte desselvs onderdanen eenige handel drijven, en alleen maer aengemerkt moet werden als een Barrieere tegens den Sammorijn te wickelen in den kostbaren oorlog, te meer den vorst Bij niemand Bemind is ofte eenige aenhang in zijn verlaten rijk heeft, waer tegens de gemeente ten Eene mael voor de Belangense van den prins is geporteerd, en hem Begeeren tot haren Coning soomer voorgeefd: omder dit verwarde rijk ware het mogelijk in ruste te Brengen, heb ik den Coning van Cochim daer over inde gehoude Conferentien op der 24: maert door den Commandeur maten ernstiglijk doen aenspreeken en getragt te persuadeeren om desen verlaten vorst te hulpe, te comen alsoo het eer van zijne stenden en hij gevolgelijk tot dies herstelling
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — herstelling de naeste was, dog het is daer omtrend uijtgevallen na mijne gedagten namendlijk dat het hem geen ernst is want het Besluijt is daer op uijt gekomen dat men de ragiadoors, marambijs en hoofden van de gemeente soude ontbieden, en haer vragen wie van Beijden zij tot koning Begeerden) mitsgaders haerlieden te laten heen gaen, med de gene daer hunne verkiesing op soude vallen, men heeft dan al ten eerster de nodige Brieven ten voorsz: eijnde afgevaerdigd, en alhoewel het Bereeds 2. maerder geleden is, en dat men inden tijd van wijnig uuren vande stad Cochim in Paroe kan wesen zoo is egter tot nog niemand op gedaagd als alleen der tweeden prins med eenige ragiadoors, die na de stad is afgekomen om mij te ontmoeten dog tot omtrend Baijpin genaderd zijnde liet hij mij op een gantsch trotse wijse door een zijner hovelingen of Bediendens aen te zeggen dat hij niet uijt zijn vaertuijg soude treden als na voorgaende versekering dat ik hem soude ontfangen als Coning van Laroe med daer toe gehoorende plegtigheden het welke hem volstrekt hebbe geweijgerd eens deels
Van Mallabaer den 31:' Meij 1732. — oom den vorst (want alle coningen zijn deels omdat zijn op mallabaer oomen van haer erfwagters of tweede princen:) maer gerecipieerd hadde als een privaet persoon, en ten anderen dat hij nog voor geen koning was verclaerd, Buijten dat ook tot geen publicque ontmoeting konde werden geadmitteerd voor en al Eer hij satisfactie sal hebben gegeven wegens seet quetsen en dooden van Comp:s Lascorijns, hebbende den Coning van Cochim mij sulx meer als eens speciael ddoor zijne ragiadoors Laten versoeken vermits het onderde mallabaren eer wet is dat door de ontmoetinge alle questien werden gehouden voor afgedaer en vernietigt weshalven dan desen prins weder is nahuijs getogen en mij ^wegten des anderendaegs laten ^ heeft dat hij een geluckigen tijd voor hem soude afwagten, middelerwijlen dat zijn hoogheijt versekerd hebbe dat wanneer door de stenden des rijx tot koning wierde verclaerd hij Comp. s wegen ook soodanig soude werden erkend, te weten nagegeve satisfactie endat de forter van mangattij soude hebben gerestitueerd. jk twijffele geensints of dese Saken zullen Binnen korten almede tot genoegen van parthijen werden afgedaen wanneer ten gevalle van Cochim maer wat
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — wat diep in de Beurs willen tasten /waart daer aan schijnd het dus Lange te hebben gehaaperdegter ware het wel te wenschen dat de gemeente zig voor den gevlugten vorst wilde verclaeren, o alsoo hij preuven heeft gegeven van zijne goedaerdigheijd en sogtsinnige regeringh, waeren tegens den tweeden prins: hoogmoedig en heerschsugtig is, dog ook te gelijk een vijand van Cartadawil die tans mangattij regeerd, en alhoewel desen vorst als gesegt seer oud is, en volgens den loop der nature desselfs presente swakheijd, en overgrote dronkenschap zijn dager nader mensche gesprooker haest staet te eijndigen mitsgaders over sulx de regeering van dit Laetste rijk staet over te geven in handen van den tweeden prins dat een boesem vrund is van den paroesen erfwagter sookan ik egter daer in geen swarigheijt vinden, wart dese vrundsz: aengegaen zijnde door nood sal ook wel haest ophouden, soo drae die nood over is nade gewoonte der mallabaren die geen andere vrundsz: kennen als waermede haer Belang gepaerd gaet. — Cochim, jk zal uw hoog Edelens niet ophouden med een Beschrijving te doen van
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — van het geen sedert den 10:' maij 1731. dat de laeste generale advisen der Bedientens zijn afgegaen tot op mijne komste te deser custe zijnde geweest den 14:' december daer aen tusschen den vorst van dit rijk enden Commandeur dejong is gepasseerd, want al het selve Bestaet alleen maer in eenige disputen en Cavillatien wil het wel het naeste incumbeerde om de geschillen in mangattij en Paroe bij te leggen item het verrigte in de sake van aijnicoeltij nambeddij med de gevorderde satisfactie van zijn hoogheijt wegens het aenbrengen van twee christenen en het rover van Comp:s nelij op mapranamaer uw hoog Edelens soo kort mogelijk verslag doen van het gene Bij mijn aenwesen is voorgevallen dat almede soohet heel veel om het lijff niet en heeft, want den vorst diep op mijn aenlanden de naem had dat regeerde was gevaerlijk siek en heeft ook niet Lang geleefd, niet te min lied zijn hoogheijd mij op den 12:' Januarij endus genoegsaem een maend na mijn arrivement verwellekomteren begroeten door dn drie zijner voorname ragiadoors en desselvs penning meester antesinaij die wegens haren meester over dese
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732; — dese Late visite tersake van zijn hoogheijts swaere jndispositie excus versogten, med versoek dat vermits dese saken ten eenemael in de war Liepen, wijl Boij gelijk men zegd meester was, daer in te willen voorsien, ende Booze Beteugelen op dat zijn hoogheijt nadien tijd wat meerder ruste mogte hebben, waer op haer vertoond hebbe dat het niet presumtief was, een volk dat niet gehoorsamen wilde aenhunnen vorst en heere het zelve zig aen een ander soude willen onderwerpen op het welk dese Bedriegersten voorslag deder om daer toe als men het niet krijgen konde med goedheijt Comp:s wegen geweld te gebruijken, dog ik hebbe haer afgewesen niet te zeggen dat den koning selfs over alle dese affaires moeste spreeken, en dat men als dan in overleg nemen en besluijten soude het gene men oordeelde voor het Cochimse rijk het Bester te wesen, want de voorwad verwarring indit rijk was waerlijk groot ende petulante ragiadoors onder namen alles sonder schroom wat haer den Bosen geeft maer quam in te geven, hebbende eene van zijn hoogheijts schrijvers zig niet ontsien arrest te doen op het eijlandje gelegen bewesten Casteela
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — Castella de E: Comp: in eijgendom toebehoorende, waer van mij doorden Presenten pagter hendrik scholten ten eersten wierde kennisse gegeven alsoo men dien man. daer door in zijnen arbeid quam te verkinderen ik hebbe niet gemanqueerd het gem: arrest te doen weg goijen en aen den vorst te laten weten dat ingevalle eenige zijner ragiadoors, schrijvers off naijros wederom de stond moedigheijd hadden van jmpedimenten te leggen op Comp:s Landerijen jk deselve sonder aensien van persoonen den hals soude doen Breeken waerop zijn hoogheijt mij leed weten dat zijn volk alsoo daer omtrend verscheijde, eijlandjes had Leggen zig deferthalven hadden vergist, endat nadeser daer nooijt meer souden komen, mitsgaders dat de saek van maprana of eijgendlijk het snijden en Bergen van Comp:s nalij het gene hij Betuijgde buijten zijn kennisse geschied te zijn, van soo grooten omstandigheijt was dat door de ragiadoors daerop geen Bescheijd konde geven, maer dat mij derwegens selfs moeste spreeken, en dat dan alles na mijne behagen soude tragten te schicken, het gene eegter tot mijn leedwesen van geen gevolg is geweest, alsoo zijn hoogh:t kort.
Van Mallabaer Den 30e' meij 1732. — kort daer na ofte op den 26:' derselve maend Ianuarij is komen te overlijden, waer van ten selver dage door zijn erffwagter en successeur is kennisse gegeven door een ongetekend Briefije naer 'slands wijse ende gebruijkelijkheijt heeft men ten eersten na het hoff med een rouw geschenkje ter waerde van f137:8:— in of f235. 19. 8. uijtkoops opgesonden den oppertolcq Cornelis van meeckeren om den nieuwer vorst te Condoleeren overde dood van zijn Broeder, en med eenen te Complimenteeren med zijn komste tot de croon teffens versoek latende doen, dat hoe eer hoe lilver op Cochim wilde komen om de saken dit rijk Concernerende afte handelen, zijn hoogh:t heeft derwegens wel goede Belofte gedaen dog deselve zijn van tijd weijnig effect geweest, alsoo den van twee maenden heeft rond gesworven sonder dat men hem ergens heeft stand konnen doenhouden, als ten laetsten doorde intercessie vanden Paljetter der Paboertij alwaer hij mijnend wegen is, ontmoet geworden; door den commandeur maten die voorsien hebbe van een Jnstructie ter narigt, in copia ter speculatie
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — speculatie van uw hoog Edelens nevens desen leggende want zijn hoogheijt Betuijgde dat niet in de stad konde komen sonder onreijn te werden alleen maer door het gesigt der gemeene mallabaren, vermits doende was med plegtigheden te vieren van de rouw Ceremainen endaer om verscheijde malen versoek heeft laten doen dat Bij hem wilde komen, het gene telkens hebbe gedeclineerd, alsoo vermeende sulx niet overeen Comende te zijn med het respect van de Comp: die Protector is van het Cochimse rijk en daer om des vorster pligt was de minste te wesen. — Bij de gem Instructie sal uw hoog Ed:s dan Consteeren hoe ik den Commandeur Staten gerecommandeerd hebbe med allen ernst satisfactie te vorderen wegens de gepleegde hostiliteiten door den ragia door Pannica wittel op Tannecherij in maprana, waer van hier vooren onder Belosta nairbijder reeds het nodige is ter neder gesteld, alsoo sustineerde den voortgang deser geweldadigheden niet alleer moeste gesluijt, maer ook dese affzonten op een honorabel wijse werden gerepareerd
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — gerepareerd, of dat men andersints het kldres daer van soude dienen tesoeken, met de wapenen nadatenen van uw hoog Edelens daer toe soude wesen gequalificeerd, vermits alsulke hostiliteiten niet wel Langer konden werden gesonffereerd, soomen op mallabaer zal Blijven huijshouden, nadien het indisputabel is dat de Comp: hare agting onderde vorsten enlandheeren verlooren hebbende, het vermogen niet zal Behouden om deselve Langer te konnen Beschermen of zig te deser custe te maintineeren soo als dat Beloord weshalven dandeE: maten als gesegt gelast hebbe ten alderkragtigsten desenthalven satisfactie te vorderen soo wel door de restitutie vande geweldadig geroofde nelij als het oeffenen van een dadelijke straffe aende aucteurs van dit Boze werk ten afschrik van anderen tegens het ondernemen van al sulke ondragelijke jnsultes hier op is egter niets anders gevolgd datt dat zijn hoogheijt aengedane arresten genomen heeftde door Pannicawittel op de geregtigheijt van maprana te doen intrekken, en hem te sullen straffen, wanneer bevonden werd het
Van Mallabaer Den 21:' maij 1732. — het Land op Cattoen der vorst niet toe te Behooren, als zijnde desen Ragiadoor de Causa movens van alle de onlusten aen dien oird voorgevallen, over sulx van dit werk nade mallabaerse met hade alweder op de Lange bank is geschoven, en gelijk meer andere wel op niet uijtlopen zal, terwijl het te dugten staet dat soo er med geweld niet in werd voorsien, er nogal Boser stucken in vervolg van tijd sullen werden uijtgevoerd. — Bij mijne InstrucDoor uw hoog Edelens tie gesustineerd zijnde dat het meer dan tijd was men Comp:s wegen weder Besit nam vande Landen van Innemacka med de pagger victoria om verscheijde seer gefundeerde redenen daerbij werdende geallegeerd, Soo hebbe ik in voldoening van die ordre en uijt aenmerking den Lammorijn mij daerom Continueel geduurende mijn aenwesen is Lastig gevallen mitsgaders dat bij de Cochimse resol: vanden 7: aug:o 1730. genoteerd staet dese vrugtbare zouder jaerlijx alleen aan thiende off geregtigheijt konnen opbrengen 300. Lasten rijst ende Comp: sedert.
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — sedert anno 1717. wanneer die aengehouden had daerbij ruijm 160'000. rd:s soude geprofiteerd hebben, den meer geciteerden Commandeur mater onder uw hoog Ed:s gunstige approbatie geordonneerd de voorsz: Landen en pagger vander Cochimsen koning op te Eijsschen, alsoo Jk vermeende niet alleen dat het oneijgen was dE Comp: dese voordeelen langer zoude missen, maer ook dat een verderen uijtstel om dese Landen te occupeeren niet sonder gevaer was, vermits men aen dien kant genoegsaem voor den sommarijn open leijd, ende pagger van geen de alderminste defensie is sooals uw hoog Edelens versogt werden te willen Beschouwen Bij het nevensleggende berigt vander araetja manikel miguel die exresselijk om deselve te examineeren, hebbe derwaerds gesonden en soo de plorabel slegt Bevonden heeft als dat Bij gem: Berigt werd vertoond buijten dat de daerin militeerende naijros verclaerd hebben de gem: Pagger bij de alderminste attacque te sullen verlaten, wanneer niet geadsisteerd wierden door Comp:s militie, en alhoewel ik den vorst sulx heb daer demonstreeren
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — demonstreeren en dat sevder het derhalven voor het Behoud ender welstand van zijn rijk nodig was de Comp: de sorge over dese Landen weder op haer nam ten eijnde het gem: Cochimse rijk aen dien kant tegens de jnvasien vanden Lammorijn tedekken Soo is daer op egter niet anders gevolgd dan dat over dese te rug eijssching ten uijttersten zijne verwondering heeft Betuijgd zeggende dat de voors: lander positive om in vallen voorsaat eijgendom te Besitten aen zijn ^ door de Comp: zijn gegeven, en dat het oversulx de grootste onregtveerdigheijt des werelds wesen soude hem die als nu weder aftenemen med Bij voeginge dat als sulx geschiet, mende maetschappij dan ook nergens geenwoord meer in Behoefd tehouden, jk hebbe niet gemanqueerd om bij de successive brieven tusschen uw hoog Edelens en mallabaer seder anno 1717. gewisseld te doen naspeuren of vandesen afstand eenig het alderminste blijk wierd gevonden om zijn hoogheijts sustenue te bellijker dog daer is niets van gebleeker maer weldat den Commandeur hertenberg bij zijnen Brief van den 25:' febr:
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. februarij 1721. aen uw hoog Edelens na gesegt tehebben dat dese Landen door den Cochimsen ragia bij oogluijking werden Beseten een voorstel doet om zijn hoogh:t daer van weder te ontsetten, en voor de Comp: in possessie te nemen, het gene nogtans doermaels om redenen mij onbekend niet is geapprobeerd off tegen gesprooken maer den vorst daer van Besitter gebleeven tot op den huijdigen dag, die dan ook op de begteen kragtige vertooningen van den E: mater dat deselve de Comp:, toebehoorden, en over sulx niet anders eijschte dan haer eijgen goed, versogt heeft 8. dagen uijtstel om daerop te andwoorden ten fine, zig med zijner tweeden prins en verdere grooten daerop te beraden en alhoewel dese Conferentie gehouden is op den 24:' maert endese agt dager dan ook al bijna twee maenden zijn verstreken, soo hebbe egter tot nog toe geen het minste Bescheijd daerop gekreegen, niet tegenstaende Bij den paljetter daerom diverse malen hebbe laten aenhouden, invoegen uw hoog Edelens dan hier uijt seer ligt konnen Begrijpen dat
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — dat den Cachinsen Coning med de Comp: formeel den spot drijft, hoewel men getrogd heeft mijn te doen geloven dat hy daervan soo seer de schult niet heeft, als wel zijne stoutmoedige ragiadoors die dese vrugtbare Landen van Jnnemacka onder den anderen hebben verdeeld, en daerafde voordelen trecken, latende voorden vorst niet anders over dan alleen het dragen der Lasten vanden pagger victoria dog het zij Hier mede zoo het wil, het schijnd mij wel het sekerste toe, dat men dit Conquest niet weder inhanden zal krijgen als door het emploijerren van geweld, waer toe jk onvermogens Ben geweest door dien meer geen meer manschappen heeft als 'er noodwendig op dese cust vereijscht werden tot het Besetten der posten, ook was het voor al in desen tijd niet raedsaem eenige entreprise te ondernemen tersake niet alleen van de nog Continueerende troubeler in de rijken van mangattij, en paroe, maer ook dat men niet meer als 14: mijlen buijten dese stad een seer bieren Coning te weten die van trevancoor
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — trevancoor met 50'000. mannen inhet veld had Legger, Besig zijnde med eenige suijder ragias overhet niet Betalen van haren agterstalligen tribuijt te Corrigeeren, waer en Boven men verstendigt wierd van verschijde Conferentien tusschen dien vorst, de Ragias van Porca en berkencoer mitsgaders de ragiadoors vanden koning van Cochim gehouden, sonder dat men wist hoe dat dit spul nog soude aflopen, en wat voornemen dese lieden in den zin hadden. — Dnt point Blijft dan uijtgesteld tot uw hoog Edelens nader ordre en adsistentie, inmiddens dat ik mij wegens de voordeelen van dit land waer van Bij de Cochimse resolutie van den 7: aug:o 1730: en ook door verscheijde die daer van pretendeeren kennisse te hebben soo Breed werd opgegeven als dat uw hoog Edelens hier boven is Vertoond, eens nader hebbe laten informeeren; en oversulx derwaerds gesonden den vendrig der toepassen domingos silvera machado die mij bij zijne deelen terug komste wegens de voorleden en geregtigheden
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — geregtigheden van jnnemacka heeft overgegeven, soodanigen raport als in Copia nevens desen legd waerbij uw hoog Edelens sal consteeren dat de thollen Jaerlijx gegist werden te konnen opkrengen rd:s 1336½ ende thiende vande relij 10'000. parras ofte 132. Lasten dan wel gestampt zijnde 66. Lasten rijs het welk med die groote opgave wel Considerabel verscheelt maer als meneers in aenmerking neemd dat Possideeren vandese Landen in daar het Comp:s handen komt te vervallen de brug Tsjerramtsierra Loois sulx meer te agter als al de andere voordeeler vermits 'er als dan geen Peper nade noord kan werden vervoerd, nadien dit de eenigste passagie is, omr van het Zuijder gedeelte van mallabaer te water off per revier te komen in het noorden, weshalven het in besit nemen van deselve na mijne gedagten ten uijttersten noodsakelijk is dagom er eer steene fortres te Bouwer soude ik uw hoog Edelens niet konnen aenraden, alsoo het met de presente pagger wanneer hij wat gerepareerd zal wesen, dan wel een nieuwe die Heel
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — die sufficant is, wel zal wesen te stellen nogtans soo kan ik mij ook niet Conformeeren med den gedanen voorstel aen uw hoog Edelens doorden gewesen Commandeur herterberg Bij missive vanden 25:' februarij 1721. om namendlijk de pagger victoria te demolieeren want of het schoon wel waer is het gene zijn Edele daerbij verder wen komt tenoteeren dat namendlijk dese vastigheijt van geen Belang soude wesen, men door middel vandien soude konnen Beletten ofte voorkomen een inval die der eer of anderen waergeest te Eeniger tijd soude willen ondernemen, op de voorseijde landen, gemerkt men die pagger aende oostkant heel faciel passeeren kan sonder uijt deselve gesien of van het daer op leggende Canon Beschadigt te konnen werden, soo is het egter seker en ook door uw hoog Edelens Bij mijne jnstructie insgelijx aengemerkt twel dat den Sammorijn zig wel wagten sal een inval in het Cochimse rijk te doen soolange 'er nog drie strektens agter hem zijn, alsoo dit een ongemeene dwaesheijt soude wesen die men salar
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — men scheen van soo een verstandigen vorst als denselven is niet mog gelover. — Concernerende de gevreesde Conjunctie van den overledene Cochimsen ragia med den sammorijn ter verdelginge van de nederlanders op dese cust die uw hoog Edelens leggen haer niet waerschijnelijk voor te komen, om soodanigen fundamenteele reden als desenthalven Bij mijne Jnstructie werden gevonden, soo kan ik uw hoog Edelens versekeren dat daer aen al vrij meer geweest is, als men wel soude denken hoewel sijn hoogheijt zulx altoos fort et ferme heeft gelocheerd, want den sammorijn heeft mij sonder dat 'er eens na gevraegd hebbe door zijnen zendeling palpatnabair Laten Bekend maken, dat 'er nu omtrend 2. jaren geleden een gerugt gelopen heeft, wegens een opheim verbond tusschen hem enden Coning van Cochim dat hij doenmaels vanden Laestgenoemden een ola heeft ontfangen inhoudende versoek om Een versoening tusschen haer beijde dog dat zijn meester sulx vande hand gewesen had zoo om dat zijn hoogheijt niet
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — niet wel konde Bevroeden om wat reder soodanigen versoek geschiede daer den Cochimder ende Comp: een was, als ten opsigte 'er een goede vrunds:k onderhouden wierd tusschen zijn sammorijnse hoogh:t en haer Ed:s met Bij voeging dat desen aengaende dus lange hiervan geen kennisse had gegeven, maer nu vermits er een Commissaris gecomen was zulx niet hadde konnen nalaten, jk hebbe den Sammorijn voor desen wel menendheijd doen Bedanken, med Jntentie om den den Coning van Cockien, over dit zijn trouweloos Bedrijff aen tespreeken dog zijn kort daer op gevolgde daod heeft mij sulx Belet dit kan dan tot een overtuijgend Bewijs strekken vander schelmagtigen aard der mollabaeren die in verlegendheijt zijnde niets onbesogt zullen Laten, en vooral van de oudankbaerheijt van het huijs van Chialoup dat soo genereuselijk door Comp:s wapenen tegens zijne vijanden uijt bettette en andere die dit rijk al lang souden hebben overstroomd, en ingeswolgen is gemaintineerd, en staende gehouden: ik Ben niet onkundig van het geene door uw hoog
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — hoog Edelens Bij secreete missive vanden 30:' September 1721. wegens het voeren van een oorlog op mallabaer ende emotiven die daer toe vereijscht werden, iis ter neder gesteld, en mijne jntentie onrord is ook niet om mijne meesters daer in te wickelen, off daer toe aen uw hoog Edelens een voorslag te doen, maer ik mene Egter onder het gunstig welduijder van uw hoog Edelens dat ingevalle deser peculanten vorst, wegens de gepleegde hostiliteiten op maprana het geweldadig rover van Comp:s nelij en het slaen en quetsen van haer E:s Lascorijns ongestraft Blijft, men de wijnige agting die de mallabaren nog voorde maetschappij en hare divenaren over hebben, ten eenemael sal verliesen endat de motiven om Een wettigen oorlog te voeren, als dan wel haest sullen gebooren werden, dog hier omtrend niets kunnende gedaen werden darop uw hoog Edelens nader Bevel, soo zal men dan het selve Blijven afwagten, en hier nog Bij voegen dat den nieuwen Coning op de eerste ontmoeting vanden commandeur maten na het gebruijk des Lands is Beschonken med
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — med diverse goederen ter waerde van f. 501. 1. - in, of f873. 14. — uijtkoops, waer op nevens de verdere geschenken uw hoog Edens approbatie werd versogt, wat zijn hoogheijts regering aengaet daeraf kan voor tegenwoordig nog niet veel gesegd werden, hij is een persoon van geen off weijnig verstand, en een grooten dronkaert in de Bangi het welke ten zijnen opsigte niet veel goeds voorspeld. — hier vooren onder het Capittel vanden Sammarijn uw hoog Edelens gecommuniceerd zijnde, hoe men genoodsaekt is geweest den jnlands vendrig ventura Lopes med 32. Lascorijns in geselschap van een ragiadoor en 50. naijros van den Coning van Cochim af te senden aenden eersten aijreCoettij nambeddij teneijnde den selver te Constrinqueeren tot het geven van satisfactie aenden gem: vorst wegens zijne gepleegde geweldadigheden &c:a als mede hoe op het Bekome Berigt van den gem: ventura Lopes dat de twee neven vanden gedagten eersten aijnicoettij op Correttij Carre woonagtig eenige naijros en mooren hadden omgekogt om feijtelijkheden
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. beijtelijkheden te pleegen tegens de Chochimse volckeren endie van de Comp: aenden geciteerden Sammorijn daervan is kennisse gegeven, med versoek daer tegens te willen voorsien soo moet altans ten vervolge vandie materie nog noteeren hoe sedert ofte op den 26:' van gem: zijn hoogheijt ontfangen hebbe soodanigen ola als in Copia translaet nevens desen legd, waerbij uw hoog Ed:s sal Consteeren niet alleen hoe den vorst zijne Beijdschap Betuijgd overhet te werk gestelde tegens aijnecoettij nambeddij med Communicatie dat Bereeds ordre gesteld hadde, omde voorsz: naijrosen mooren te straffen, maer ook op een seer obligante wijse daer bij verclaerd dat omtrend het onderhouder der vrunds tusschen hem ende Comp: van zijn kant nooijt eenig manquement sal werden Bevonden, middelerwijlen, wierd ook door den Coning van Cochim Bekend gemaekt dat de voorsz: neven drie hondert naijros bij een vergadert hebbende, in der nagt med een stillen troin waeren getogen nna het land van tallapallij alwaer de arresten
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — arresten ter ordre vande Comp:, en Cochim gedaen weggenomen, ende zaeijvelden Besoeijt hebben med intentie om vervolgens allerleij hastiliteiten te pleegen weshalven zijn hoogheijt te gelijk versoek daet dat daer tegens de vereijschte ordre wilden stellen omhaar te willen straffen med verdere Bekendmakinge dat mannacotta palijetter en alde Ragiadoors van de noord geordonneerd had de naijras te versamelen endaer mede na Correttij carro te trecken, om dese baldadige jongelingen te stroffen waerop zijn hoogheijt geandwoord is, dat het Best ware tans mits den aenstaenden regentijd vandese Expeditie afte sien en daermede te supercedeeren tot in het najaer, en ons in middens toe te sender den meergeciteerden aijnicoettij nambeddij die Bij zijn hoogheijt op britsjoer was gecomen, om den Lammorijn satisfactie tegeven, en med eenen de verschillen tusschen her en zijnen tweeden bij te leggen onder versekering dat hem soowel arresteeren soude hij voor dit mael geen nood soude hebben soo gemackelijk te Eschapeeren als inhet gepasseerde jaer, wat hier
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — nu op volgen zal, moet den tijt leeren alsoo men derwegens nog geen Bescheijt heeft geseerd gekregen vanden Cochimsen coning wiens tollen op het daer toe gedaen versoek zijn afgegeven alsoo deselve gearresteerd waren, ter sake zijnen voorsaet twee Christenen Buijten kennisse der ministers of Sonder hare redenen te willen hooren heeft laten dooden op het zeggen van een mallabaer dat gestoolen hadden, waer voor desen vorst soo als dat hier vooren Bereeds genoteerd is, niet aensprekelijk was. — Teckencoer van desen vorst vaet niet Bijsonders te melden, want de Brieven tusschen hem enden gewesen commandeur dejong gewisseld sedert den 10:' maij des verleden jaers vervatten allenig maer Betuijgingen van weder zijdse vrunds en zijn hoogheijts genegentheijt om den Commandeur te ontmoeten, waer in hij nogtans doorde rouw Ceremonien van zijn overleden Broeder en jndispositie is verhindert geworden, waer aen na het mij toeschijnd soo heel veel niet is verbeurt want zijne woorden Convenieren
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — venieren niet heel seer med zijn dader nadien Buijten kennisse vande Comp: enden Cochimsen koning uijt Berkencoer een hadoptie heeft gedaen van twee Phincen enden drie princessen endaer en Boven nog de stond moedigheijt gehad heeft de Ceremonien inden tempel van triwolaij welke den tijd van 32. Jaren hebben stilgestaen te doen voortgaen, een sake welke niet hem maer den cochimsen Ragia Competeerde die dan ook niet gemanqueerd heeft aen mij over dit gehouden gedragh van tackencoer te doen daleeren med versoek van maintenne waerop zijn hoogheijt eenelijk geadwoord is, dat als de Comp: Behoorlijke satisfactie had gegeven dat het dan tijds genoeg soude wesen, daerom te denken middelerwijlen dat den teckencoerder schriftelijk tijding gekreegen hebbende wegens het overlijden vanden Cochimsen Coning opstonds gedeputeerdens derwaerts gesonden heeft om den Presenten vorst den rouw te Beklagen, dog deselve zijn seer slegt ontfangen; waer over hij insgelijk zijn Beklag heeft gedaen voor het
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — het overige is hij een vorst die nugter is en wel regeerd dog als derde en tweede prins heeft hij verscheijde moorden gedaen, selfs zijn eijgen broeder niet verschonende, en aldus uijt den weg geruijmd de gene die hij instaet oordeelde te wesen om zijne komste tot de Croon te konnen verhinderen. — Berkencoer den koning van dit Rijk is sedert eenigen tijd kranksinnig geweest en vertoond in al zijne actien dat hij puur stapel gek is, niet te min heeft hij indeser zijnen Bedroefder staet nog zoo veel kennisse Behouden dat hij de waerde weet van het geld, en dit is dan ook de reden dat hij alles overgeeft behalven de sleutel vande geld kist, want die Betrouwd hij Buijten zijn selfs aen niemand,den tweeden prins heeft altoos de regeering in houden gehad, en is nu omtrend ses â seven maenden geleden den vierden prins vandat rijk regte Broeder vande derde schielijk Comen te overlijden soo men zegt door vergift, waer mede hem den tweeden prins omdat hij uijt een ander stamhuijs is uijt het
78. 1. Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — het getal der levendige heeft door delogeeren, terwijl hij selfs mede daar in niet Lang is gebleeven, want op den 21:' november des voorleden jaers tegens den avond na het hoff gaende om zijn oom den Coning te spreeken wierd hij uijt een embuscade med 2. schooten ter nedergesteld de superstitie der mallabaren was soo het groot dat zij voorsz: Lighaem op de aerde meer als 3. dagen sonder verbrand te werleggen den is Blijven uijt vreese wanneer men hem aenraekte dat hij weder opstaen soude tersake hij nahuun zeggen een groot tovenaer is geweest, eijndelijk den vierder dag heeft zijnen wettigen neve den prins van teckencoer hem Laeten opnemen, en na de methode des Lands doorden vuure doen pulveriseeren dese moord is Begaen door den derden, en nu tweeden prins uijt het huijs eddawettij door een particulieren haet omdat niet meer andere uijt de familie van kellekoemantel med Postpofitie van hem waren geadapteerde in teckencoer, hebbende dese massacre gedaer med toestemming van den presenten koning van Cochim doenmael nog tweede prins zijnde, voor welke licentie genoten
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — genoten heeft drie Eliphanten zijnde de schiet geweiren waer mede den prins om leeven het is gebragd doar den Ragia van Porca gesegent geworden als een Bramine wesende omdat deselve wel soude treffen, men heeft niet gemanqueerd Comp:s hulpe te versoeken om dese misdaed te straffen, Sustineerende deselve daer toe verpligt te zijn in recompens vandat haer Edele agtb: mallabaer souden hebben geconquesteerd door de hulpe van Berkentoer die tans voorgeeft med een groote geld verspilling de portugeesen te hebben verjaagd, nevens de geadopteerdens in het Cochimse rijk uijt bettette med herstelling van moettadawille &:a en vermits het door de maatschappij een ondragelijken last, en selfs een ondoenelijke sake soude wesen al de verschielen der vorsten onder den anderen med de wapenen te moeten Beslegten speciael in het rijk van berkencoer dat heel tegens het gebergte legd, zoo hebbe ik mij aendat oor maer doof gehouden, dog den prins persisterende om wraek te nemen, en daer toe gene middelen aende hand hebbende, en wel voornamendlijk geld soo heeft hij een ola op den eersten februarij ontf: tot
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — tot Bemagtiging van het selve vier eliphanten te koop gepresenteerd, med versoek indien men deselve niet mogte Begeeren als dan sooveel Contanten te willen versteekken, als hondert Baeren peper waerdig zijn onder Belofte de helfte van voorsz: quantiteijt te sullen leveren inde maend april ende rest in Januarij 1733. med den intrest van het Capitael het zij in peper dan wel in Contant, waer overdan den 2:' derselve maend in rade gebesoigneerd zijnde verstaen is dese Presentatien vande hand te wijsen alsoo de Comp: op mallabaer n die annimalen geen handel drijft en meer tot sulken vooruijt verstrecking van Penningen niet Bevoegd was, ten ware men sulx doenwilde voor eijge reek: Egterheeeft men zijnheoogheijt aenges: dat soodra de peperleverde opstonds daervoor in gereden gelde soude werden Betaelt het gene nogtans niet gevolgd is, waer Bij het dan voor eerst ook is gebleeven, naderhand heeft men opde klagten van Comp:s Coopman Ezechiel en andere dat eenige honderden Candijlen peper in dat rijk in voorraed hadden leggen, op dewelke door haer Bereeds geld was verstrekt dog dat hun mits de geschillen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — schillen tusschen den tweeden en derder prins het geweijgerd wierd opemen vande Bazaer op Carradoertij het gene hun Belette deselve herwaerds ter leverantie te doen afbrengen den koning versogt daer ordre in te willen stellen, het geen bij zijn hoogheijt wel aengenomen, maer niet nagekomen is, ter sake vergem: tweeder prins den vorst dreijgde dat ingevalle die ordre quam te Executeeren lijde Biszaer inbrond steken, ende Leveranciers doader soude, invoegen de uijtgesonde lascorijns waerom den koning ter voorsz: eijnde versoek had gedaen vrugtloos zijn te rug gekeerd. Jk hebbe den gem: prins zijne onredelijkheijt daeromtrend doen aentoomen en med alle vrundelijkheijt getragt denselven tot het openen vande voorsz: Bazaer te persuadeeren med Bij voeging nogtons dat bij het tegendeel genoodsaekt soude wesen te emploijeeren middelen van meerder aendrong waerop bij een ola verclaerd heeft daer toe soolange niet wist in wiers houden de regering soude overgaen konde resolveeren onder Betuijging dat liever het Land wilde uijtloopen, dog dat niet
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — te min sijn uijtterste Poging altoos soude zijn omde vrundsz: med de Comp: meer en meer te doen aengroeijen en indien mendesaker wilde accomodeeren metde voordeelen van hem en zijn Cooplieden weder soude trekken als na gewoorte mitsgaders dat soo men het rijk niet geruineerd wilde sien men ten eersten handen moest aen het werk slaen, en vermits de Comp: waerlijk aen Berkencoer seer veel gelegenij legd alschoor men het med de wapenen om dies situatie niet wel kan adsisteeren endat het gas vanden peper aldaer werd gevonden soo hebbe onder hedigen datum een ola aen zijn hoogheijt afgevaerdigt waerbij mij aengeboden hebbe als mediateur omde differenten Bij te leggen, ende ruste aen dien oird te herstellen mitsmij zijne jntentie Bekend makende hoedanig sulx opde gevoeglijkste wijse zal konnen geschieden, waerop dan het andwoord van zijn hoogheijt blijve afwagten, om mij daer na te reguleeren. — Porca Bij een ola vanden 23:' Julij 1731. gaf desen vorst aenden gewesen Commandeur Ao. 385.
Van Mallabaer Den 31:' meeij 1732. — deur Jacob de jong kennisse hoe aldaer was aengekomen een ganiel med 12: Balen Cattoen, 3. Laken vistanden, en 4: d:os rijst, waervan men geweijgerd hadde den tol te Betalen versoekende over sulx dat men ordre wilde stellen zijn hoogheijt in zijn geregtigheden geen nadeel quam telijden, waerop hem eenelijk geandwoord is dat dese goederen toebehoorden Comp:s coopman Ezechiel Rabbij aenwier men de gedagte gamel had geleend niet gelovende dat zijn hoogheijt van zoo wijnig coopmans: thollen soude pretendeeren, med welke redenen men dan den vorst heeft afgeseth denselven heeft mij door twee zijner rogiadoors Laten Complimenteeren med mijn arrivemend te deser Custe die verclaerden van haren meester buijten des niets in mandatis te hebben, sedert is aen hem op zijn versoek afgegeven de Jaerlijxe peper Pas groot 100. Candijlen en hij vervolgens ook gepermitteerd geworden mij in persoon te mogen komen ontmoeten op de jnstantie die den paljetter daer toe heeft gedaen dag ik hebbe hem nog niet vernomen, en van gelijken niet
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — op Porca ten tijden ik daar Ben geweest niet jegenstaende Bevoorens versoek gedaen hadde mij aldaer te mogen spreeken, voor het overige is desen vorst een Braminee die zijne Landen tamelijk wel regeerd. — Repolim vandesen vorst valt niets aen uw hoog Edelens te Communiceeren alsoo er ten zijnen opsigte niets gepasseerd is het is eene van de alder fijnste Braminees levende in een groote armoede meest van hetgene hij van zijne onderdanen afpast borgt en leend sonder het ooijt weder te restitueeren, verkopende een endeselvee landerijen aen verscheijde Persoonen om maer geld te fourneeren de Comp:s heeft met hem niets uijtstaende Calicoilang is een aensienelijk en verstandig vorst maer wat hard in zijn regeering ter welker oorsake alsmede om zijne ongemeene gierigheijt eenige grooter haer tegens heropgeworpen hebben, op zijn hoogheijts gedaen versoek om twee arreex pascen ieder groot 50. Candijlen is aen hem op den 30. 8ber: des voorleden Jaers
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. —. jaers een pas van 100. pandijlen afgegeven. twee zijnder Ragiadoors hebben mij uijt haer meesters naem geklaegd overde geweldenarijen van trevancoor, alsoo na hun voorgeven, med Behulp der engelsen op onstenga twee vaertuijgen toebehoorende aen Calicoilangse Cooplieden en voorsien med Comp: pasten, doer aenhouden, en eenige goederen daer uijtgeligt en deselve niet weder gelargeerd hadde dan na dat de geregtigheden waren Betaeld med bijvolging de Comp: hier ter zee was en verpligt de Cooplieden die med hare paster vaeren te maintineeren en nadier men van dit geval reeds kennisse had gekreegen van tengapatnam soo vertoonde aen dese rogiadoors niet alleen hoe qualijk de Barquiers gedaen hadden med op het arresteeren der vaertuijgen maer heen te gaen sonder daer van aen Comp:s resident kennisse tegeven die anders niet gemanqueerd soude hebben haer ontslagh bij den vorst te versoeken maer ook dat den Coning van trevancoor med haren meester in vijandschap levende niet gehouden was die aen zijne onderdaenen verleende zeebrieven te respecteeren waerop versoek
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — versoek deder dat op Coilan twee zaldaten op jeder vaertuijg mogten werden geplaetst tot defensie, ten eijnde deselve te Brengen tot voor bijde Calb Commorijn dan alsoo de Comp: hier toe een Considerable Besetting indie vesting soude nodig hebben soo is sulx Beleefdelijk geweijgerd, enhaer aengesegd dat wanneer weder eenige vaertuijgen werden aengehouden aen mij daer van kennisse te geven om ware het mogelijk daer in te mogen voorsien omtrend trevancoor, want wat de engelsen aengaet die hebben soo men mij gesegt heeft daer aen geen veel gehad, voorts deder de gem: ragiadaars uijt de naem van hare meesters ook jnstantie dat de posten op peza, en Calcatta alwaer de koninginne de martha de peper deed leveren mogten werden ingetrocken en vernietigt, aengesen dese leverantie strekte tot nadeel vande Cooplieden tot Calicoilan, en maer eerst sedert wijnige Jaren waren opgeregd, dan alsoo den vorst hier door niet anders Beoogde # te trekken en te beeter Geleegenheijt te hebben dande thollen alleen ^ aender peper te sluijker heeft men op den 5:' april verstaen daer omtrend geen verandering
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. te maken, zijnde op den 21:' februarij ook besloten uijt de Effecten vanden gewesen Colicoilangsen resident Ioannes Batta voor Comp:s reek: te doen in koper een vaertuijg of mantsjouw waer toe den Coning een groote Begeerte en reeds aen denselven 400. Can:s ragias daer voor geboden hadde ter eijnde hem sulx wanneer mij quam te ontmoeten present te doen om denselven tot een opulenter peper leverantie te animeeren het selve is dan in gevolge vandat Besluijt na een voorgaende tauxatie der timmerlieden, bij openbaren afslag gemeijnd voor rd:s 97. en alhoewel zijn hoogheijt tot dese ontmoeting Bereeds inde gepasseerde maend Januarij versoek heeft Laten doen soo hebbe hem egter tot nogte niet vernomen ter Sake hij daerin door den Coning van trevancoor is verhindert geworden, die med een taelrijk hieer op hem is afgekomen tot het in vorderen van zijnen agterstalliger tribuijt die Considerabel was als zijnde in geen 65. jaren voldaen ijder Jaer gerekent op 12000. fanums galjoens Buijten meer andere pretensien die desen vorst nog op Calicoilang
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — coilang formeerde, en vermits men na den uijtterlijken aenschouw niet anders konde Bespeuren of der totalen ondergang van dit rijk stond voorde deur soo heeft men Comp:s wegens aenbieding Laten daen aenbeijde de vorsten om desaken te assopieeren, waer wij over hun genoegen hebben doer Betuijgen) zijnde den Calicoijlanger daertoe bij een brieff ernstig geadhorteerd ende vreede ook kort daerna getroffen onder de volgende Conditien eerstelijk dat den ragia van Calicoilang aenden coning van trevancoor als een vrijwillige gifte en niet onder de benaming van Cribuijt soude Betalen een somma van 51200. banums ragia, ter tweeden, tot versoening of tot een teken van vreede een Eliphant, ten derden, dat zal moeten afstaen en inruijmen Colcatoer, Carama en Sjerringol, en ten vierden dat den Coning Signattij in zijn rijk soude werden hersteld mitsgaders dat den nieuw opgeworper koning weder soude aftreeden tot tweede prins waer mede dan desen oorlog een eijnde heeft genomen.— De marta off Carrimballij dit rijk word
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — word thans door een vrouw geregeert geadopteerd uijt trevancoor vande familie van Collastrij en vald daer van ter narigt van uw hoog Edelens niets anders te noteeren dan dat haer voorig Lastig versoek om Een Jaerlijxe perer pas en schen kagie aen mij heeft daen renoveeren, uijt hoofde na haer zeggen dat op twee plaetsen namendlijk Calliacatta en peza peper leverd, en diergelijke dauceurs aan andere vorsten werden vergunt, maer nadien hare leverantie maer seer gering en van geen Belang is, meen ijk, onder het gunstig wel duijden van uw hoog Edelens dat haer dese pas bij Continuatie moet werden geweijgert, te meer alsoo den Coning van trevancoor daerom insgelijx versoek doed, Sooals in het vervolg van desen zal werden gesegt. Signattij desen vorst aenden koning van trevancoor almede reden van offensie hebbende gegeven soo heeft bij denselver Jaangelast in zijn rijk ^en is doorden eersten in dese verlegentheijt versoek gedaen, dat op afkorting van de khols geregtigheden Comp:s wegens aen hem mogten werden verstrekt 8000. goude fanums ragia nevens Veel
Den 21:' meij 1732. — Van Mallabaer de ordinaire jaerlijx peper pas, het laeste is hem geaccordeerd, dog het eerste volstrekt geweijgerd, eens deels omdat men daer toe niet Bevoegd was, en ter anderen omdat men den trevancaarsen vorst daerdoor misnoegen soude hebben toegebragt in een tijd dat men door alle faisoble middelen tragte de verblaende vrunds: tusschen de Comp: en zijn hoogheijt weder te doen herleven, den uijtslagheeft ook doen sien dat men die par Bij afgave soude quijt geweest hebben, want eerde peper pas op Coilang quam, was den Signattij al uijt zijn rijk gejoegd, en gevlugt na Calicoilang, terwijl der tweeden prins in middens het gesag geusurpeerd, en aen trevancoor door het geven van een Eliphand hulde gedaen mitsgaders vande Bedientens tot Coilang op geEijscht heeft de voorsz: Peper wpas, welkers wel afgave haerlieden wt expresselijk geinterdiceerd was, en alsoo sijn hoogheijt daerom nader op een seer brutale wijse jnstantie gedaen heeft volgens de nevens leggende ola aen het opperhooft aldaer Coenraed abrahamsz, geschreeven waerbij zegt dat in gevalle hem die niet ten eersten werd inhandigt geen
Van Mallabaer Den 30:' meij 1732. — geen Peper zal geleverd of eenige Cantracten van dien sal meer geslooten werden soo is op dato deses Beslooten Bijde geweijgerde afgave vandie zeebrieff absoluit te persisteeren, nadier tot nog toe geen kennisse heeft gegeven van zijne komste tot de Craar, of ook daer in is Bevestigd Buijten dat 'er na het genoteerde hier vooren onder het Capittel van Calicoilang nog kragtige apparentien zijn dat den verdreven vorst weder zal werden hersteld, die dan bij soo een geval niet manqueerde soude de gem: pas insgelijx te vorderen, en wat nu aengaet het Bovengem: dreijgement van te Beletten dat 'er geen peper meer werd geleverd, daer omtrend vinde ik geende minste swarigheijt, alsoo men dit tributair usurpateurtje daer toe wel zal weten te noodsaken, Buijten dat hij ook sonder de peper thollen sig niet kan subsisteeren, en alsoo men aen den verdreven vorst verscheijde maler versoek gedaen heeft dog sonder effect de bazaroeken te willen brengen op haren ouden Cours van 24: voor een fanum ragia, vermits deselve tot 20. waeren gedaelt, zoo ben Jk van Intentie kort na het afgaen van deser mij dewegens te addresseeren aenden Coning van Trevancoor alsoo
Van Mallabaer Den 20:' meij 1732— alsoo desen verminderden Coerseen ongemene verlegentheijt veroorsaekt aendese Besettelingen tot Coilan tot het Bemagtigen van eevens middelen, gelijk zulx dan ook niet minder gedaen heeft aen het groot getal werklieder en Coelijs die aen de fortificatien zijn geEmploijeerd geweest, weshalven men op het Berigt vanden Jngenieur zegrand om haer sooveel mogelijk uijt dese verlegendheyt te redden na het geresolveerde op den 14:' april jongstleden heeft : dierwaerds gesonden 1000. rd:s aen Cochimse banums. — Trevancoor hier vooren empassant Bereeds gesprooken zijnde wegens het genoteerde Bij den Colombosen Brief vanden 2:' novemb: des voorleden jaers over het woelender francen en Engelse: indit rijk omtrend den insaem van allerleij soort van lijwaten tot presuditie vanden lijwaet handel op madura med versoek de gedagte Competituren Bij den Coning ofde pullemarees liet zij door protesdaer wel andersints in hare Commercie niet alleen te Contramineeren maer ook den vorst te Persuadeeren de gemelde vreemdelingen volgens den inhout der Contracten uijt zijn land
Van Mallabaer Den 31:' mueij 1732. te doen verstrekken soo hebbe Siende de onwilligheijt van den Coopman Pim bala neijk vandewelke hier vooren almede in het Breede mentie is gemaekt, en dat Terdoor dat Canael niets te doen soude vallen Bij den vorst derwaerts in Secretesse gesonden den ouden door trapten Canarijn narna Commottij onder pretext dat eenige affaires voor sijn Behuwd soor pinnepaij te verrigten hadde die op den 13:' maert vanden trevancoorsen koning aen den Commandeur maten gerigt, waerbij gesprooken werd van een ontmoeting hebbende gedagte Canuarijn mij op den 19:' derselve maend ook overgegeven een schriftelijk raport van zijn weder varen dat in Copia nevens deser legt, en waerbij uw hoog Edelens omstandig genoteerd sullen. vinden des vorsten jnclinatie om mij ninig insteede van den Commandeur het zij op Coilan danwel op fartigapellij inde marta te ontmoeten ter sake zijn hoogheijt tons te veel geoccupeerd was med de preparadas tot den oorlog die hij van voorneemens was tegens den signattij en den ragia van Calicoilangh te voeren omselfs na cochim te komen dan aengesien mits de presente
Van Mallabaer Den 20:' meij 1732. — presente Besigheden nog ik nog den commandeur maten daertoe konde vaceeren soo is op den 19:' maert voorm: verstaen zijn hoogheijt Comp:s wegen te Laten ontmoeten door expresse gecommitteerdens waertoe genomen zijn den oppercoopman Joan de roode den Capitain albert Francois Legrand inden geEligeerd hooft administrateur Daniel Simons: die daegs daer aen med de Chialoup maria Laurentia vertrocken zijn na Coilan nevens een Comp: granadiers onder den vendrig Joan schut ter versterkking vandese fortresse als ook om er zig intijd van nood van te konnen Bedienen, terwijl al med eenen inde voorm: Chialoup om niet verlegen te ^ ook nog afgescheept zijn zijn 100. p:s snapharen 500. d:os vuursteenen en 400. lb: snaphaen kogels, vermits men Bij den laest gedaenen opneem vandat Comptoir antwoorde dat 'er van dese ammonitie goederen aldaer maer een soberen voorraed wierd gevonden, en men onkundig was van zijn hoogheijts jntentie mitsgaders eer vorst med sulken magtigen Leger omtrend Comp: logief en fortressen moest werden gevaerlijk geoordeeld, vermits men geen schelmstuk soo groot kan practiseeren tot
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — tot welkers uijtvoering de mallabaren niet Bequaem soude zijn als de occasie daertoe maer presenteerd en sulx Convenieerd med hun Belang temeer het mede niet wijig van speculatie was den signattij diverse malen versogt heeft Coilang van binnen te mogen zien, het welke hem telkens onder dese en geene pretexten is geweest geweijgerd alsoo alles daar binnen open en Blort lag, egter heeft den tijd doen sien dat den trevancoorsen koning tegens de Comp: geen quaed in den sin: heeft gehad, ten, is ten selven dagen ook nog besloten zijn hoogheijt Bij dese gelegendheijt te doen beschenken med eenige goederen ter waerde van f994-8. in of f1795. 2. —. uijtkoops mitsgaders ten opsigte van zijn hoogh:ts gedaen versoek volgens het gem: Canarijns relaas omparthij kruijt en loot voor betaling de dispositie uijt testellen tot dat men wat Beter geinformeerd zoude zijn van zijn hoogheijts jntentie omtrend Comp:s belangen, en hoe het med den oorlog soude aflopen zijnde de gecommitteerdens bij instructie die in Copia nevens desen legt gelast, wanneer haer lieden daerom mogte aenspraeken te zeggen dat hun vertrek soo schielijk was geweest men geen tijt heeft
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — heeft gehad daer aen te gedenken, maer dat aen mij daer van nader Souden kennisse geven het gene nogtans niet en is geschied soo dat gelove den gem: Cancarijnarna Cammottij mij daer omtrend een groote leuger heeft op de mouw gespeld. — De Contracten tusschen het rijk van trevancoor ende Comp: Successive opgeregt sedert den jare 1661 heb ik de geCommitteerd:s mede gegever in Copia ter harer narigt dog med dese expresse bij voeging dat ik derselver renovatie ten eenemael onnodig oordeelde, omdat de meeste zaken daerin vervat staende Bereeds waren vervallen en tot het den tegenwoordigen tijd in het geheel geen applicatie meer vonden, Buijten dat alsulke papieren bij de mallabaren van seer wijnig valeur zijn, wanneer de Comp: haer en zij niet deselve benodigt hebben dog soo Egter den vorst daer toe mogte inclineeren aen mij als dan daer van kennisse te geven om het nodige daerop te konnen besluijten, over sulx hem gelast is alleen maer bij den vorst te jnsteeren tot het nakomen en onderhouden der gem: Contracten en speciael van zijn hoogheijt Bij Eenoek versekering
Van Mallabaer Den 31:' meij Ao 1732. — versekering afte vorderen dat hij ingevolge den inhoud derselve allen koop handel med vreemde Europeen in zijn Land principael in lijwaten zal tragten te beletten, en na vermogen te verhinderen, dat op Colletje en Cottatte daer in soo seer werd gewoeld, als sedert eenigen tijd is geschied, of dat de vreemde natien heel med hare lijwaet negotie door dringen tot, in de Landen van madure, mitsgaders dat de van daer gevlugte wevers door den duurer tijd, ende quade regering der land regenten sal te rug senden, &: zijnde de gem: gecommitteerd:s dat ingevalle den vorst aen ook gelast voor hun een voorslag mogt doen om Een peper negotie op te regten het sij op ten gapatnam dan wel op Polatta soo als bij een ola anno 1728. daer toe propositie heeft gedaen, sulx op een minsame wijse te declineeren ter Sake men aldaer geen gelegentheijt heeft den peper te ontfangen, en dies afhael ook te Costbaar soude vallen buijten dat het een bekende saek is dien Corl aldaer ongemeen veel slegter en duurder voed dan op andere plaetsen invoegen de Comp: daerbij haer rekening niet soude vinden dog egter zijn hoogheijt aenbiedinge te doen dat men bereijd is diren
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — dien Corl op: Coilan te accepteeren voor den prijs die aldaer voor deselve werd Betaelt namendlijk nadat al voorens soude wesen geharpt en gesuijverd. — En alhoewel ik als gesegd Bij de Jnstructie der gecommitteerdens genoteerd hebbe, dat het vernieuwen der oude Contracten onnodig oordeelde, soo heeft niet te min den oppercoopman De Roode al ten eersten na sijn vertrek een nieuw Contract ontworpen groot 17: articulen in Copia nevens desen leggende med mijne geringe Consideratien in margine op deselve aengetekend, ter aentoning hoe onmogelijk dat het is de meeste der voors: pointen konnen werden nagekomen, speciael omtrend den lijwaat handel, alsoo de kleeden die in het rijk van trevancoor werden geweven geen sints Comp:s sorteering en ook soo overvloedig te bekomen zijn dat men daermede geen uijtweg soude weten, dogh eerdese beandwoorde articulen weder terug op Coilan quamen had den gem: de roode den vorst aen het hoff van signattij op Callare bereeds ontmoet, en tot vernieuwer der contracten tegens mijne ordre al een voorslag gedaen, waerop zijn hoogheijt
Van Mallabaer Den 20: meij 1733:— hoogheijt verclaerde sigh te sullen Bedenken, onder Betuijging hem niet onbekend was zijne Cooplieden hadden misdaer in het niet nakomen der Peper contracten, en dat oogluijkende gepasseerd had zij hare peper aen andere quamen te vercopen ter zake sedert eenige Jaren rugwaerts de vrije peper pasten vanden Poela de Barriatta enden gaerix van trevancoor waren ingehouden dog soo men nu in voldoening vandien weder Soo veel Jaren, een dubbelde pas wilde geven, en dan voortaen een Enkelde sjaers volgens het voorig gebruijk endat zijne kooplieden gelijke vrijheijt med die van signattij in het pakhuijs op Coilan souden mogen hebben, zijn hoogheijt als dan Besorger soude geen Corl Peper aen iemand anders dande Comp: wierd geleverd wat het Laatste aengaet ik hebbe de gecommitteerdens gelast zijn hoogheijt daer van versekering te geven, dog ten opsigte van het eerste of namentlijk de excessive pretensie der peper pascen om hem daar van op een vrundelijke wijse te diverteeren, en den vorst wanneer men tot een goed accomodement konde komen en versekerde zijn
Van Moelabaer Den 30:' meij 1732. — zijn dat hij zijne Beloften zal nakomen ten opsigte van het gerequireerde omtrend de saken van madure Liever aen te presenteeren een jaerlijxe schenkagie, want die meer jk onder uw hoog Edelens gunstig welduijden in verre na soo schadelijk voor de Comp: niet te wesen als den vervoer van peper na Cormandel, want uw hoog Edelens gelieven te weten dat de vorsten op mallabaer selfs geen vaertuijgen hebben of eenigen handel drijven ter zee maer dat de peper Pascer haer Comp:s wegen als een douceur verleend werdende, vercopen aen hare onderdanen die het ve meeste daer voor bied, welke dan op de naem vanden Coning soudigende de quantiteijt ruijm vier malen vergrooten, in voegen als dat te meermalen bij de Cormandeese advijsen heeft geconsteerd en indien men eens Condescenderende in desen spoorelaser eijsch vanden trevancoorsen ragia om voor Soo veel Jaren een dubbelde pas te verleenen soo soude sulx een quantiteijt uijtmaken 1000'000 lb: peper bij welkers vervoer dan nog wel een miljoer ponden zouden werden gesloken, want dese Peper pas die
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — die tans gevordert werd een 100. Candijlen groot is, isanno 1722. geweijgerd aen een princes uijt attingen die haer had weten ten dringen inde Regering van het goerix schap van trevancoor waar inne de poela de Barriatta gewoon: was voor de helft te participeeren ende sulx eens deels omdat men niet wist of dese princes wel wettig was, en ten anderen omdat de Cooplieden van Beijde die districten in verre na aan de peper Contracten niet quamen te voldoen, welke geweijgerde afgave bij missive vanden 29:' september des gem: jaers daaruw hoog Edelens is geapprobeerd geworden, en sedert hebben de voorm:t Cooplieden door een opulen ter Leverantie geen redenen gegeven om haer dese prerogativen, weder te vergunnen, of aen uw hoog Edelens daer om versoek te doen, niet te min ik hebbe den koning van trevancoor die desen peper was van den Poela en Goerip wel voor het grootste gedeelte schijnd na zig te sullen trecken, Beloofd zijn versoek aen uw hoog Edelens voor te dragen, alsoo hij Betuijgde heeft dat voor sooverre de andere vorsten van mallabaer Sigh med een schenkagie insteede van soodanigen Hee
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — soodanigen zee Briev wilden Laten vergenoegen hij zigh als dan ook daer mede Content soude houden, dog Bij het tegendeel dat Sustineerde hij niet minder als een der andere ragias, Behoorde geconsidereerd te werden, en nadien zijn hoogheijt mij voor komt als een verst die seer stipt is in het nakomen van zijne Beloften, Soo meere ijk onder Correctie nogtans van uw hoog Edelens veel wijser oordeel dat het voor Comp:s Belang ten hooghsten noodsakelijk is de gem: peper pas die als gesegt anneo 1722. van den poela De barriatte is ingehouden aen zijn hoogheijt med vergrooting van 50. Candijlen van heden af Behoorde te werden afgegeven alsoo hij daer seer over doleerd en ook voor de leverantie van dien Corl op Calliacatta uijt het rijk vande marta het gene hem toebehoord endoor zijn suster zijnentwegen geregeerd word, versoekt de helft van't geen op Calicoilang gegeven word ik Soude desen voorstel als wetende hoe ongaerne de heeren meesters het verleenen van Peper pascan sien niet doen, in soo verre de gecommitteerdens na ruijm een maend med
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. —. med leet leger vandien vorst rond gesworven, en verscheijde Conferentien, soo med denselven als zijne voornaamste ragiadoors gehouden te hebben, het soo verre niet hadden gebragt dat zijn hoogheijt mij Bij een getekende ola die desen in copia verzeld versekert heeft, dat hij den lijwaet handel der Engelsen en francen op Cottatte en nade kant van manapaer zal verbieden en Beletter de wevers uijt madura in zijne Landen overgelopen te rug sender mitsgaders op bengapatnam een fouvegarde plaetsen ten fine Comp:s dienaren te Behouden voor den overlast en Jnpertinentien der mooren die bereeds buijten sporigh en onverdragelijk waren geworden, mits dat men aen gem: zijn volk twee ducaten tot haer onderhoud sal betalen, het gene voor de Comp: beter te supporteeren is, als eenige vileijne affronten die men in vervolg van tijd wel genoodsaekt zoude wesen med de wapenen te moeten repareeren het welke aendien afgelegen oird al vrij wat ongemackelijk soude vallen welke 24: ducaten 's jaers door een hoger
Van Mallabaer Den 31:' mueij 1732. — verpagting der geregtigheijt van hoger Coilangs baeij wel sullen werden uijtgewonnen, alsoo voortaen door dese souve guarde de vaertuijgen ongemoeijd zullen konnen passeeren, hebbende zijn hoogheijt ter occasie dat hem daar den bengapatnamsen resident hendrik natt twee swarte hoeden met goud, geboord geboorduurd waerom de gecommitteerdens Expres om versogt hadde uijt mijnen name wierder overgegeven wijders gesegd dat aen mij konde schrijven hij zijne gedane Beloften soude nakomen, soo als uw hoog Edelens dat Consteeren zal bij een brieff op den 15:' deser van daer ontfangen, en op den 10:' d. o gedateerd in Extract nevens desen leggende, waer toe ik mij onder uw hoog Edelens gunstig wel duijden gedragen, En zoo tot de gewisselde brieven mede tusschen mij ende gecommitteerdens, jtem derselver Raport, en verdere daer toe gehorende papieren als mede tot 3 aparte Brieven over dese affaires aen den Edelen heere ordinaris raed en gouverneur van Ceijlon Stephanus Voesluijs geschreeven, en van zijn wel Edele ontf: waer aen dan ook bij de naeste gelegentheijt
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — gentheijt wegens den uijtslag deser sake de nodige Communicatie sal geven, en dese trevancoorse materie als mede die der verdere vorsten enland heeren op mallabaer hier mede zal eijndigen, med dese Bij voeging alleen dat het wel te wenschen, ware men in den Beginne dat dese Landen door de nederlandse maatschappij geottupeerd zijn zig sooverre inde Belangens der vorsten niet hadde gewickeld, alsoo men daermede niet anders uijtgeregt heeft dat sig selven een hoopd moeijte en rusie op den hals te hallen, en voor aldat men de Comp: bij de Contracten nooijt verbonden had, de vorsten tegens hare vijanden med manschappen en wapenen tesullen adsisteeren, want dit articul buijten cochim waerbij de Comp: Belang heeft genoegsaem nooijt nagecomen werdende, om dat omen daer toe niet in staet is, soo is dat een principale oorsake waer door de Comp: hare agting onder de vorsten soo merkelijk komt te verliesen als ziende hoe zij door haar Edele agtb: swakheijt
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — swakheyt geen helpe van die kant hebben te wagten, en dat men nogtans haer in hun eijgenland de wetten wil stellen, dit is dan welde voornaemste reder dat ik niet heb konnen goed vinden de houde Contracten med trevancoor te vernieuwen, alsoo Er die articul van adsistentie Seer uijtdruckelijk in wierd gevonden hetgene ik hoopen wil dat wesen zal van uw hoog Edelens approbatie. wat nw Belangd der handel te deser Custe, waer omtrend uw hoog Edelens bij derselver geEerde instructie gelieven te vorderen mijne consideratien, daer, omtrend moet ik voor af Betuijgen bevreest te zijn aenhet gem: Requisit niet na genoegen te sullen konnen voldoen ter sake ik nooijt bij de Commercie Ben geEmploijeerd geweest en gevolgelijk med niet heel vor veel soliditeit daer af zal konnen spreeken niet te min verpligt zijnde Een te gehoorsamen, aende gevenerdeerde beveelen van mijne meesters sal ik indesen te werk gaen nade geringe bevattinge ende kennisse die ik gedurende mijn aenwesen te deser custe daer
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — gentheijt wegens den uijtslag deser sake de nodige Communicatie sal geven, endese trevancoorse materie als mede die der verdere vorsten enland heeren op mallabaer hier mede zal eijndigen, med dese Bij voeging alleen, dat het wel te wenschen, ware men in den Beginne dat dese Landen door de nederlandse maat schappij geotcupeerd zijn zig sooverre inde Belangens der vorsten niet hadde gewickeld, alsoo men daermede niet anders uijtgeregt heeft dat sig selven een hoopde moeijte en rusie op den hals te hallen, en voor aldat mu de Comp: bij de Contracten nooijt verbonden had, de vorsten tegens har vijanden med manschappen en wapen tesullen adsisteeren, want dit arti cul buijten cochim waerbij de Comp Belang heeft genoegsaem nooijt nagecomen werdende, omdat omen daer toe niet in staet is, soo is dat een principale oorsake waer door de Comhare agting onder de vorsten soo merkelijk komt te verliesen al ziende hoe zij door haar Edele agtb swakheijt
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — swakheyt geen helpe van die kant hebben te wagten, en dat men nogtans haer in hun eijgenland de wetten wil stellen, dit is dan welde voornaemste reder dat ik niet heb konnen goed vinden de oude Contracten med trevancoor te vernieuwen, alsoo Er die articul van adsistentie Seer uijtdruckelijk in wierd gevonden hetgene ik hoopen wil dat wesen zal van uw hoog Edelens approbatie. wat nw Belangd derhandel te deser Custe, waer omtrend uw hoog Edelens bij derselver geEerde jnstructie gelieven te vorderen mijne consideratien, daeromtrend moet ik voor af Betuijgen bevreest te zijn aen het gem: Requisit niet na genoegen te sullen konnen voldoen ter sake ik nooijt bij de Commercie Ben geEmploijeerd geweest en gevolgelijk med niet heel voor veel soliditeit daer af zal konnen spreeken niet te min verpligt zijnde ren te gehoorsamen, aende gevenerdeerde beveelen van mijne meesters sal ik indesen te werk gaen nade geringe bevattinge ende kennisse die ik gedurende mijn aenwesen te deser custe daer
Den 31. ' meij 1732.— Zullabaer Van daer van hebbe gekreegen, in hoope uw hoog Edelens daerin genoegen sullen vinden: jk hebbe dan in het Begin van dit Raport reeds aengemerkt dat malladaer genoegsaem vande aengebragt werdende Coopmansz: niets sleijt doorde Bekende armoede der inwoonderen vandese Cust invoegen, sulx door uw hoog Edelens mede alis aengemerkt niet alleen Bij Bovengem: mijne jnstructie maer ook bij meer andere Brieven en speciael die vanden 30: September 1721. en van gelijken dat alles hetgene mer te deser steede komt te debitteeren werd ingekogt en vervoerd doorde engelsen na Souratta, Persia, en mocha mitsgaders dat over sulx den mallabaar sen handel niet anders strekte als tot ruime van die der gem: Comptoiren bij welke stellingen jk geene swarigheijt make te persisteeren en ik soude mij ook verobligeerd vinden, uw hoog Edelens een voorstel te moeten doen om het zenden van negotie wharen herwaerds voorthaen te Excuseeren indien als een gefundeerde reden daer niet tegen militeerde dat men alhier Jaerlijx tot den dagelijxer uijtgift inde huijs houdinge
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — houdinge nodig heeft het eene Iaer door het andere gerekend een somma van 100000. rd:s aen Cachinse fanums die men onmogelijk als genoegsaem de ennigekispen eenigste gangbare munt zijnde, Bij aldien men indit Commandement buijten ongemak zal Blijven, kan ontbeeren en door het verwisselen van ducaten niet altijd en dan nog sonder nadeel te Bemagtigen zijn, Soo dat mallabaer med Believen van uw hoog Ed:s Jaerlijx van een matige quantiteijt negotie goederen nader eijsch der ministers die niet dan naalvoorens med den voornamen Coopman Ezechiel Rabbij gecansuleerd te hebben is ingesteld om boven gem: redenen zal dienen te werden voorsen, Sonder dat na mijne geringe gedagten, dog het zij gesegt onder uw hoog Edelens gunstige welduijdinge den vervoer der Engelsen med eenigh fondament in Consideratie kon komen tot dies vermindering, vermits de specerijen tegens den gefiveerden prijs ende andere Coopmans: soo duur verkogt werdende als men dat kan Bedingen, mitsgaders de heeren
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — heeren meesters Bij haer Edele hoog agtb: seer gevenereerde missive vanden 25:' 8ber: 1685. sig desenthalven onder het Capittel van dese cust aldus gelieven te verclaren wanneer de specerijen op Mallabaer niet onder de Souratse prijs werden afgestaen sullen die daer wel aengebragt en gedebiteerd mogen werden, mits dat Eex geen morsserijen of kunsjes inde pagoden werden gepleegd, willen de engelse of andere europeese natien die door een derde hand laten inkopen, wij kunnen haer dat niet Beletten egter wel ik daermede niet probeeren de stelling vande geene heeren die zeggen dat de hoog Edele  17:' met uw hoog Ed:s seer wel Begrijpen dat het voor d' EComp: om het even is; aen welke Comptoiren uijt hare pakhuijsen de specerijen werden verkogt en vervoerd want het is seker dat haer Edele hoog Egtb: en uw hoog Edelens vandat sentiment nooijt zijn geweest, als men de vereijschte bepaling, namendlijk dat daer door verstaen moeten werden soodanige plaetsen als door sulker verkoop, en vervoer den anderen door den verschil inden prijs der munt specie
meij 1732. — Van Mallabaer Den 31:' speciens niet Benadeelen als Bij voorbeeld dat het om het even is of de Canneel op Batavia of op mallacca werd verkogt, aengesien inden prijs, of de gangbare munte geen verschil is, het geene gantsch anders gelegen is met souratta en mallabaer, want het is indisputabel dat alde specerijer die in gem: Directie het zij van hier of alders werden aengebragt den vertier der gene die aldaer inde pakhuijsen berusten moet doen verminderen, en gevolgelijk ook den ontfang der Contanten waer op snogtans bij oversending na Batavia 25: per Cento werd geadvanceerd, hier mede meen ik dat dan ook beandwoord is de vrage, of den presenten vertier op mallabaer namendlijk soo als hij voor mijne komste was, de ropij gerekend tegens f1. 10. – swaar of f1. 17. 8. ligt geld, voordie van Souratta nadeligis danwel niet! en wat aengaet of de wharen alhier tot den voorsz: stand penning ingekogt en na de gem: directie vervoerd werdende Boven de scheeps vragter risico ter zee thollen, rabat makelaerdijen af en op scheep, pakhuijs huur E: veel soo we  winsten souden konnen afwerpen dat
Van Mallabaer Den 21:' Maij 1732. — dat de inlandse Cooplieden uijt 'al sulken negotie eenigsints haer Bestaen soude konnen Berekenen en of het niet maer eendeel inlandse waeghalsen zijn die desen inkoop van specerijen doen uijt nood om haer gelden was het doenlijk sonder schade van mallabaer na souratta te transporteeren dit meen jk, d' H eer saek die haer selven decideerd, want voor eerst soo is het een seker waerheijt dat niemand negotie zal daen dan in hope daerbij te profiteeren; en ten tweeden Soo is het kerbaer dat er nooijd geen gelder van mallabaer na Souritta zijn vervoerd, alsoo de samuns en ducaten aldaer niet gangbaer zijn, en niemand deropijen die onverminderd het geEmaneerde plancaet op den 29:' xber: 1731. egter onder de gemeente tot 30. sware stuijvers gangbaer zijn na Souratta sal vervoeren om Er aldaer 25:' percento op te verliesen nadien indie directie niet meer waerdig zijn dan 24: stuijvers sware geld waer en Boven ijk uw hoog Edelens kan versekeren dat erbuijten de bonums en ducaten geen andere munt specien mallabaer genoegsaem te sien ofte te vinden zijn, ten
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — ten anderen soo is op Cochim niet meer dan een Coopman die een scheepken ter seer Equipeerd, zijnde den Cacuarijn pinnepoij het welke desen Jare in souratta geweest is, en niet anders vervoerd heeft dan 12. Canassers suijkers nevens parthij Clappus, Sandelhout, niet, en Coijerdrooge draet, waerdoor Comp:s handel niet is Benadeeld geworden, invoegen dan het gros der Coopmans: in Souratta werd aengebragt door de engelsen die med hare scheepen aen particuliere dan wel aende daerop varende Capitains toe Behoorende gemeenelijk inde maanden van october en november en ook wel later uijt bengale vertrekkende dese stad seer voorspoedig ordinaire Beseijlen en Empassant alhier innemen parthijen suijker thin, loot en andere Coopmans:z, sonder daer voor eenen duijt aen thol te Betalen danwel eenige onkosten te hebben vander afscheep wijl zulx Besorgen door haer eijgen vaertuijgen en die van den Joods coopman Ezechiel, soo dat vandesen Last niets te dragen, en dese goederen soo dra in souratta niet aen de man geholpen hebben of keeren weder te rug na mallabaer ter inkoop
Van Mallabaer Den 21:' mueij 1732. — inkoop van specerijen med: Contante Ropijen waerop de ropij tegens 30. sware stuijvers gerekend opstonds 25: percento advanteeren, en gevolgelijk 50. percento in twee reijsen die in staet zijn inde goede mousson op haer gemak te konnen doen, wanneer dan weder in de maenden april en maij te rug keeren na Bengale med een Portabel Cargasoen waer op insgelijx haer voordeel vinden, en dien volgende med deser handel seer ruijm konnen Bestaen al was het ook datse in souratta 7. percento van thol makelardij, om rabat betaelden, dat ik egter ik uw hoog Edelens niet voor waerheit op dissen kan: uijt al het voorenstaende Consteerd dan dat men de ropij op mallabaer niet wel tegens 1/8. rd:s in de negotie ontfangen kan, of men moet te gelijk resolveeren omde directien van souratta en Pasia med het Comptoir in mocha op te Breken, en dan soude het nog een vraage wesen of mallabaer na aftrek der Lasten alleen sooveel winsten soude konnen afwerpen als dese drie plaetsen te samen te weten geConsidereerd niet in haer presenten getroubleerden, maer inhearen florisaaten staet
Van Mallabaer Den 38:' mueij 1732. — staet, waer toe het niet onmogelijk is datse door een goede regeering weder souden konnen geraken, waer op ik uw hoog Edelens niet anders kan andwoorden dandat dit een saek is die den tijd soude moeten openbaren, en gevolgelijk seer onseker Buijten dat men daer voor dan ook aende aldaer vallende wharen geen deel soude hebben en de winsten alleen moeten overlaten aen 'sComp: Competiteuren en sullen uw hoog Edelens al het voorenstaende nader Bevestigt vinden Bij het nevensleggende berigt vanden Commandeur maten Concernerende het succes vanden handel te deser Custe het gene ik van zijn E: alsoo hier Bevoorens ook het ampt van secunde heeft gefungeerd speciael hebbe gevorderd, werdende bij het selve te Gelijk een voorslagh tot verbeteringe vanden handel gedaen, om namendlijk de nagapatnamse pagoden te deser custe even als op Cormandel en Ceilon geschied te mogen ontfangen uijt ggever en ganghaer maken tot 2. rd:s swaer of 120: stuijvers ligt geld het gene zijn E: sustineerde dat de Cooplieden merkelijk en sourageeren Soude omde goederen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732— goederen uijt de pakhuijsen afte halven alsoo andersints de pagoder med verlies van 2. â 3. fanums 't stuck moeten trocqueeren, het geene van 3 1/8. somwijlen tot 4 1/16. per Cento Beloopt, van wat gevolger het gangbaer maken van dese pagoden soude wesen, is mij onmogelijk uwEdog Edelens voor af te konnen Seggen alsoo ik niet weet datse ooijt tegens soodanigen prijs alhier zijn gangbaer geweest, Soo dat het naeste soude wesen daer van een preuve te nemen, eenelijk staet mij voor dat inden Iare 1729 bij missive vanden 11:' maij ten tijde den gem: E: matten secunde was desen voorstel nog eens aen uw hoog Edelens is gedaen, dog mogelijk om redenen uw hoog Edelens daer toe moveerde med stilfwijgen gepasseerd is dit dan al het gene zijnde ik in staet ben uw hoog Edelens den handel concernerende te Berigten soo neme de vrijheijt mij aen het gem schriftuur te gedragen, waer op uw hoog Edelens Beveelen sullen werden afgewagt. — Jngevolge de verleende qualificatie door uw hoog Edelens bij missive van den 29:' september des voorleden jaers zijn de Bazen vande scheeps timmerwerff, ende wapenCamer
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — camer, smits, en kuijpers winkel, in david dirks: vande velde, en name Pieter Spal in gagie verbeterd der eersten tot 60. enden anderen tot 50. guldens, om dat zij Beijde sulx scheenen te meriteeren zijnde ook om die selfde redenen mits tijds Expiratie almede tot f50. verbeterd den Baes van de hout thuijn en fortificatie werken, uijtwijsens de overcomende actens, middelerwijlen dat ook niet gemanqueerd hebbe enqueste te laten doen na soodanige memorien en jnstructien Bij verscheijde heeren Commissarissen, en Commandeurs over mallabaer nagelaten, als op de Battaviase Secretarije manqueeren en bij mijne Jnstructie Bekend staen, dog de voornaemste daer van zijn tot nog toe niet gevondenzwward over sulx na het afgaen vandesen nader ondersoek nadeselve sal Laten doen, en voor soo verre die vinde aen uw hoog Edelens inleet na Jaer toe senden van den Cap:n van het Portugees oorlogschip nossa senhora d'estrella in name joan de de sousa ferras aen wier na het genoteerde bij de tans afgaende missive aer
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — aen uw hoog Edelens op den 23: februari verm: jongstleden om reedenen daer Bij vermid geweijgerd is het versogte water en Brandhout heb ik op den 10:' maert ontfangen een seer jmpertimenten Brieff die in Copia nevens deser legt, waerbij denselven zegt dat hij op zijn aenkomste te deser rheede het land politiquelijk hadde gesalveerd dog daer toe niet gehouden was, om dat de vlag die er waeijde maer een Comp: toebehoorde voorts dat hij de politie gehad hebbende mij te laten Besoeken door zijn Capt:n lieutenand ik daer en tegen soo n beloeff ben geweest dat hem gelast hadde de wapenen van zijn wel voegentheijt afte leggen, ik kan uw hoog Edelens versekert dat desen man die hij zijn Capitain lieutenand noemd en bij mij zig voor een vendrig heeeft laten aendienen niet eens in mijne tegenwoordigheijt is verscheenen veel min dat ik hem de wapenen soude hebben doen afleggen, endat de eenige reden waerom hem water en brandhout geweijgert is, is dat hij op den 2 der gem: maend februarij med nog 2. andere portugeese Bodems Zuijdwaerds dese stad, ende ter rheede leggende scheepen onder het Bereijk van het Canon gepasseerd is, sonder het
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — eenig saluit off het vertoonen van het doen van vlaggen niet Jegenstaende die vande stad ende scheepen ten hunner respecte hebben gewaeijd en hij over sulx het paviljoen van haer hoog mogende op een gevoelige wijse heeft geaffconteerd en derhalven Sustineerde ten zijner gevalle niets verpligd was hebbende deser Capitain insgelijx nog de gem: onbeschaemdheijt Bij  zijn Brieff te doleeren over dat de vlag nadat hij op zijn Laatste arrivemend alhier den 23:' feb: gesolueerd was, is ingenomen daer hij med de zijne den gantschen dog heeft los gelegen: het is uw hoog Edelens Bekend dat het alomme in Jndia ingebruijk is de vlaggen testrijken soo dra de scheepen ten anker leggen, en dese meethade werd hier ook geosserveerd sonder dat men oijt ten gevalle van een vreemdeling de vlag een gantschen dag heeft Laten waijer nogtans manqueerd hij niet over dit geval verscheijde dreijgementen te doen die het mij toeschijnd dat uijt geen gesonde hersens zijn voortgekomen, egter soude niet gemanqueerd hebben daer tegens in Significante termen te protesteeren dog de vaert
Van Mallabaer Den 21:' mueij 1732. — na goa was alopgehouden en ook soo is den diceroij vandaer na Portugael geretourneerd ende regeering verdeeld onder drie persoonen die van den anderen p onafhankelijk zijn, in voegen ook niet wiste aen wier mij soude addresseeren Buijten dat mij ook onbekend was, waer gem: Capitain, die mij verscheijde menschen versekerd hebber dat ruijm halff gek is, med zijn schip na toe was, vertrocken, en indien uw hoog Edelens sulx mogten komen goed te vinden dat protest al egter in het na Jaer soude konnen werden opgesonden, terwijl hiernog bij moet voeger dat alle vreemde natien, uit Jegenstaende het water en Brandhout de Comp: alhier seer Costbaer valdalsoo het heel van mangattij en paporettij dat ruijm 7. mijlen ver is, moet werden afgehaeld daer van gerief krijgen sonder daer voor eenen duijt te Betalen aende Comp: die daa nog gehouden is het selve med haer Edele vaertuijgen aenboord te laten brengen waer voor den Baes vande hout thuijn med den Equipagie meester een verlering doen, jk soude niet gemanqueerd hebben hier omtrend de noodige verandering te maken maer nadien den heer zwaerdecroon sulx al bij zijn Edelheijts instructie
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — instructie vanden 31:' maij 1698. heeft Bekend gesteld, en daer omtrend in het vervolg van tijt geen verandering is gemaekt, soo hebbe ik gemeend dat het Best ware sulx aen uw hoog Edelens eerbiedig voor te dragen omderselver Beveelen daerop te Blijven afze wagen, in middens dat hier ook nogh noteeren moet hoe reder na de middag alhier vande Paljetter ontfangen is een ola die desen jn Copia translaet: accompagneerd waer Bij denselven zegt den Cathimsen ragia een Cathagaris andwoord omtrend de restitutie derlanden van jnnemacka te hebben afgevordert endat zijn hoogheijt daerop geandwoord hadde dat den heer admirael backer tegens zijn oom die op Crissijoer overleden is soude gesegd hebben, Jk zal een fort op Chettua Laten Bouwer, en uE: moet een pagger op Jnnemacka maker, het welke ingevolge vandien was volbragd en zedert zoo zijn hoogheijt voorgeeft door zijn oom en Broeder met veel kosten beschermd, endat d' E: Comp: nu die plaets van zijn hoogh:t pretendeerde was een saek die hem grootelijx smerce het welk zijn hoogheijt staet 'er inde Brieff med groote leedwesen uijtte invoegen ik nu daer omtrend alsoo wijs ben als daen jk de voors: landen van zijn hoogheijt liet opeijsschen, maer nadien
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — nadien desenthalven hier vooren Bereeds de nodige ordre is versogt soo sal dese saek dan soo Lange op zijn Beloop moeten Laten, terwijl desen voor tegenwoordig hier mede Besluijten, Bevelende uw hoog Edelens, in godes genadige Bescherminge, en blijve med de uijtterste verneratie (:onderstond:/ hoog Edele gebiedende heeren /lager/ uw hoog Edelens seer ootmoedigen, en trouwschuldigen dienaer /was getekent:/ W hendrikx (in margine) Cochim den 31:' maij anno 1732 — Heden Den 25: Novemb: 1734. Compareerden voor mij Corijn Stevens: secretaris van den agtb: raed van justitie deser stede, present de naergenoemde getuijgen, den schipper en Equipagie meester deses Commandements abraham De Vlaming, de schippers vande schepen hoogersmilde, duijnbeek, Papenburg, westerbeek Landscroon, en valkenisse in namen Pieter Timmerman, marinus Commers, Cornelis Brouw, Pieter Blij, Jan van thiel, en adriaen De Graef, benevens de Bazen der scheepstimmerlieden Soo van Colombo, als ter deser plaetse gerrit dirks:z, en Cornelis Jans:, dewelke tesamen en ider van haer in 't Bijsonder onder presentatie van heden verclaerden, waer
Van Mallabaer Den 30:' meij 1732. — waer en waaragtig te wesen dat zij attestanten in voldoening der ordre van den E: heer Commandeur Diderik van Domburg, vervat Bij schriftelijk ordonnantie onder gisteriger datum, haer verleend, haer gesamendlijk op heeden hebben Begeven aen Boord van het tans ter Buijten rheede geankert leggende schip thuijs assenburg en dien Bodem ten overstaen van den daer op Bescheijden schipper Cornelis van dianen exact visiteerende Bevonden, dat de scheg ontweken was, en hierop de buijten rheede beweegde, ende voering daer van tot onder water aen weder zijder suijver, weg was, ook de stuurboords blaesbalk geheel ende Bakboords d:o ten dele af. — Jtem aenstuurboord inde Boeg tusschen wind en water een plaets daer het water tappelings uijt en inliep, tot welkers verhelping de verdubbeling hier endaer zal moeten werden weg gebrooken wijders dat nog aen bakboord de kraerbalk diend vernieuwd te worden alle welke gebreeken inde Boeg aende scheg die. maer scheen aan de buijtenste woeling van de boegspriet, en aen twee daer aengebraghte
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 — aengebragte gijns te hangen, en daeromme door het holwater opde Buijten rheede niet konnen werden gerepareerd de attestanten werden oversulx noodsakelijk oordeelen dat voorm: schip binnen de Bhaeij zal moeten werder gelootst, vermits dien kiel niet verhalpen werdende van zijn gebreeken als dan in 't vervolg op zijn reijse pericul zoude loopen Bij holwaten of andersints zijn scheg te verliesen Bij welke afbrake, de boeg spriet, backe mast en groote steng gemackelijk soude konnen volgen en ook door het breeken vande daer in zijnde Bouts en het afscheuren der verdubbelings, en 't gene 1 swaare lekagie en gevaaren door te verwagten is daer aen vast is waerdoor dien Bodem in 't geheel van zijne reijse soude verstooken wesen, verclarende wijders de attestanten dat volgens getuijgenisse den scheeps overheeden alle wagten 20. duijm water bij de pomp gevonden werd. Eijndigende hiermede de attestanten hunne gegevene verclaringe die zij betuijgen te Beheesen de opregte en sincere waerheijt gevende voor redenen van wetenschap als in den text, over sulx Berijd blijvende het gedeposeerde nader med eede gestand te doen. — aldus
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 — Aldus gedaen ende gepasseert inde stad gald tondage, maend, en Jare, voorsz: ter Rresentie van Willem de Bruno, en J:s De leeuw Clercquen als getuijgen die de minute deses, nevens de attestanten en mij Secretaris hebben ondertekend (onderstond:) 'twelk Getuijgt /was getekent :/ Cn Stevens Secretaris — Heden den 26: November 1731. Compareerde voorde ondergenoemde gecommitteerde leden uijt den agtb: raed van justitie deser steede de attestanten inde voorenstaende verclaering vermeld, dewelke haer van woorde tot woorde voorgehouden enduijdelijk te verstaen gegeven zijnde Bleeven zij daerbij ten vollen persisteeren zonder eenige de minste veranderinge te willen Begeeren, en nadien de attestanten in het minste geen swarigheijt maakten omder eed afte Leggen zonder na stilo van regten eerst vier en twinting uuren afte wagten, zoo Bevestigen zij hun gedeposeerde ten overstaen vanden fiscael deses Commandements de E: quirijn van Biesum med het op 't opsteeken der twee voorste vingeren hunnner regterhand, en het uijtten der volgende woorden zoo waerlijk helpe mij god almagtigh. — aldus
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — Aldus gedaen gerecolleerd gepersisteerd ende B'eedigt, inde stad gale, ter ordinairt raedCamer ten dage maend en Jare voorsz: ter Presentie van d' E:s Ianhaller en adriaen Leijdecker beijde leeden uijt voorm: agtb: raed (was Getekent:) A:m De vlaming Pr timmerman, M: Commers, Brouw, P: bleij, J:n v:n thiel, adriaen De Graeff, G:t dirks:) en C:s Ians: (in margine/ ons present (getekent/ J: haller, en A:n Zeijdecker /lager ( in kennisse van mij (was getekent:/ C:n Stevens:) secretaris /nog lager/ accordeert /:getekent:) J:s J:s Sas: secret:s der commissie. Heden Den 11: December 1731. — Compareerden voor mij hermanus van doornik gesw: Clercq vanden agtb: raed van justitie deser steede, present de naergenoemde getuijgen de Bazen der scheeps timmerlieden, zoo van Colombo als ter deser plaatse gerrit dirks:, en Cornelis Jansz: benevens Claes geijsen oppertimmer:man van het in dees bhavij geankerd leggend schip thuijs assenburg en viccor Engelsregt timmerman van Colombo dewelke te samen en ieder van haer in't Bij sonder, onder aenbieding van eede ende tot
Van Mallabaer Den 21:' maij 1732. — tot voorstand der geregtigheijt, verclaerde waer en waeragtig te wesen dat de scheg van voorm: Bodem die Bij visitad tie los was gevonden na vermogen is voorsien geworden med het vast klinken van vier ijsere platen aen weder zijden de scheg tegen de steeven, om alsoo de scheg med de steven aen malkander tehouden en sulx van 15. voeten opwaerts, sooaen stuurboord als bakboords zijde mitsgaders op die plaetsen ter weder zijden med 2. duijrs planken legt verdubbeld, alsoo het voorschip niet verder Boven water konde gebragt werden, waernade naden aen weder zijden de steeven ontblotende deselve los open Bevonden, in volgen men eenhand daer in konde steeken en deur strijken, 't welk eerst hegt gecalvaet en toen met Coper Belegt mitsg:s daer Boven wederom med planken verdubbelt is omtrend de lengte van 8. â 9. voeten voorts aen beijde zijden nieuwe blaes Balken onder de slooijkmes van het galjoen, gemaakt, waer door het schip digt geraakt zijnde de attestanten derhalven oordeelde, dat dien Bodem daer op onbeschroomt, en buijten
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — buijten eenige swaerigheijt kan varen. Eijndigende de attestanten hunne gegeve verclaringe die zij Betuijgen te Behelsen, de opregte en suijvere waerheijt gevende voor redenen van wetenschap als inden text over sulx bereijd blijvende het gedeposeerde nader med eede te Revestigen Aldus gedaen, ende gepasseerd, inde stad gale ten dage, maend en Jare voors: ter presentie van Johannes De leeuw, en Willem de Bruno clercquen als getuijgen /was getek:t/ C:s Jans:, C:s Geijsen en Victor g:' Dirks:, engelsregt, /in margine/ ons present /was getekent:/ J: De leeuw, en willem de Bruno /lager (in kennisse van mij /getek:t/ h:s V:n Doornik, gesw: clercq (onderstonds/ accordeert /getekent/ H:s van doornik gesw: clercq (nog lager / accordeert /was getekent/ J: J: Sas secret:s der commissie. — Heden den 11: december 1731. Compareerden voor mij harmanus van doornik geswaore Clercq vanden agtb: raed van justitie deser steede present de naergenoemde getuijgen Cornelis van vianen, schipper van het
Van Mallabaer Den 21: meij 1732; — in dees baeij geankerd, leggend schip thuijs assenburg denwelken onder aenbiedinge van eede, ende tot voorstand der geregtigheijt verclaerden waer en waeragtig te wesen dat de gebreeken van zijn onderhebbende Bodem zoodanig zijn verholpen dat den attestand in't winste geen swarigheijt maekt om daer mede zee ten Bouwen. — Eijndigende hier mede den attestant zijn gegevene verclaring die hij betuijgd te behelsen, de opregte en sinceerij waerheijt gevende voor redenen van wetenschap, als in den text over sulx bereijd blijvende het gedepaseerde nader med eede gestand te doen aldus gedaen, ende gepasseerde in de stad gale ten dage maend en Jare voorsz: ter presentie van Johannes de leeuw en willem de bruijn clercquen als getuijgen /getekent:/ C:s van vianen (in margine ons present /getekent:/ J:s de leeuw en willem der Bruno /lager :/ in kennisse van mij /was getekent:/ h: van doornik gesw: clercq: /:onderstond:/ accordeert /was getekent:/ H:s V:n Doornik gesw: clercq: /:nog lager:/ accordeert /was getekent:/ J:s J:s Pas secret:s der Commissie. aen
Van Mallabaer Den 21:' maij 1732. Aan den Wel Edelen agtb: heer Wouter Hendrix raed Extraordinaire van nederlands india geEligeerd Ceilons Gouverneur Een Directeur mitsgaders Commissaris over De Saken van mallabaer Canara, en Wingurla Wel Edele agtb: Hoog Gebiedende Heere. — Ter voldoeninge uwer wel Edele agtb: geEerde ordre zoo zal hier kortelijk na waerheijt genoteerd werden dat den ondertekenaer deses op den 20:' xber: de colombose rheede med 't schip 'thuijs assenburg heeft verlaten dog 's avonds in het gesigt van die wal weder door Contrarie winden ten anker gekomen zijnde soo hebben wij het selve den 21:' d:o weder in de honde wagt geligt onse Cours bij de wind over med een stijve gerafde marszijls Coelte na Caep Canmorijn voortsettende wanneer dienselver morgen adans Piek ook nog hebben gepeild in 't O: Z:O: omtrend 8. â 9. mijlen van ons, dien tijt voor het vroeg kop schaffen Bevindende dat de Bakboords pomp niet alleen na best onthout al twee uuren gegaen hadde maer ook dat
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — dat 'er nog 20: ook wel 22. duijmen water toenmaeks Bijde pomp gebleeven was waerdoor men genoodsaakt is geweest vier man sonder intermissie tedoen pampen tot omtrend 10. uuren voorde middag zonder egter de minste verminderinge aen water te Bevinden, wanneer de tweede pomp aenstuurboord mede op mijne ordre in gereedheijt wierd gebragt waer door den schipper van vianen med een weer galazen vrees en ontsteltenisse Bevangen wierd, Ja soodanig dat hij momenteelijs gelaten geworden, sekerlijk veroorsaekt wesende dat hem de swacke gesteldheijt van't schip zeer wel Bewust is geweest, ondertusschen na omtrend een uur gepampt te hebben, heeft men het schip op 5. off 5½ duijm water Eens gekregen maer ophoudende van Pompen zoo heeft men in den tijd van minder als 2. minuten de novo Bevonden dat er weder 20. en ook 22: duijmen water Bij de pomp en voor jn het schip 12. en 14:' d:os gekomen was, dierhalven zijn wij genoodsaekt geworden zonder stilstant 't med een pomp gaende te houden ook Somtijds wel twee d:os gebruijkende tot den 24:' d:o
Mallabaer Den 21:' meij 1732. — Van 24:' d:o wanneer wij med moij weer en stiete voor Eagapatnam, en vervolgens den 20:' d:o alhier ter rheede zijn ten anker gekomen, in welken tusschen tijt, wij een groote verminderinge aen water in het schip hebben Bespeurt, Ja soodanig dat wij maer eens omde twee uuren en ook wel eenmael in een wagt de pomp hebben Behaeven te gebruijken, uijt welk genoteerde uwel Edele agtb: wel zal konnen Comprehendeeren dat voors: schip assenburg, alschoon het op gale is gerepareerd geworden, en wel voornamendlijk in Een harde Coelte weergaloos lek is geweest, Ja soodanig dat er in het oversteeken van Ceilon na Caeb Cammozijn vrij wat dangiers heeft gereciteerd waermede ik hoope aen uwel Edele agtb: geEerde jntentie te hebben voldaer, terwijl ik na respectieuse groete den eernaam drage van mij te onderschrijven, te zijn en blijven. (:onderstond:) wel Edele agtb: hoog gebiedende heere /lager:/ uwel Edele agtb: onderdanigen en gehoorsamen dienaer /was getekent:/ A:n maten /ter zijde stond/ Cochim den 5:' maert 1732. — (daer onder) accordeert (getekent:) J:s J:s Sas secret:s der Commissie. — Rapport
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — Rapport Gedaan, ende overgeleverd aan n wel Edele agtb: heer Wouter Hendrip raed extra ordinaris van nederlands india geEhgeerd gouverneur van 't eijland Ceilon med de resolte van dien mitsgaders Commissaris deser Custe mallabaer Canara, en wingurle &:a Wel Edele gestrenge, agtb: manhafte wijse, voorsienige en seer Genereuse heer. Jngevolge van, en ter obedientie aende respective ordre, med versoeeck welk den EE: agtb: heer Commandeur deser Custe onder het hooger gesag van uwel Edele agtb:, ons heeft gelieven te vereeren, hebben wij ons op den 12.' Courant Begeven na het alhier ter rheede leggende schip thuijs assenburgh ten eijnde aen desselfs Boord gekomen zijnde Bij naeuwkeurg ondersoek te ontdecken, en ontwaren de oorsake der leccagie welke volgens opgave van desselfs overheden gemelden Bodem onderworpen is, luijdende de Bevindinge vandien als volgd te weten dat
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — Dat beijde de Blaes balken, na in deselve een opening van 2. gaten gemaakt te hebben, wel en zonder eenige lectagie Bevonden zijn. — voorts Bijde de lappen vande voorste slooij knie afgenomen zijnde, hebben ontwaerd dat Beijde de schrooten tusschen de Cluijsen, en steven dog aen Bakboort minder dan aen stuurboord , soodanigh geopent waren, dat met een Calfaet ijser door deselve tot aen 't Judas oorkonde steeken, 't welk volgens onse gedagten de voornaamste oorsake der Lenagie ook heeft den schipper en opperstuurman van gedagte badem, in name Cornelis van vianen, en fredrik afslager, ons verstendigt, de slegte gesteldheijt van het kruijt gat der halven 't selve naeuwkeurig besigtigt en gevisiteerd zijnde, hebben bevonden dat de vrange, en sitters voor 't grootste gedeelte vergaen zijn dog vermits het in gem: kruijt gat geheel droog was, wierd daerom aldaer geen leckagie Bespeurt kan daer aen alsoo te dier onder water is, geen verhelping of repatie toegebragd werden; — Jnsgelijx
Van Mallabaer Den 31:' meij 1738 — Insgelijx onder de Back visiteerende ontwaerden mij de bluijsen seer open te zijn, als mede dat het moenstuk van de ratten door vreeten was, 't gunt almede onses eragters grootelijx tot de gem: lectagie moed Contribueeren. ook is op de Bak de Cknie op de Beting Balk tegens het manshooft gebrooken en vergaen. De verdubbelinge deser Bodem rondtom med de schuijt door ons Besigtigt zijnde, is deselve tamelijk wel Bevonden. —. Jnsgelijx hebben wij agter aende spiegel tegen't steeven aenbeijde deseijder een schroot van de verdubbeling Laten openbreeker, ten eijnde de steevenden naed na Behooren te kunnen bevestigen, dog is deselve wel, en in ordre Bevonden. — waermede agter voldaen te hebben aen de respective ordre, van welgem: agtb: heer Commandeur bovengem: als mede aende verischte pligt die wij indesen aen uwel Edele agtb: voor allen, en in 't bijsonder schuldig zijn, derhalven dese besluijten, en med de innngste eerbied blijve. /:onderstond:) wel Edele gestrenge agtb: manhafte, wijse, voorsienige en seer genereuse heere /lager
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — (:lager:) uw wel Edele agtb: ootmoedige en gehoorsame Dienaren /getekent:/: Wm van Ginkel, W:m van scherpenberg D: V De velden, /in margine:/ Cochim den 14:' Januarij 1732. daeronder hiermede als ten onsen overstaen geschiet zijnde wij ten vollen Conformeeren /en getekent/ C:s van viaten, f afslager, Claes geijse, en Jacob Cornelis (:onderstond:) accordeert /was getekent:/ J:s J:s sas secret:s der Commissie. — Aan den wel Edelen Gestrengen heere wouter hendrix raed Extraordinairs van nederlands Jndia, GeEligeerd gouverneur van't eijland Ceilon med dies onderhoorigheden, mitsgaders Commissaris over dese Custe maelabaer, fanara, en wingurla &: —: Wel Edele agtb: hoog gebiedende heere. — geven med de uijtterste veneratie te kennen de ondergetekendens uwel Edele agtb: seer ootmoedige dienaren, hoe zij med de grootste droeffeit bij de jongst van haer hoog Edeeens ontfangere missive vanden 29:' rber: 1731. bij lectura verstaen hebben, dat welgem: haer hoog Edelens geliever te ordonneeren de ondergetekendens elk voor hun aendeel
Van Mallabaer Den 21:' muaij 1732. — aendeel op derselver zoldij rak: te Belasten voor soodanigen meerder Bedragen als alhier in 's Comp:s Cassa ontfangen zijn de ropias 7½ stuijvers ligt geld Boven de 24: swaer of 30. ligte stuijvers, en zulx omdat de ondergetekendens in het ingediend vertoog vanden oppercoopman en hooft administrateur Ioan de roode hebben geCondescendeerd, en geaccordeert te doen publicatie wegens gemelden verhoogden prijs der ropias tot 5/8. rd:s ofte 20. backimse fonmms insteede van 16. Cochimse d:o soo vinden de ondergetekendens haer verpligt tot uwel Edele agtb: med eerbied te keeren, en ootmoedigh te demonstieeren dat zij uijt geen andere jnsigten hun stem tot de voorm: verhooging hebben gegeven, dan omme den vertier en aftrek insComp:s handel wharen te favoriseeren alsoo door gem: oppercoopman de roode bij voorm: vertoog, niet alleen, maer ook bij monde wierd gedoceerd, dat dit agoinserende mallabaer gedruckt lag, onder de practique van sekere woekeraars die den wissel der Cochimse fanums op soodanigen markt wisten testellen, dat op deselve groot per centos waren winnende, tot schade en nadeel van 's Comps
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. 's Comp:s negotie, welke zouder manqueneend heel ijlens door dit heijlsaem werk in een soodanigen stand soude zijn te Brengen dat onse heeren maijores in't patria en haer hoog Edelens tot Batavia daer over niet alleen vergenoegt, maer dat ter Contrarie wanneer wij dese finantien willende negligeeren, de onwillige daerover aensprekelijk soude zijn. dit was den wel Edelen agtbaren heer een uijtvinding ofte vertoog, welke ons naonse geringe kennisse voorquam meerder voordeel voor d' EComp: tesullen opwerpen, sonder ons egter in Consideratie tegeven wat schade of voordeel den handel in souratta daerdoor soude komen telijden, sooals dat wel hadde Behoord, als zijnde daer van geheel onkundig, als mede vander Cours der muntspecien, sooals die Bevoorens door haer hoog Edelens is geschikt geworden tot een pormamente ordre, over sulx ons op dese wijse wel is voorgelegd geworden, de voordeelen die de E: comp: alhier stond te genieten door gem: verandering inde munt maer geensints wat ordre en gebruijk van ouds daer tegens lagh, waer uijt
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 — uijt men als dan hadde konnen zien, af oordeelen, wat Swarigheden indie temakene verandering voor ons lag opgesloten, ende nog soo veel te meer zijn wij in dat Concept gebragt, wanneer ons nog versekerd wierd dat tot Batavia de ropias insgelijx tegens 30: sware stuijvers gangbaer waren, buijten dat deselve alhier altijd in wissel coers 20. Can:s sijn geweest, hoewel daerbij niet gesegd wierd dat de intentie lag, om die specie door Eer vertier van Coopmans: op teleggen en na Batavia te versenden, want al schoon wij onse toestemminge hebben gegeven gehad tot de verandering der munt specien soowas het ons egter onbekend, wat gelden voor de Coopmans soude ontfanger, en nog minder dat de daervoor jnkomende ropijen souden versonden werden, sooals ons op den laatsten dag van dies versendingh eerst is gebleeken, wanneer de scheepen tstad huijs van deeft de boenman, en wickenburg wierden gedepecheerd met een getal van 150000. p:s ropias, sonder dat doenmaels, of Bevoorens eens in omvrage was gelegt geworden, of men deselve tot risico vande E: Comp: soude
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — soude hazardeeren over zee, maer hier in zijn wij alsoo Blind gehouden als meest in alle affaires vande E: Comp: dewelke door de gewese Commandeur Jacob De Jong op Een dispotique en morsche wijse zijn afgehandelt, en was het niet te doen geweest omme bij Publicatie en offictie van Biljette pr de gangbaerh:r van gemelde verhoogde ropias onderde gemeente bekend te maken, wij souden mogelijk tot ons groot geluk nooijt van die handel geweten hebben, sooals men ligtelijk kan afnemen als uwel Edele agtb: de goedheijt gelieft te hebben van te Considereeren dater voor het nemen van het gem: Besluijt Bereeds 32000. p:l ropias in 'sComp:s Cassa voor Coopmans:z waren ingenomen Buijten onse kennisse sooals wij dat eerst naderhand zijn gewaer geworden Behalven dit alles heeft den Commandeur De jong ten dage van dat besluijt daer tegens niets ingebragt en die egter wegens zijn E: Lang Jarige diensten en verkregen ervarendheit in den dienst der E: Comp: Behoorde geweten te hebben dat soodanigen resolutie was strijdende tegens het aloud gebruijk enden handel in Souratta het gene ons
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — ons Benevens de Concepten vanden E: De roode in soodaniger een voudigheijt heeft gebragd dat wij alles als een heijlsaem werk aengemerkt hebbende, niet anders verwagtende waren dandat men door tegenspreeken soude vervallen hebben inde schade die de E: Comp: anders quamen te leijden over welk een En ander wij het oordeel aende genereuse Sertimenten van uwel Edele agtb: eerbiedig opdrager, med onderdanig versoek en beede dat uwel Edele agtb: gelieve reflexie teslaen op den zeer armoedigen staet en stand van onse persoonen, mitsgaders dat wij tot het gem: besluijt niet zijn gekomen dan om jn eenvoudigheijt het ware jntrest vande E: Comp: te behertigen sonder kennisse te hebben van den souratsen handel &: om welke gegevene redenen de ondergetekendens als gesamendlijk zijnde lieden Beladen med vrouw en kinderen, die van haer gagie en Costgeld moeten bestaen zonder het welke zij niet in staet zijn te konnen subsisteeren soo keeren zijn gesamendlijk en inder in't Bijsonder tot uw wel Edele agtb: med ootmoedige Bede dat zij
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — zij wande Belasting op hunne zoldigj reek: moge werden gelibereerd, omme dus te konnen Behouden het gene tot hun Levens onderhout te deser custe eenelijk voor haer overig is, (onderstond:/ wel Edelen agtb: heere lager uwel Edele Seer De moedige en onderdanige Dienaren r Ck werneck Dl /was getekent:/ Simorsz: A: Brugh C:s terburg, C:t Abrahams: (in margine:/ Cochim der 21:' februarij 1732. (:Lager:) accordeert /getek:/ J: I:s Pas secretaris der Commissie— Jacob de Ione Commandeur der Custemallabaer, Canara en wingurla R neevens deenraed, aller den gemen die desen sullen sien of hooren Leeser salut, doen te weten Alsoo haer Edele agtb: de hooge regeringe van nederlands India tot Batavia, bij haren gereverendeerde Brieff de dat o4:' 8ber: anna Courant per het schip wickenburg alhier gerecipeerd hebben gelieven de qualificeeren, en ordonneerde, omme voor des EComp:s verkogte goederen, en handel wharen, alderhande gangbare gemunte specien te mogen ontfangen, waaromme door des almogende zegen haer Edele negotie
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — negotie admirabel is floreerende, ende Buijten landse munte soo verre is geadvanceerd dat de ropias volgens de setting der Boetsoekende wisselaers zijn gangbaer geworden, op 19½ Cochimse fanums dog omme haer wissel, handel stand te doen grijpen, het te dugten is, deselve door haer Contramine middelen sullen soeken uijt te vinden, omme dit heijlsame werk te sluijten, want daer door het gemeen groot nadeel en prejuditie komt te leijden en bij haer voor de E: Comp:s verkogte goederen, niet anders willen ontfangen, als Cochimse fanums waerdoor haer Edele geforceerd werd med haer munte te blijven sitten, en ter pleijsier van die Baetsoekers haer ducaten, te verwisselen indie kleene specie soois reflexie geslagen op 't schriftelijk vertoog door den oppercoopman, secunde en hoofd administrateur D' E: Ioan De Roode heden in rade daervan overgegeven, tot prevenieering van alle inconvenienten der wisselaers, als ten beste soo wel voor 'sE: Comp:s coophandel, als de gemeente goedgevonden, en gearresteerd, gelijk doen Bij desen, alle en een jegelijk wil 't soude mogen wesen, soo wel Cannarijns, wisselaers, als andere te ordonneeren, en bevoelden bij
Van Mallabaer Den 31:' meeij 1732— bij desen de naergen: frape specier te ontbangen als volgt. — de silvere ropias tegens 20. Cochimse fanums ducatans tegens twee en vijftig d:o goude europese ducaten tot twee en seventig d:os spaense realen tot 40. gelijke fanuys. — op Pene dat alle Contraventeurs voorde Eerste mael sullen verbeuren thien, den tweede mael twintig rd:s en ten derdenmael arbicralijk daerover gecorrigeerd te werden naer exigentie van Saken: te verdeelen als volgt. Een derde voorden aan brenger eerderde voorden fiscael duede Calange zal moeten doen, en Een derde voor het Lazarus huijs, alsoo wij sulx narijpe deliberatie voor 'sComp:s handel en gemeene best noodsakelijk geoordeeld hebben te Behooren. — aldus gearresteerd in raede van mallabaer ter steede Cohim op ultimo december 1733. mitsgaders gepubliceerd en geaffigeerd den thienden Januarij anno 1731. /:was getekent/ J:b De Jang (ter zijden stond:/ sComp:s zegul: in rooden lacquij omschreeven ((ter ordonnartie van den E: agtb: heer Commandeur hiernevens getekend, en den raed en getekent Jan snip secretaris /lager / accordeert /getekent J:s J:s Sas secretaris der commissie. — wanter
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — Wouter Hendrix, raed Extraordinair van india, geEligeerd gouverneur van Ceilon mitsgaders uijt name van haer Edelhedens de hooge regeringe van jndia tot Batavia Commissaris over de Custen van mallabaer, Canara en wingurla sal uijt doen te weten dat alsoo gemelde haer hoog Edelens med de uijtterste ergernisse en ontstigtinge bij den brieff vanden gewesen Commandeur deser Jacob de jong, nevens die van zijnen Custe rade, gedateerd 10:' maij deses Jaers hebben gesien hoe het gem: ministerium op een ongehoorde despotelijke wijse hebben konnen goed vinden bij Placcaet van den 31:' december 1730. verscheijde geld specien, te deser steede nahum welgevallen te verhoogen en verlagen inden prijs waerop deselve door gemelde haar hoog Edelens bij Briever vanden 20:' augustus 1694. ult:o Julij 1703. 22.:'n september 1705. en 20:' Septb: 1712. om verscheijde goede redenen zijn gesteld, ende sulx wel onder een spetieus pretext, als of daer toe van voors: haer hoog Edelens waren gequalificeerd, ende dese schadelijke reductie der geld specier speciael was geordonneerd geworden, den Bovengenoemden commissaris gelast hebben
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — ben, al ten eersten na zijne aenkomste te deser custe na volgens den inhout van haer hoog Edelens genomen resolutie en het aenges: Bij haer Edele groot agtb: gevercndeerde missive van den 29: September deses Jaers, om seer gewigtige motiven daer omtrend te maken de noodige verandering, ende te deser plaetse roullerende geld specien, weder tebrengen op haren ouder stand penningen gelijk deselve geweest zijn voor publicatie van het Bovengem: perintieuse placcaet, waer in men de daerbij vermelde specien niet heeft gesteld naharer gangbaren stand penning gelijk Bij het selve onder een opgesnuukten glimp werd voorgegeven, maer wel na de valuatie vandenwissel, en aldus een deure geopend, om de vreemde natien uijt souratta med hare Contanten te deser plaetse verscheijnende, ongemeen voordeelen inden sack te jagen, tot het uijtterste nadeel vanden handel in de voors: directie, Comp:s wegen werdende gedreeven, speciael omtrend de fijne specerijen, alsoo den vertier daer van genoegsaam sedert het invoeren vandese schadelijke nieuwigheit heeft stil gestaen, in voegens daer over
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732 — over doorden directeur en raed Bij haren Brieff gedateerd 24:' maert deses Iaers, op eer zeer nadruckelijke wijse is gedoleerd geworden, zoo is 't dat wij in voldoening van Boven genoemd geEerd Bevel, aen alle en een ijegelijk Bij desen Bekend maken niet alleen dat het gem: placcaet vanden 31:' xber: 1730. werd gehouden voor geaboleerd, en vernietigd, maer ook dat de ondertenoemene geldspecien nade publicatie en affixie deses weder sullen gangboer zijn, en ontfangen mitsgaders uijtgegeven werden als volgt. De ducaten tegens 73. fanums het stuk, de spaense realen tot 36. fanums, de ducatons tot 44. bonums de ropias tot 16. fanums, de pagoder tibbekijs tot 50: fanums, de pagoden tonnegrijs tot 75. fannns, de pagoden S:t thomas tot 70. banums de pagoden jkeris tot 48. banums — gelasten ende Beveelen oversulx aen alle en Een ijgelijk sig voortaen, en tot de nadere ordre van hoogst gem: haer hoog Ed:s soowel inder ontfang, als uijtgave vande hier Boven genoemde specien te rigten
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 — en zig nader inhout vandesen te reguleeren, op pane dat die des Contrarie doende daer over na Bevindinge van saker exemplaerlijk zullen werden gestraft ende op dat niemand hier van eenige Jgnorantie soude mogen pretendeeren hebben wij goed gevonden dese na gedane publicatie niet alleen in de nederduijdse maer ook inde portugese en mallabaerse tale, ter gewoone plaetsen al omme te doen offigeeren, ternarigt en observantie van Een ijgelijk, onder de gehoorsaemheijt vande nederlandse maetschappij zorterende, alsoo wij sulx tot welftand van deselve soodanig Bevinden te Behooren. — gegeven inde stad Cochim desen 29:' december anno 1731. /(was getekend / wr Hendix (in margine) 'sComp:s zegel gedruckt in roode lack daer nevens ter ordonnantie vanden wel Edelen agtb: heer wouter Hendrix, raad Extra ordinair van nederlands Jndia geEligeerd gouverneur ceijlon Cactaur, med den resorte van 't eijland vandien, mitsgaders Commissaris ter deser custe /getekent:/ J:s J:s Sas secret:s der commissie /nog lager / accordeert /getekent/ J: J:s Las secret:s der commissie. — gering
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — Gering Vertoog aan zijn Edele de Edele Groot agtbare Heer Wouter Hendrik raed extraordinairs van nederlands Jndia geEligeerd gouverneur van Ceijlon, en Commissaris van de Custe Mallabaer, Canara, en Wingurla & & &. Edele groot Agtb: en Hoog Gebiedende heer. — Ter obedientie van uEdele groot agtb: hoog geEerde ordre zal den ondergetekende in alle onderdanigheijt de vrijheijt neme te demonstreeren dat heeft gesien het gemaekte rendement van de visitateur generael van Heeren opgesteld op de verkogte goederen alhier op de mallabaer sedert Pmo september 1730. tot ult:o april 1731. endaer uijtgesien dat zijn E: deselve gelieve te stellen als off ware altemael vermarchandeerd tegens de ropias â 30. stuijvers swaergeld, en deselve volgens de souratse cours soude moete werden ontfangen tegens 24: stuijvers swaer geld, waer door de generale winsten soude zijn vermindert van f340944. 7. -. tot f226276. 17. 8. dus minder
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — op de geheele masa een somma van 't f114667. 9. 8. maer vermits 'er niet meerder is ontfangen als 158000. ropias waervan 8000. tegens 30: stuijvers swaergeld naer Cannanoor zijn geremitteerd en ook uijtgegeven en 150000. naer Batavia zijn versonden, soo soude vande generale winsten moete werde afgestrocken volgens de stelling vande heer van Heeren 36250. gl:s ende winsten vanden Iare 1730. en 1731. zijn 284899: maer de ropias alhier 30. stuijvers waerdig zijnde, en bij behoude arrivement tot Batavia meede voor 30. stuijvers gangbaer zijn, soo soude in plaets van 340949. 7. op de goederen gewonnen zijn 397199. 7. -. zijnde de 25. pr Cento vande 150000. ropias volgens het gesustineerde van de heer van Heeren daerbij gerekent en indien de gemelde somma van 56250. gl:s zoude moeten oftekunnen werde betaelt ende ropias tegens 30. stuijvers swaergeld tot Batavia werdende uijtgegeven ende generale inkoops prijs is Bedragende f 232393. 2. 8. soo profiteerd d'E: comp: Boven haer Bekende winst nog op haer goederen 24¼. per Cento welke penn:
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — penn: nooijt zijn ontfangen, en vermits zijn Edele groot agtb: heeft gelieven te ordonneeren dat 28125. guldens zijnde de helfte van 56250. gl:s doorden ondergetekende soude moete werden Betald in 's EComp:s Cassa Eendoor armoede daer toe zig niet instaet is Bevindende, als hebbende Buijten zijn gagie en Castgeld niets Bijna om van te subsisteeren, kunnende voor god verclaren de ropias in waerheijt tegens 30. stuijvers zijn ontfangen en daerbij geen penning, nog de gewese Commandeur De jong heeft geprofiteerd, als niet anders hebbende beoogt als haer hooge gereverendeerde heeren en meesters jntrest, zijnde deselve alhier ter custe in die tijd sooveel waerdig soo smeekt den ondergetekende seer demoedig uw hoog Edele groot agtb: de goedheijt gelieve tehebbe den ondergetekende provisioneel van die sware Last te ontheffen, en med een gunstige voorschrijvinge aen haer hoog Edelhedens tot Batavia te verteeren, omdaer van in 't geheel te moge werden onthefft, waermede zijn Edele groot agtb: inde protextie des alderhoogste
Van Mallabaer Den 31:' maij 1782. hoogste Ben bevelende Sal mij selfs de Eere geven van med schuldig en onderdanig respect tenoemen (:onderstond:) Edele groot agtb: en hoog gebiedende heer, /lager/ zijn Edele groot agtb: gehorsame en onderdanige dienaer /was getekent./ Cochim den J: D: Roode /in margine accordeert 25:' februarij 1732. /:onderstond:/ J:s J:s Las secret:s der Commissie. — getekent Aan Den wel Edelen agtb: heer wouter hendrix raed extraordinaris van nederlands india, geEligeert gouverneur endirecteur van het eijland Ceilon, med dies, onderhoorigheden, mitsgaders Commissaris overde Custen mallabaer, Canara en Wingurlr. Wel Edele agtb: gebiedende heere. — Ter schuldige obedientie van uwel Edele agtb: hoog geagte Bevel vervat bij schriftelijk ordonnantie van den 3:' deser maend hebbende ondergetekendes niet gemanqueerd med accuratesse en exactiende, soo bij het Cassa Boek, als de negotie boeken deses Commandements te ondersoeken hoe veel ropijen er sedert
Van Mallabaer Den 31:' mueij 1732 — sedert den 31:' xber: 1730. voor verkogte coopmansz: in 'sComp:s Cassa zijn ontfangen en uijtgegeven, mitsgaders Bijde gem: Boeken ingenomen, tegens den verhoogden prijs van 30: sware stuijvers 't stuk, ingevolge het geEmaneerd Placcaet door den gewesen Commandeur jacob de jong, en zijnen rade en dat tot den 14:' xber: anno 1731. zijnde den dag dat uwel Edele agtb: te deser plaatse aengeland is, dog de ondergetekende zeggen in allen eerbied dat zij Bij nasier der opgem: Boeken gene Ropijen vinden ingenomen, nog ingekomen te zijn voor verkogte Coopmans: dan eenelijk een restant uijt de voorige negotie Boeken van 312 p:r die daer bij uijtgetrocken en gerekent werden tegens 24: sware of 30. st:s ligtver geld, dewelke als een waere restand nu diverse jaren Bij de gem: negotie Boeken (onder een bijsonder hooft post hebben blijven voortlopen, en als nog Jaerlijx onder ult:o aug:o inde nieuwe Boeken werden overgedragen, om te dienen tot het wegen der ducaten, waerbij seker soo genaemd Cassa boek particulier gehouden bij den oppercoopman
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — coopman en hoofd advinistrateur deses Commandements D' E: Ioan De roode wegens den ontfang en uijtgave van diverse geld specien, uijt 'sComp:s Cassa heeft men onder een Bijsonder hooftpost aengetekend gevonden door hem sedert den 31:' december 1730. tot den 14:' xber: 1731. aen ropijen op de volgende datums ontfangen te wesen, te weten. — anno 1731. den 10:' Januarij wegens den ant: v: Copm:top: 4000. laatsten april en voorgaende maendenijden 412000. daer en Boven hebben de ondergetek:d nog bij het voorm: Cassaboek bevonden wegens den ontfangst der Coopmans: Jngekomen te zijn, voorden tijd dat 't gem: placcaet der vermierderse geld spetien is g'emaneerd de volgende rop:s als anno 1730. op den 24:' xber: wegens den ontfangst vor coopmans - - - - - - - - rop:s 8000. jtem 21:' do: D:o d:o _:o - - -  24000. tesamen uijtmakende ropias 158000. vervolgens hebben de ondergetekendens ook nagesien het ordonnantie Boek, en hebben bij het selve niet meer Bevonden dan twee ordonnantien door den gewesen Commandeur jacob de jong getekent op voorm: E: De Roode ten eijnde
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. eijnde het volgende getal ropias in 's Comp:s groote geldcassa te ontfangen, als 1730. den 21:' xber:. . . . . . . ropias 24000. 1731.  10. januarij oversulx in 's Comp:s Cassa daer ordonn: van zijn ontfangen ropias - - - . rop:s 38000. – daer en tegen hebben de ondergetekendens bij twee andere ordonnantien van gem: gew: Comm: dejong Bevonden dat voorengem: somma van 158000. rop:s op de volgende datums zijn versonden als. — 1730. den 21:' xber: na Cannanoor ropias - 8000. — 29:' april per de scheepen 'tstadh:s van delft, de boenman, en wickenburg na Batavia. - - - - -  150000. telt als vooren ropias 158000. van welkers versending geen mentie werd gemaekt bij de negotie Boeken maer wel dat onder de hooft post van diverse geld specien onder andere als versonden werden afgesz: de volgende Contanten, als. 1730. den 24:' xber: na Cannanoor. . . f 15000. — 1731.  8: maij pr t schiep sstad h:s v: delft nasat:s 3750. — 11:'n _:o per wickenburg _:o  93750. — d:o de boenman d:o  93750. — Somma f296250. — welk montand gerekend tot 37½ ligte stver:s
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. de ropij, komt ropijen 158000. als Bovengem: over sulx de ondergetekendens onder Correctie vast stellen gemelde versondene guldens deselve te sullen zijn, die bij het soo genaemd groot Cassaboek in ropias gespecificeerd staen voor 't overige hebben de ondergetekendens Bij verdere Confrontatie der maendelijxe specificatien vanden Cassier med de negotie Boeken Bevonden te accordeeren. waermede de ondergetekendens hoopen aen uw wel Edele agtb: geEerd requisit sullen hebben voldaen, verblijven zij med verschuldigt ontzag. (:onderstond:) wel Edele agtb: gebiedende heere /:lager:/ uw wel Edele agtb: gants onderdanige trouwschuldige en gehoorsame dienaren /getekent:/ w:m A:n f:s Emans, H:s De lahaije vanden berg (ter zijde stond:) Cochim den 6:' Januarij 1732. (:lager:/ accordeert /was getekent :/ J:s S:s sas secret:s der Commissie. — Den E: oppercoopman en Secunde van mallabaer Iaande Rrode. ontbangt in 'sComp:s groote geld Cassa ten overstaen van gecommitt:s uijt de groote geldcasse particulier onder uE: Berustende de somma van 24000. p:r silvere ropias zegge ropias - - - - . . 24000. — Cochim den 21:' xber: 1730. /getekent:/ J: D: Jong - — ter
Van Mallabaer Den 31:' Meij 1732. — (toe zijde stond:) als gecommitteerdens /getekent/ f: terburg en C:t abrahamsz (lager /accordeert J:s J:s Las secret:s der Commissie. — /was getekent:/ De E: oppercoopman en secunde van Mallabaer Joan Deroode ontfangt in's Comp:s groote geld Cassa ten overstaen van gecommitteerdens, de somma van veerthien duijsend P. s Zouratse silvere ropias van uE: selfs uijt de groote geld Cafsa particulier onder uE: Berustende zegge rop:s 14000. — Cochim den 10:en Januarij anno 1731. /getekent/ J:r Djong, (ter zijde getek:t/ fk werneck, en D:l Siimonsz: (onderstond:/ accordeert /getekent/ :J:s Las secret:s der Commissie. De onder Cooplieden francois Terburgh Cassier, en Coenraed abrahamsz, eerste pakh:s meester werden bij desen gecommitteerd, ingevolge het geresolveerde in rade van Politie op gisteren, ten haren overstaen te sien op teelen vr en afpacken door den E: oppercoopman en secunde van mallabaer Joan deroode uijt haer Edele groote Cassa particulier onder zijn E: Berustende een somma van Een hondert vijftig duijsend p:s silvere ropias om per de volgende scheepen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — scheepen naer Batavia voort gesonden te werden te weten. 50000. stvers p:r het schip 't stadhuijs van delft 50000.     De Boenman 50000.     witckenburg 150000. stver:s als vooren. Cochim den 29:' april anno 1731. / getekent/ J: Djong en C:t abrahamsz: /onderstond / accord:t /getekent:/ J:s J:s Sas secret:s der Commissie Den E: oppercoopman, en Secunde van Mallabaer Deroode ontfangt inde groote geld Coffa particulier onder uE: Berustende, vanden Joods Coopman Ezechiel rabbij een somma van Een hondert vijftig duijsent, ses en vijftig en een En twintig twee endertigste rd:s wegens de volgende verkogte Coopmans: namendlijk 351. ½ lb: boelij of macis, kost 160. st:s 'tlb: kamt - - - . . . . rd:s 937: 20. st:s 40079-  garioffel nageler â 100. Ct lb: 674820. — 4044.  noten muschaten â 68. stver:s   4583. 12. — 5½  Canneel â 60. st:s 'tlb:. . .   5. 30. — Transporteere. . . . rd:s 72324. 22. —
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. Pr Transporteere rd:s 232422. 5519. lb: hollands stael â 7¼. stvers lb: med 75. perc:to advans komt. .  666:53. 722496:  hollands ijser â 27¼. rd:s het candijl van 500. lb. . . .  34376. 2 — 44072.  thin â 73. ½ rd:s de bhaer van 480. lb. . . . . . . . . . . . .  6748. 31.½ zeugloot â 4. stvers' lb: komt. . .  21247. 24. -. Japas staev coper â 42¾. rd:s de 125. lb:. . . . . . . . .  555. 45. - plat loot â 5. stuijvers 't lb: . . .  37. –. –. 6. p:s bandamoes of tafta de boula â 3. rd:s tp:s - - - - - - - -  18. –. –. chianderij kost - - - - - -  2. 24.½ 1 1/6.  kas rose water persiaas â 1 1/16. d:s --  40. 15. — defles - - - - - 132. lb: spijkers â 6 1/16. stuijvers 't lb:. . . - -  13. 20½ 1. p:s alcatijv bengaels lang 4 1/16. breed 2 1/16. Ee kost - - - - - - -  14. 34. ½ 2. @ rood schair laken 3 3/32. rd:s de @a - - -  7. 34. —. 51976. lb: paeijersuijker â 5½ rd:s 't picol van 125. lb. . . . . .  2286. 56½ 27680.  candij suijker â 10½ rd:s t picol gem: - - - - - -  2325. 7. —. 10040.  assafatida â 7/16. rd:s 't lb:. .  4392. 30. -. Somma rijxds 150056. 39½ Cochim den 24:' maij 1731. /:getekent:/ J: D: Jong ter zijde stond voor 't uijtrekenen n: bowijn /lager:/ voldaen /getek:t/ J: D: roode (:daeronder /accordeert /getek:t/ J:s J:s sas secret:s der commissie. —
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — Op heeden den 19:' februarij 1732. — Compareerde voor mij nanning van der straten adsistent indienst der E: Comp:, en geswaore Clercq vanden E: agtb: raed van Justitie, onder het gesag vanden wel Edele agtb: heer wouter hendrix raed Extraordinaris van nederlands india, geEligeerd gouverneur van't eijland Ceijlon, med den resorte vandien, mitsgaders Commissaris der Custe mallabaer, Canara en winquela &:a ende voorde naergenoemde getuijgen de ondercooplieden franscois terburg, Cassier en Coenraed abrahamsz: pakhuijsmeester welke ter requisitie vanden oppercoopm: en secunde deser mallabaerse Commanderije den E: Joan deroode, attesteerden, ende verclaerden, waer ende waeragtig te wesen, gelijk zij attesteeren ende verclaeren bij desen dat zij attestanten bij ordonnantie indato 29:' april 1731. doorden gewesen Commandeur Jacob de Jong ondertekent zijn geordonneerd geworden omme als gecommitteerdens door 's Comp:s Pattaf tesien teelen, enwegen een somma van Een hondert en vijftig duijsend ropias, omme naer Batavia aende hooge jndiase regeering versonden te werden med de scheepen 't stadhuijs van delft wickenburg
Van Mallabaer Den 30:' meij 1732. — wickenburg enden Boenman dat door den Joodscoopman Ezechiel Rabbij en desselvs dienaers, op die selve tijd inde groote geld Cassa, zijn gebragt een hondert en twaelf duijsend ropias sonder dat deselve voor sooveel hun attestanten Bewust is, al voorens in het huijs vanden gem: oppercoopman Joande roode direct of indirect, ofte in zijne particuliere geld Cassa zijn geweest dat tot supplemend der voorengemeld Een hondert en vijftig duijsend ropias de overige agt ons endertig duijsend ropias door als gecommitteerdens uijt de groote geld Cassa zijn geligt geworden, eijndigende hier mede zij attestanten dese hunne getuijgenisse, verclaerden deselve in substantie de opregte waerheijt te Behelsen, gevende voor redenen van wetenschap als in den text, als mede al sulx in persoon gesien, en bijgewoont te hebben Blijvende over sulx Bereijd dit hun getuijgde ten allen tijden des noods, ofte daertoe versogt zijnde, nader med eede te Bewistie Bekragtigen. — aldus gedaen en gepasseerd inde stad Cochim ten dage maend en jare voormeld
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — voormeld in presentie van hendrik wendelin Koller, en Jan Pieter veekens, clercquen als getuijgen, ten desen versogt die de minute deses Benevens de attestanten en mij geswoore Clercq hebben ondertekend /onderstond/ 't welk getuijgde /was getekend/ N: vander Straten gesw: clercq. Compareerden voorwarijenoemde gecommitteerdens leden uijt den E: agtb: Raed van Justitie de attestanten inde voorenstaende verclaring gemeld, dewelke hun nu wederom van woarde tot woorde door mij gesworen clercq, wel ende duijdelijk voor gelesen ende te verstaen gegeven, zijnde verclaerden zij attestanten daerbij als volkomen te persisteeren sonder eenige de minste verandering te begeeven. Aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den voormeld op den 4:' maert 1732. in presentie vand' E: Daniel Berger, en Jan finea Leeden uijt den raed vorm:t /getekent/ f:s terburg, C: Abrahamsz, /onderstond:/ 't welk getuijgd /was getekent:/ N: vander straten geswoore clercq /:in marg:/ stond/ als gecommitteerdens /getekent:/ D:l Berger, J:n finea. — Compareerden
Van Mallabaer Den 31:' mueij 1732. — Compareerde andermael voor de naergenoemden gecommitteerde leden uijt den agtb: raed van Justitie de attestanten inde voorenstaende verclaring genoemd, dewelke hun nu nogmael, ten overstaen vanden ondercoopman en fiscael willem feling van woorde tot woorde, door mij gesware Clercq wel ende duijdelijk voorgelesen, ende te verstaen gegeven zijnde, verclaerden zij attestanten nogmaels bij desen hare getuijgenisse ten vollen te persisteeren en hebben wijders deselve naderbevestigd door het opsteken der twee voorsten vingeren vander regter hand, en het uijtspreeken deser woorden, soo waerlijk helpt mij god almagtigh. aldus andermael gepersisteerd, en nader med Eede Bevestigt inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie op den 5:' maerd 1732. in presentie vande E: daniel berger, en Jan fenia leeden uijt den raed voorm:e /getekent:/ F: Terburg, C:t abrahams: /onderstond/ 't welk getuijgde /getekent/ N:s van der straten gesw: clercq /:in marg:/ stond / als gecommitt:s /getek:t/ D:l Berger, J:n finea /lager:/ ten overstaen van mij /getekent/ w:m feling (nog lager / accord:t/en getek:/ n: van der straten gesw: Clercq /lager / accord:t/ getek:t/ L:s Frogh secret:s : Justitie
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732 — op heden den 21:' februarij anno 1732. Compareerden voor mij nanning van straten assistent indienst der E: Comp: en gesw: clercq van den E: agtb: raed van Justitie, onder het gesag vanden wel Edele agtb: heere wouter hendrix raed extraordinair van nedeerlands india geEligeerd gouverneur van het eijland ceilon med den resorte van dien, mitsgaders commissaris deser custe mallabaer Canara, en wingurer, ende voorde naergenoemde getuijgen nicolaes Bawaijn Boekhouder en negotie overdrager, en Pieter Isaacks: assistend beijden ter negotie comptoir Bescheijden dewelke. ter requisitie van den E: Joan de roode oppercoopman en secunde deser Commanderije attesteerden waer en waeragtig te wesen gelijk zij attesteeren w verclaeren bij desen dat op sondag morgen den 29:' april 1731. aen den E: requirant is overhandigt een ordonnantie doorde gewese commandeur jacob de Ijong getekent dog ges: door den jegenwoordige eerste clercq Laures trogh) op de ondercooplieden den Cassier franscois terburgh en eerste pakhuijsmeester Coenraed abrahams, omme als gecommitteerdens te assisteeren in het afscheepen en naar Batavia versonden van hondert en vijftig duijsend ropias uijt
Lallabaer Den 31:' meij 1732. — Van uijt de groote geld Cassa, particulier onder den E. requirant Berustende med de scheepen 't stadh:s vandeeft, wickenburg enden Boenman dat zij attestanten na verloop van eenige dagen van gedagte E: requirant hebben ontf: genoemde ordonnantie door voorsz: ondercooplieden getekent dat den E: requirant onder E:o ordonnantie eijgene handighad geschreeven, agt endertig Duijsend ropias uijtde groote geld Cassa waren geligten bij gevolge maer 112. duijsend ropias door den E: requirant volgens destelling in gem: ordonnantie, uijt de particuliere geld Cossa souden zijn voldaen dat zij attestanten zulx ontwarende en med gedagte E: requirant daer over sprekeende, gesegt hebben 'er twee ordonnantien moesten zijn, namendlijk een van hondert twaelff duijsend ropias, en een van agten dertig duijsend d:os dat gem: twee ordonnantien niet ten voors: komende, med voorgaende kennisse en gegeven ordre van den E: requirant de Bovengenoemde ordonnantie van hondert vijftig duijsend ropias ten vollen Bij de negotie Boeken is Bekend gesteld, zonder mientie te maken van
Mallabaer Den 31:' meij 1732. Van van de agt endertig duijsend ropias inde groote geld Cassa Bereeds Berustende, dat sulx geschied is, soaom med evengem: ordonn: van hondert vijftig duijsend ropias te accordeeren, als med de verkogte goederen te quadreeren en over een te comen Eijndigende hiermede zy attestanten dese hunne getuijgenisse verclaerden zij deselve de suijvere en opregte waerheijt te Beheelfen, gevende voor reden van wetenschap als in der text mitsgaders zulx in persoon selfs gesien, verrigt en Bijgewoond te hebben, derhalven Blijven zij attestanten ten allen tijden des noods ofte daer toe versogt zijnde nader med eede te Bevestigen. aldus gedaen en gepasseerd inde stad Cochim, tendage maend en Jare voormelt, in presentie van Jurriaen De Crousa en hendrik harstede, clercquen als getuijgen ten desen versogt die de minute deses nevens de attestanten en mij geswoore clercq hebben ondertekend, (onderstond:) 't welk getuijgd /:getekent/ N: vander straten gesw: Clercq.— Compareerde
Van Mallabaer Den 24:' meij 1732— Compareerden voorde naergenoemden gecommitteerde eeden uijt den E: agtb: raed van Justitie, de attestanten inde voorenstaende verclaring genoemd, dewelke hun nu wederom van woorde tot woorde door mij gesw: clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde, verclaerden zij attestanten daerbij als nog volkomen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te Begeeren. aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde stad Cochim ter ordinaire raed Camer vander raed voorm:t op den 4:' maert 1732. in presentie van d' E: Daniel Berger en Jan finea Leden uijt den raed voorm: /getekent:/ N:s Bawijn, Pr Isaaks /onders:t/ 'twelk getuijgd N: van der straten gesw: Clercq (:in margine:/ als gecommitt:s /getekent:/ Dl Berger Jn finea. — Compareerden andermael voor de naergenoemde gecommitt:s leden uijt den E: agtb: raed van justitie de attestanten in de vorenstaende verclaringe genoemd, dewelke hun nu nogmael ten overstaen vanden ondercoopman en fiscael willem feling van woorde tot woorde door mij geswaare clercq wel ende duijdelijk voorgelesen ende te verstaen gegeven zijnde, verclaerden
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — verclaerden zij attestanten nogmaels bij desehare getuijgenisse ten vollen te persisteeren, en hebben wijders deselve nader Bevestigt door het opsteeken der twee voorste vingeren vande regterhanden uijtspreeken deser woorden: Soowaerlijk helpt mij god almagtigh Aldus andermael gepersisteerd, en nader med eede Bevestigt in de stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie, op den 5:' maert 1732 in presentie vanden E: Daniel Berger en Jr fineg leden uijt den raed voorm: /getekent/ N: Rowijn, Pr Jsaaken /onders:t/ 't welk getuijgd /was getekent:/ N:s van der straten gesw: Clercq (in margine/ als gecommitt:s /was getekent/ Dl ijen Berger Jn finea (lager stond:) ten /en was getekent/ overstaen van mij feling. /lager /accordeert /L:s Trogh secret:s v: Justitie /getekent Copia
Van Mallabaer Den 31:' Julij 1732. Compareerden voor de naer ge Articulen omdaer op ander noemde gecommitteerde leeden Eede gehoord en ondervraagt uijt den E: agtb: raed van juste werden den geEligeerd litie deser steede de gejnterroCaffier nicolaes Bowijn van Cochim enden negotie geerdens in het hooftder nevenstaende vraag pointen genoemd overdrager Pieter Jsaeksz: van Cochei dewelke hun articulatim voorgehouden zijnde hebben zij daerop soodanig geandwoord, als hier onder voor jeder vraag point staet vermeld teweten. Eerstelijk antw:t Ja. soo Ja ofhaer niet bekend is antw:t ons is wel bewust dat er inde maend Januarij dat op 't negotie compt:r den 15:' Januarij anno 1732. een ordoenan1732. een ordonnantie is tie gedagteerd 24:' april gemaekt, gedateerd in april 1731. maerder presisen 1731. ter ordre vanden secunde Joan de Roode is datum van dien is ons heden Bekend. gemaekt. — Eerstelijk werd gevraagd of zij geinterrogeerd:s deselve zijn die inden hoofde deses bekend staen. — Copia.
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — Antwaort ja andw:t ja srtrekkende omd als ook of deselve niet was een cantum van 112000: rop:s beschreeve opgemelte De roode om als hoofd administrateur een uijt de particuliere geld cassa, in 'sComp:s geld Cassa tanto van 112000. ropias uijt de over te brengen. aparta 'sComp:s geld Cassa onderhem berustende in 'sComp:s groote geld Cassa over te brengen of den geinterrogeerde Pieter Isaacs die ordonnantie bij den jnterrogant niet heeft gebragt en uijt name vande roode versogt dat den Jnterrogant deselve zoude ondertekenen. — andwoord, den jnterogant Soaja of den incerrogant daerop heeft tot mij gesegt gem: arniet heeft geandwoord dat die dom: niet te konnen teordonnantie niet konde tekenen kenen, omdat deselve op zijn omdat telaet gebragt wierd, behoorlijke tijt niet gevermits deselve den 24:' april bragt was, en verders niet 1731. ter ondertekeninge hadde Bewust te zijn op die tijt Behooren gesonden te werden, en jets meerder daerbij is ge schoon genomen die ordonnantie al wilde tekenen soo konde voegd geworden. sulx niet geschiede, al voorens
Mallabaer Den 30:' maij 1732. — Van antwoord antw: Ja en gem: ordonnanof den geinterrogeerde med eerst tie heb ik wederom invoegem: ordonnantie van ropias 112000 gen als hier nevens gemeld niet is te rug gegaen tendeselve aen den secunde Jaan staet overgegeven, in presentie van den gewade roode niet heeft overgegesen negotie overdrager ven, en in wiens pretensie salvn is geschiet. nicolaes Bowijn. soomede of de roode doenantwoord de roade heeft maels niet heeft gesegt, hadde tot mij gesegt 't is wel den gewesen Commandeur Jacob wil hij niet tekenen dejong die ordonn: van rop:s 112000. hij kan sulx Laten getekent soo soude daermede nog een dingtje konnen werden gedaen. t zal d' geinterrogeerdens nog wel voorstaen dat zij ingeselschap van den secunde Jaar de roode inde maand meij 1731. na 't vertrek der scheepen na batavia en tutucorijn na Carganoor en Cheettna om een plaisiertje te nemen zijn gevaren. De roode de ordonnantie van dato 29:' april 1731. groot rijxd:s 70000. wederom aenden Jnterrogant liet ter hand stellen.
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. soo ja, met wat vaertuijg andwoord met een van de post lopers, in geselschap van en wie daer bij nog al de roode Bowijn, P:r Isaaksz verder ingeselschap is geweest Isaak Jsaacs, en marcus van alderwerelt tot Cranganoor alwaer zijnde nog Bij ons is gecomen den portugees Jan lopesz: de reis. — antw: ons is wel Bewust dat er gesbooter is, maer het getal derschooten is Bij ons niet aangetekend en over sulx aen ons onbekent antwoord staet ons niet voor dat op die Conditie gedronken, afgeschooten is, soo wel tot Chettua, als Cranganoor. — andw:t ut supra. hoeveel Canon schooten op die conditie ofwel andersints zijn gedaen. — of aldaer zijnde over de maeltijd houdinge uijt het Canon niet is geschooten op 't goed succes van de aenstaende Command:r bediening op de mallabaer voor De roode werd gevraagd wanneer zijge interrogeerdens med de roode op Cranganoor en Chettua zijn geweest hoe veel Canon schooten bij aenkomst en vertrek is gedaen.
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732 wie dat tot al dat schieten andwoord ons is onbekend door wiens ordre geschooten is ordre heeft gegeven. antw:t wij hebben niets wijders werden d' geincerrogeerd: meer hier Bij te voegen versogt hier nog bij te voegen als 't gene reeds hebber ge tgene haer mogte Bekend en andwoord. — in desen niet gevraagd zijn. Actum Cochim den 15:' april Aldus gevraegd, en Beand1732. /getekent/ I:s De Jong. woord inde stad Cochim, ter ordinaris raedCamer vanden E: agtb: raed van justitie op den 17' april 1732. in presentie van d' E: Jan finea, en harmanus van dijk leeden uijt den Craed voorm: /getekent:/ n:s Bowijn, Pr Jsacsz: (onders:t/ als gecommitteerdens /getekend/ Jan finea,/ hermanus van dijk /:lager stond:) 't welk getuijgd, /getekent:/ N: vander straten gesw: Clercq. — Compareerden andermael voor de naergenoemde gecommitteerde leden van den E: agtb: raed van Justitie de geinterrogeerd:s in 't hoofd der voorenstaende jnterrogeerdens, in 't hooft der voorenstaende jjnterrogatorien genoemd dewelke Benevens de gegevene responsiven hun Comparanten nu wederom articalatim van woorde tot woorde door mij Gesw: clercq, wel ende duijdelijk voorgelesen
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — gelesen zijnde, verclaerden zij geinterrogeerdens bij voorsz haer responsiven, volkomen te Blijven persisteeren, sonder eenige de minste verandering te Begeeren. aldus gerecalleerd, en gepersisteerd inde stad Cochim ter ordinaris Raed Camer vanden E: agtb: raed van Justitie op den 28:' april 1732. in presentie van d' E:s Jan finea, en harmanus van dijk leden uijt den raed voorm: /getekent/ N:s bowijn P:r jsaeks /in margine / als gecommitt:s finea, H:s van Dijk /getekent / /onders:t/ 'twelk getuijgd /was getekent:/ N:o van der straaten gesw: clercq:— Compareerden nogmael worde naergenoemde getuijgen uijt voorm: raedde geinterrogeerdens genoemd in't hoofd der voorenstaende interrogatorien dewelke hun nevens hare verleende responciten en gevolgde recollem:t (niet tegenstaende de nan Comparitie vanden E: de noode ten desen fine wel speciael gedagvaerd) nu wederom van woorde, door mij geswaare Clercq voorgelesen ende wel ende duijdelijk te verstaen gegeven zijnde bleven zij geinterrogeerdens bij hare gegevene andwoorden
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — andwoorden als nog Persisteeren en hebben zij wijders het voorenstaende nader bevestigt door het opsteeken der twee voorste vingeren vande regterhand en het uijtspreeken deser woorden, soo waerlijk helpe mij god almagtigh. — Aldus nader gepersisteerd en Beedigt inde stad Cochim op den 1:' maij anno 1732. in presentie van d' E: francois terburgh en Jan finea, Leden uijt raed voorm: (getekent:/ N:s bowijn Pr Isaaks /onders:t/ 't welk getuijgd /getekent:/ N:s van derstraten, gesw: clercq /in margine / als gecommitt:s / getekent:/ f:s terburgh, J:n finex /lager /accord:t /getekent:/ L:s Togh secret:s van justitie. Aan den wel Edele agtb: heer Wouter hendrix, raed Extraordinaris van nederlands india en g' Eligeerd Gouverneur van't Eijland Ceilon, met den resorte vandien mitsgaders Commissaris te deser Custe. Wel Edele agtb: Heer. aen den ondergetekende doorden gewesene heer
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — heer Commandeur Iacob de jong indato den 11:' 9ber: 1731. staende zijn E: regeering terhand gesteld zijnde, leet geannexeerde Extract Brieff sub L:ra A: door haer hoog Edele groot agtb: de hooge regeering van Jndia tot Batavia indato 31:' Julij anno 1731. aen zijn E: enden raed tot Cochim geschreeven, omme naerder inhoude vandien enqueste te doen, wegens 19. kisten amphioen inden Jare 1730. in de scheepen adrichem, en meijnden ter rheede batavia ontdekt endaor den water fiscael gustaeff wilhelm van Jmhoff agterhaeld, soo heeft den ondergetekende om in alle onderdanigheijt aen gem: haer hoog Edelegroot agtbaerhedens, en die van uwel Edele agtb: hoog geEerde ordre te voldoen niet gemanqueerd den Bootsman en opsiender der Equipagie marinus westraten, mitsgaders den schieman frans duijker, als wel de principaelste, gelijk haer hoog Edele groot agtb: hedens zulx ook bij haer gereverendeerde voorm: Extract missive gelieven te noteeren, en te ordonneeren diergelijke persoonen, die over den af en aenvoer van 'sComp:s vaertuijgen het bevel hebben aen te spreeken op jacerrogatorien te hooren,
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — en hunnen responsiver jn Jgnorantie en onkunde med 'sComp:s vaertuijgen dien drop aen voorm: scheepen gebragt te hebben Bestaende med Eede te daer sterken gelijk uijt jncerro:s onder Era D: en C: te Beoogen, die uwel Edele agtb: mits desen werden g'epreEdele senteerd in hoope aen haer hoog groot agtb: hedens tot Batavia en uwel Edele agtb: hoog geresp:e ordre desen aengaende te hebben voldaen blijve med veel veneratie /onderstond:/ wel Edele agtb: heer, uwel Edele agtb: ootmoedigen en nedrigster dienaer /getekent:/ Dl /in margine:/ Cochim den 23:' Simonsz: Januarij 1732. /lager /accordeert /getek:t/ J:o Sas secret:s der Commissie Extract missive door haer Edele agtbare de hooge regering van n:o Jndia tot Batavia na Mallabaer aenden Commandeur Jacob De Jong Benevens den raed tot Cochim geschreven dato 31:' Julij Ao 1731. — Een omtrend sekere mors winkel van amphioen in anna 1730. hier ter rheede ontdekt
Van Mallabaer Den 34:' meij 1732. — de scheepen adrichem, en meijnder, waer uijt ter hunner aenkomst, uijt uwer E: Commanderije voor dese staed, 19:' kisten vandien dorp door den water biscael gustaef willem van Jmhoff zijn aangehaeld en vervolgens op de aenklagten van gedagte officier Bij den raed van Justitie deses Casteels verband verklaerd sonder dat daer van Bij na vrage de eeijgenaer heeft konnen werden uijtgevonden, maer wel dat dien amphioen nade derwege gedane opgave der schepelingen in Carbas Cassen onder de naem van ledige bottels en ander Besteld goed, med een lands Boot op Cochims rheede. soude zijn gebragt den boord van gem: Bodems 'twelke ons zeer ergelijk niet alleen, maer ook te gelijk van Eengantsch verdagten aenschouw is te vooren gekomen, nadier w' vernemen dies afscheep niet wel med 'sComp:s vaertuijgen kan geschied zijn, dan door ordre off toelatinge vandie geene die over dies af en aenvaerd 't Bevel is aen Betrouwt waer overdan op den Eersten december Laestleden in rade van jndia werdels gebesoigneerd en aengemerkt zijnde dat door gebrek van behoorlijke bewijsen dien morswinkel hier
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — ter steede niet verder kan werden nagegaen maer dat daer en tegen sult veel beter zal kunnen geschieden ter gedagte plaetse zoo is uijt dien hoofde verstaen, en goedgevonden VE: te gelasten med nadruk nadat Boose spul omsligtige enquester te doen, over sulx zal men per naasten den uijt val uwer Bevindinge indien op sigten Beijven te gemoet zien, w' zuleen, ons voor tegenwoordig over allen desen niet verders verclaren; maer daer en tegens ons oordeel voor eerst opschorten, dog uw E: middelerwijl en wel ernstig gelasten voorthaen goede sorge te dragen dat sulke of diergelijkheden niet weder te vooren komen, of w' souden ons daer over wat nader moeten bedenken, en mesures nemen die uw E: geensints aengenaem souden Bevallen en daer om zal dese onse aenmaninge uw E: dienen op te wekken tot de gerequireerde voorsigtigheijt ter afwering van ongemacken die Bij het Contrarie van dien notoir soude volgen, daer van w' al egter de Beste gedagten, wel wileen blijven Behouden /getekent :/ voor 't accordeeren L:a trogh /lager /accordeert /getek:t/ J:s J:s Sas secreet:s der Commissie. — Compareerde
Van Mallabaer Den 21:' mieij 1732. — Compareerde voor de Interrogatoria, doen maken, gecommitt Leden uijt den raed en opgesteld doorden ondercoopvoorm:t den geinterrogeerde man en fiscael Daniel Simonsz: mitsgaders aen 2. leden vanden gemeld inde nevenstaende dewelke hem articulen E: agtb: raed van Justitie overvraag pointen ^ voorgehouden gegeven, omme daerop gehoord te zijnde, heeft daerop sooworden den persoon marinus danig geandwoord als voor ieder articul staet vermeld weststraten Bortsman en opsiender der Equipagie goederen deser steede in de responciver in margine te werden geciteerd Eerstelijk te vragen Eerstelijk; zijn naem, geboorte plaets, andwoord marinus weststraten van naarden, oud 52. Jaren ouderdom en in wat qualiteijt thans opsiender vand' Equipagia op Cochim in 'sComp:s dienst is segt Ja 's Jaerlijx nagewaarte te hebben afgescheept off die qualiteijt 's Jaerlijx gelijk ook in den jare 1729. niet heeft in 'sComp:s vertuijgen afgescheept aen de scheepen adrichem, en meijnder verscheijde Cassen med ledige bottels, Calbascassen, soo voor de heer commandeur Jacob de ejong, der oppercoopman en secunde Joar de roode leeden van den raed en verdere persoonen.
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — andw:t neen deselve niet te of in deselve niet heeft onthebben ontwaerd nog daer waerd dat 'er amphioen in was niet van te weten afgescheept. — segt als Boven daer niet aen wie deselve was toebehoovan te veten rende of van wie ontfangen andwoort Ia. of 't selve med eeden souden kunnen verclaeren. — Aldus gevraagd en beandwoort in de stad Cochim den 14:' november 1731. ten overstaen vand' E: francois ter burgh en willem feling, leder uijt den raed voorm: / getek:/ m:r weststraten, en d:o Simons /lagerstond / getekent:/ A:a de Jong secreet:s /in margine:/ als gecommitteerdens /getekent/ F:s Terburgh, en w:m feling. Compareerde andermael ter ordre van den wel Edelen agtbaren heer wouter hendrix raed extraordinair van n: india, geEligeerd gouverneur van Ceilon, med den resorte van dier mitsgad:s Commissaris der Custe mallabaer, Canara, en wingurla voor de naergenoemde gecommitt:s uijt den E: agtb: raed van Justitie den geinterrogeerden in't hooft der voorenstaende vraag pointen gen:t vermits siek en jmpolent was, in zijn ordinaire woning, werwaerds
Van Mallabaer onder Dato 31:' maij 1732: — de gem: gecommitteerdens benevens den fiscael en gesw: clercq Sig hebben Begeven ten fine de vraag pointen hier vooren ter nedergesteld hem geinterrogeerde ondermael voor tehouden, dewelke hem nu wederom ten overstaen vanden Bovengenoemden fiscael wel duijdelijk en distinct articulatim van woorde tot woorde voorgelesen zijnde verclaerden hij geinterrogeerde daer Bij volkomelijk te persisteeren sonder daer in eenige de minste veranderinge te Beweegen. aldus genecolleerd en gepersisteerd in, de stad Cochim ter wooninge vanden geinterrogeerden in presentie van francois terburg en adriaen harsteede leden uijt den E: agtb: raedvoorm: /getekent:/: M:s westraten /onderstond:/ mij Present /getekent/ N:s vander straten gesw: Clercq /lager / ten overstaen van mij /getek:t/ D:l Simonsz: (in margine als gecommitt:s /getekent / C:s terburg, en am harsteede. Compareerde ten derdemael ter ordre als vooren den geinterrogeerde in 't hogt der voorenstaende vraag pointen genoemd vermits ziek en jmpotent was, in zijn eijgen wooning werwaerds de gemelde gecommitteerd:s benevens den fiscael en geswoore Clercq
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — Clercq sig hebben Begeven ten fine de vraag pointen met het daerop gevolgde recollement hier vooren ter nedergesteld ten overstaen van Bovengem: fiscael nu wederom ten derde mael articculatir van woorde tot woorde distinct en duijdelijk voorgelesen zijnde, Bleef hij Bij den inhoude vandien ten vollen persisteeren eeniglijk Begerende, dat alsoo het Jaergetal 1729. abusivelijk gesteld is daar 't zelve 1730. moet verstaen worden, vermits de vooren gem: Scheepen inden Jare 1729. ter deser rheede zijn gearriveerd en in den Jare 1730. wederom na Batavia vertrocken, en heeft, hij geinterrogeerde med dese bijgevoegde alceratie de voors zijne deandwoorde vraag pointen nader bekragtigt door 't opsteeken der twee voorste vingeren van zijne regterhand en't uijtspreeken deser woorden, soo waerlijk helpe mij god almagtigh. — aldus gedaen en BeEdigt Binnen de stad Cochim ten woonhuijse vanden geinterrogeerde desen 14:' Januarij anno 1732. /was getek:/ m:r weststraten /lager stand:/ ten overstaend van mij /getekent/ N: van der straten gesw: clercq / nog lager mij present /(getekent D:l Simons /:in margine/ als gecommitteerdens /getekent:/ C:s terburgh en ar harsteede / mog lager / accord:t /was getekent/ L:d trogh
Van Mallabaer onderdato 21:' meij 1732. L:a Frogh secret:s van Justitie. Interrogatoria, doen maken en Compareerde voor de naergen:t opgesteld door den ondercoopman gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van Justitie deser en fiscael Daniel Simonsz: steede den geinterrogeerden mitsgaders aen twee Leden gemelt inde nevenstaende van den E. agtb: raed van vraagpointen dewelke hem Justitie overgegeven omme articulatim voorgehouden daerop gehoord te werden den zijnde heeft daerop zoodanig persoon frans Duijker schieman geandwoord, als voor ieder artialhier ende responsiven in marcul staet vermeld. — gine te werden genoteerd. — Eerstte vrager Eerstelijk andwaard frans Duijker zijn naem geboorte plaats van amsterdam, oud 52. Jaren ouderdom en in wat qualiteijt thans schieman in 'sComps dienst op Cochim in's Comp:s dienst is.— zegt ja, salbas Cassen afgescheept of in die qualiteit 's jaerlijx gelijk ook in den Iare 1729. te hebben in voorm: scheepen sonder speciael te Connen niet heeft afgescheept aen de scheepen adrichem, en meijnder zeggen van of aen wie. verscheijdene Cassen, med ledige botters, Calbas cassen, Laa voor de heer Commandeur Jacob de jong den oppercoopm: en secunde joar de roode leeden vanden raed en verdere persoonen
Van Mallabaer Den 31:' maij 1732. — andwoord neen daervan niet te weten met 't Bavenstaende articul Beandwoord. — andwaartja of 't selve med solemneelen eede soude kunnen verclaren aldus gevraagd en Beandwoord inde stad Cochim den 14:' 9ber: 1731. ten overstaen van d' E: f:s terburg, en W:m feling leden uijt den raed voorm: /was getekent:/ f:s Duijker en Dl Simons:z /lager stond/ mij present /getekent/ N: van der Straten gesw: clercq /:in margine / als gecommitt:s /getekent/ francois Terburg en W:m feling. — Compareerde ondermael ter ordre van den wel Edele agtb: heer Wouter hendrix raed extraordinair van nederlands jndia van 't Eijland Ceilon g'Eligeerd gouverneur med den resorte vandien, mitsgaders Commissaris der Custe mallabaer, Canara en wingurla, inde ordinaire raed Camer vand' E: Agtb: raed van Justitie voor de naergenoemde gecommitteerde leden des voorm: raeds, den g'interrogeerden aen wie deselve was toebehoorende of van wien ontfangen afinde scheepen niet heeft ontwaerd dat 'er amphiven in was afgescheert in't
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — in't hooft der voorenstaende vraagpainten genoemd, dewelke hem nu wederom ter overstaen van den bovengem: fiscael wel duijdelijk endistinct articulatim van woorde tot woorde voorgelesen zijnde verclaeren hij voors: geinterrogeerdens daerbij volkomendlijk te persisteeren sonder daer in eenige de minste veranderinge te begeeren. —. aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde stad Cochim den 12:' Januarij anno 1732. ter ordinaire raedCamer voorm:t in presentie van francois terburg, en adriaen harsteede Leeden uijt den E: agtb: raed voors:z /:was getekent:/ frans duijker, /lager stond / mij present /getekent:/ M: V:n dk straten geswoore Clercq. (nog Lager / ten overstaen van mij (getekent:/ ds Simonsz: /ter zijden / als gecommitteerdens /getekent/ f:s terburg en adriaen harsteede. Compareerde ten derdemael, ter ordre als vooren ind' ordinaire raed Camer vanden E: agtb: raed voorm: den geinterrog'eerde in't hooft der voorenstaende vroeg pointen genoemd, dewelke hem met daer op gevoegde recollement nu wederom articulatim van woorde tot woorde distinct enduijdelijk voorgelesen zijnde bleef
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — bleef hij bij den inhoude van dien ten vollen persisteeren eeniglijk begerende dat alsoo 't jaer getal 1729. inde interrogatie abusivelijk gesteld is door 'tselve 1730. moet verstaen worden vermits de voorengem: scheepen inden jare 1729. ter deser rheede zijn gearriveerd en in den jare 1730. wederom na Batavia zijn vertrocken, en heeft hij geinterrogeerde med dese Bij gevoegde alteratie de voors: zijne beandwoorde vraag pointen nader Bekragtigt door 't opsteeker der twee voorste vingeren van zijne regter hand en 't uijt spreeken deser woorden Soo waerlijk heeft mij god almagtigh dus gedaen en b' Edigt inde ordinaire raed Camer binnen de stad Cochim den 14:' Januarij 1732. /was getekent/ Frans duijker /lagerstond/ mij present /was getek:t/ n: vander straten /noglager ( ten overstaen van mij /getekent/ Dl Simonsz: /: ter zijder /als gecommitteerdens /getekent/ terburg, en adr harsteede /:nog lager:/ accordeert /getekent/ P:s Frogh secret:s van Justitie. Aan
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. Aan den wel Edele agtbare heer Wouter hendrix raed Extraordinair van nederlands india, mitsgaders geEligeerd, gouverneur en directeur van 't Eijland Ceilon med den resorte vandien, mitsgaders Commisdeser saris ter Custe. — Wel Edele agtb: hoog Gebiedende heere ter verschuldigde obedientie aen de ordre med welke uw wel Edele agtb: mij heeft gelieve te vereeren, ten fine aengaende het geoppeerde inhet 8. ste vroeg point der jnterrogatorien door den geweser Commandeur Jacob Dejong aenden gesamendlijke eeden van politie sub dato 9:' feb: pass:o in rade Justitie van palitie stul overgegeven, en op den 21:e d:o ter Beandwoording voorgehouden, wijders op den 7:' maert daeraen, gerecolleerd enden 17:e derselve maend Beeedigt mitsgaders het andwoord daer hij ter nedergesteld bij particuliere afvraginge enqueste tedoen heb ik de persoonen in het Boven geciteerden andwoord genoemd, ijder in't bij termen sonder inserieuse afgevraagd of zij volgens het gesegde in voorsz: andwoord vervath eenige
Van Mallabaer Den 31:' meij 1732. — eenige de minste kennisse hebben gehad, van de afschepinge en vervoer der amphisen, of soodanige andere Contrabande goederen als op Batavia in den Jare 1730. uijt de scheepen adrichem en meijnden zijn aengehaeld geworden, op welke gedane vrage, den Joods Coopman Ezechiel rabbij in deser voegen heeft geandwoord dat direct of in direct eenige de minste kennisse niet heeft gehad vande versending en afschegem: pinge der gorder amphioen, of andere Contrabande goederen, waer van in Bovengem: andwoord werd gemeld, en indien den heer oppercoopman en secunde joande roode sulx heeft gelieven teseggen, 'tselve door hem de roade soude moeten geprobeerd en bewesen werden: wijders als den stads herborgier frans Carel muller invoegen als vooren over dit subject op het ernstigste sondeerde heeft hij muller onder presentatie van Eede verclaerd direct of indirect geende minste kennisse vande afschepingen versending der Bovengenoemde amphioen of Contrabande goederen nog minder eenige portie ofte aendeel aen deselve gehad te hebben, en dat over sulx de heer Deroode nooijt in staet
Van Mallabaer Den 21:' meij 1732. — staet zal wesen sulx te kunnen Bewijsen over sulx den ondergetekende onder Reverentie en wijser oordeel van uw wel Edele agtb: voor als nog vermeijnd niet Bevoegd en Buijten staet te sijn omme dien aengaande tegens de Bovengemelte geinquireerdens eenige de minste actie te konnen formeeren. waermede vermeijnen voldaen te hebben aen het oogmerk der voorengemelde gevenereerde ordre soo verblijve med alschuldige en nedrig Eerbied. (onders:t/ wel Edele agtb: hoog gebiedende heere /lager (uw wel Edele agtb: gehoorsame en trouwschuldigen Dienaer /getekent:/ W:m feling /in margine / Cochim den 15:' april anno 1732. (nog lager:/ accordeert /getekent:/. J:s J:s Sas secreet:s der Commissie Compareerden voorde naergem: Jnterragatorien ofte vraag gecommitteerde leden uijt den pointen gedaen maken omme E: agtb: raed van Justitie d' daer op ten versoeke vanden gegeinterrogeerdens in het hooft wesen mallabaers Command:r der nevenstaende vroeg poincIacob De Jong, gehoort en ten genoemd, dewelke hun ondervraagt te werden d' articulen voorgehouden E: cap:n Joan fredrik wernek zijnde hebben zij geinterroondercoopman en fiscael geerdens daerop soodanigen in daniel Simonsz: d:o en winkelier die Bewoordinge gedadwoord adriaen brug d:o en Cassier frangelijk voor ieder articul cois terburg d:o en soldij boekh:r staet. adriaen
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. — Eerstelijk. capt:n werneck vande augss: confessie D:l Simonsz: - - . / en competitien onderd: An brug F:s terbeurg A:n harstede C:t abrahamsz: W:m feling capt:n werne k zegt 15. jaren b:s terburg - -  5. a:n harsteede bij na 4. C:t abrahamsz - - -  2. w:m belingh  1 van de hier varmden gods dienst en Competenten ouderdom. staet uijtgedrukt. — soo mede of haer Eds genegen andwoorden gesanrendlijk javoor sooveel ons Bewustis, zijn dese vraeg pointen na waerheijt te Beandwoorden Endien volgens haer E: net antwoorden gesamentlijk kan onbekend wesen dat d'E: dat heund Bewust is de roode deroode den 27:' november 1729. per 't schip meijnder arno 1729 alhier is aengekomen alhier per den schepe meijnder als secunde en hooft administrateur der mallabaerse cust is overgekomen d:o Simonsz: _:o 6. _:o a:r beug - - - -  6. _:o hoelang de g'interrogeerdens hier inde vergaderinge van politie hebben geseten. werden de geinterrogeerders gevraagd van wat onderdom en religie deselve zijn adriaen harsteede E:d en eerste pakh: meester Coenraed abrahams: d:o en secret:s van Politie Willem felingh ten eijnde hunne te gevene responsiven in margine deses bekend testellen. Eerstelijk 3. —
Van Mallabaer onder dato 231:' meij 1732; — andwoord 't is ons onbekent zoomeede of haer Ed:s niet gesien of gehoort hebben den E de roode wat aldaer gedaen heeft 's morgens na zijn aenkomst te deser stede, de wapencamer smits, en Cuijpers winkel timmerwerff, hout thuijn 't amonitie huijs, dekerk, en't weeshuijshuijs is gaan Besigtigen andwoorden wij kunnen op werdende wijders gevraagd ofde dit vraeg point geen positive- jnterrogeerdens D'E: roade niet andw: geven, vermits ons meer als eens hebben hooren daervan niet te vooren staet zeggen dat tot Besigtigen van voorsz: gebouwen en tot meer andere saken Bevoegd was en ordre hadde. andwoord dat er verscheijde malen En af de geinterrogeerdens wijinde vergaderinge questien en ders geen kennisse hebben na't woorden tusschen d'roode en cessie nemen van d' E: deroode den commandeur zijn in politique vergaderinge dat voorgevallen, waer van ons zijn E: veel, mael geschockent en tegens den jnterrogant de reden onbekend zijn. indesen als zijner wettigen commandeur questie heeft gomoveerd, zonder dat daer toe reden wierd gegeven.
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. Sooja of haer E:s dan ook andwoorden pdemptis Simonsz en beling bij absentie dat op niet Bekend is dat den E: de een zondag nade predicatie roode zijn Eed en pligt aen brieven zijn gelesen geworeen zijde stellende in diverse den door 't schip wickenburg sittingen en wel principael mede gebragt, als wanneer den 19:' Junij 24:' Julij 18:' 7ber: 19:' 9ber: en 12:' december 1730. nade Lesing opgestaen zijnde voor al wat eelijk is den jnterde roode heeft gesegt, dat moet een vervloekte trai rogant heeft uijtgescholden, ter zijn die dat van den en onder anderen voorsieden, amphioen heeft overgeschreeven en agterhouder zijner brieven het Jammerd mij van dien soomede verclicker vande oude goede Cap:n De groot, contrabande goederen die op Jk Beklag hem, waerop Batavia uijt de scheepen den Cap:n wernek gesegt meijnden en adrichem zijn gehaeld. heeft heb ik het gedaen, mag men mij wel ophangen, en daerop door den Commandeur des gelijx gesegt zijnde, heeft de roode geandwoord gij hebt egter de naem, en daer van heeft niemand geweten als gij Ezechiel, en mulder waerop de Commandeur repliceerde, weet jk daer van, seggende de raade ja, want Ezechiel derft niets doen, sonder
onder dato 31:' meeij 1732. Van Mallabaer sonder uwe kennisse en die zal het niet overgeschreeve hebbe, nog mulder ook niet, seggende den cap.:n werk wernek Brug en harsteede dat de raade daerbij nog soude gevraagd hebben, want die heeft 'er zijn papet in. — andwoorden alle Present te zijn geweest Exceptis Brug, abrhams, en Theeling. andwoorden alle ja Exepto de drie Bovengenaamde zoo ja of haer E:s niet gehoord hebben dat dien Caijmael, Betuijgd heeft dat volgens afspraek op Cranganoor hier gekomen was niet alleen om wegens zijne particuliere maer ook over des Conings saken med den anderen te spreeken. Eerd geinterrogeerdens in desen Excepto d' E: adriaen Brugh en Coenraed abrahams die niet present zijn geweest op den 30:' nuarij 1731. inde sael van de Commandeur werden gevraegd of dien namiddag daer niet is verscheenen Caddeacherij Caijmael. —
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — andwoord gesamentlijk dat andwoord als Boven mitsgaders of haer Ed:s niet andwoorden deselve alle Ja en dat den Commandeur hem hebben gehoord dat op 't spreedes wegens heeft gereprocheerd  ker vandien Caijnaalg, d'E: zeggende als gij wiet spreeken deroode 't woord vattende insteede dat hij zijnen dan heb ik hier niet van doen. — Commandeur der jnterrogant in desen souden laten andwoorden als denselven en niet d' E: deroode Competerende hun van dit gevraagde niets voorstaet. en dier volgens wat discours de roode med den toelman Cornelis van mekeren heeft gevoerd overde adoptie van mangattij en desselfs afvraginge of sulx niet uijt den huijse van Chialoer was, waerop van meekerer zeijde dat den Caijmael deselve meende, sonder dat hij zulx den Caijmael hadde afgedraagd. 't zal de geinterrogeerdens dan ook wel voorstaen dat der
Van Mallabaer onder dato 3:' meij 1732. — andw: gesamendlijk ja de interrogeerdens sullen ook onder wel voorstaen dat ^ andere discoursen en recommandatien soo wel wegens den Cochimsen Coning als een opulente leverantie van Peper den caijmael heeft Belooft zijn devoir aen tewenden. — hun zoo als ook de gevroegdens andw:r gesamendlijk dat zij en niet onbekend kan wel voorstaet dat 'er waarwesen op wat wijse d' E: roade der tusschen den command:r tegen den gewesen Commanende roode zijn geweest, maer waer in die eijgendlijk bedeur den interrogant in desen heeft geageerd med staen hebben zulx niet de hoed stijff op 't hooft, de onthouden te hebben, eehoud inde sijde zettende niglijk dat de roode geonder uijtting van veel onbesegt heeft uw schelmstuctamelijke en inpertinente ken en Conkelerijen zulden waarden Iaselfs derotting len wel aendag komen E. deroode soolange medde mangattijse historie Besig was, den Commandeur geen tijt gaf om med den faijmael te spreeken Blijkens de gehoudene Conferentie van gem: datum. van onder 15:
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. andwoord op die tijd in de stad niet geweest te sijn, maer onder des interrogants neus van artic:l 9: tot 15: in Clusive zijnbrug, abrahamsz: en duwende, dewelke den inbeling niet present geweest terrogant weg slaende, zeijde wie maekt jouw zoo stout en daerop d'E: noode andwoarde Ja dat durve ik doen en gij zult nog wel wat anders zien, ik zal jouw en nasaten ruineeren daerder jnterrogant op repliceerde doet dat je kunt. op mangattij. voorts werd den eerstgem: deposant d' E: Capt:n vaernek alleen gevraegd of niet voorstaet dat, aenhem gerapporteerd is hoe op den 22:' april anno pass:o den E: deroade comende van Cranganoor med zijn eijgen vaertuijg nevens de schipper vander Roefte r De wael Cassier Terburg en den schieman frans duijker 's morgens ten vier uuren over de gesloote boom is gehaeld, en dusdanig binnen sloterdijk gekomen.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732: andw: gesamentli:/ excepto ofde geinterrogeerdens niet abrahamsz:/ refereeren moeten Bekennen dat op den ons dien aengaende aende 16.: maij des Bovengem: Brieff van 16:' maij ten Jaers Bij maniere van voordien eijnde na Coilang gesz: ried na Coilang is gesz: indiervoeger dat de nin laet inde tijd werdende de 10000. ducaten die in een kisje ten Behoeve vanden peper handel aldaer med 't schip De Baenman naderwaerts waren gesonden, mogelijk tot Peza als een moeijelijk strand hebbende, daerde zee indie tijd wacker aanhold. sonder gevaer uijt dien Bodem niet soude konnen werden geligt en daerom best gedagt dat kistje med die munt tot Coilang te laten ontlossen zoo ja of den E deroode tersake 'tselve in zijn absentie geschiet is (met een schrickelijken opheff daer overheeft gemaekt, med andw:r gesamentlijk dat de roode heeft gedoleerd, omdat de ducaten tot Peza niet waren uijtgeligt. — tegens
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — andwoorden gesamendlijk tegens hun te protesteeren dat zij de Brief na Batavia gerigt niet soude teijkenen als med de ter zijde staende periode (vermits deselve tot Peza door het aldaer present zijnde Coilangs opperhoofd Jacob de Jong Junior uijt dien Bodem met zijn geligt / eijgenhandig doorgem: deroode daer bij gesteld. — En off de geinterrogeerdens niet weten dat sedert van mangattij tijdinge Bekomen was dat cartadawil enden tweeder prins nog al over hoop lagen, den doenmaligen Commandeur zulx te kennen heeft gegeven inde sitting vanden 14:' Julij 1731. ten dier eijnde na gem: plaets te vertrekken om te sien de saek in questij konde bijleggen, en 't welk doord' E: de roode en haer E: voor notificatie 19:
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — notificatie aengenomen zijnde doegs daeraen / ook vertrocken is, nevens de ondercooplieden francois terburg en Coenraed abrahamsz:- voorts dat haer E:s wel sal voorstaen, wanneer den 8: aug:o desselvigen Jaers in de vergaderinge van politie den jnterrogant heeft overgeleverd 't dag verhael, de Bekomene ola van overgave wegens 't rijk, en landen, van mangattij, nevens dies translaet soomede de translaet ola van de over Eenkomst der twee vorsten dat d'E: deroode zijde dat die ola de ware niet, maer valsch was, en ook buijten dien noodsakelijk een acte van renunciatie wierd gerequireerd 't welk den interE rogant versekerde niet nodig te wesen, vermits zulx andwoorden gesamentlijk sx onder
Van Maclabaer onder dato 31:en meij 1732. andwoord Ja onder de mallabaeren niet ingebruijk is, en dat dese ola de ware origineele ola, en deselve was, welk ten voordeele van't huijs Chialoup was gepasseert. — En ofdat zeggen vanden jnterrogant de gecommitt:s francois terburg, en boenraed abrhams: niet hebben geconfirmeerd. — andw:r gesamendlijk dat hun waerop den E: Deroode zulx mishagende niet wederom indesen zijn gedragende aen de resolutie vandien datum voorslaeg van 16000. famurs die hij zeijde den Commandeur genoten had 'twelk den jnterrogant hem Contrarieerende denselven verders praats heeft gevoerd en daerop mede de vereijschte andwoord keeg. — andw:r gesamendl: adjdem wat verders voorgevallen is, en ofde roade daerop immediaet aen den Comp mandeur niet heeft gepresent
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — andwoord adjdem ten ofder Commandeur den jnterrogant in desen niet heeft verclaerd zijn fatsoen sulx met toelaten, en daerop door de roade gevraagd Ben jk dan Jou suppoost, hebbende den Commandeur geandwoord Ja; en doorgem: deroode daer en tegen als ijk jouw suppoost ben, heb ik hier niet van nooden, gaende medeenen de vergaderingeuijt, en dat zulx volgens de resolutie vandien datum. andw: dat kennelijk is de wijders of haer E: niet voorstaet dat d' E: de roode roade in twee vergaderinge niet is present geweest, tegens iemand van haer heeft als bij de resolutien blijkt verclaerd dat niet weder inde vergadering van Politie zoude verschijnen, en dat ook inde twee volgende sittings niet gecompareerd is, niet jegenstaende ten dien eijnde is ontboden en Eerst inde derde zitting, zijnde op de presenteerd Satis factie ziende op zijn zijd geweir verpagting
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. 26: andwoortja antw: alle neen verpagting dag verscheenen geweest den 25:' voors: maend aug:o af voorts op den 7:' Junij 1731. niet ges: is na Coilang dat het nodig was 't apperh:t herwaerds quame tot het afhalen van sooveel ducaten als 'er geoordeelt zal werden voor den Peper handel tot ult:o aug:o aenstaende te Benodigen, en het hooft de jong ook daerop niet is gecomen. — zooja dat haer E:s gelieve op te geven wanneer ooijt gebeurt is dat den E: De roode tot het maken van ordonnanties van ducaten soo wel als van fanums inde vergaderinge van Politie zulx heeft voorgedragen, dan wel off sulx med voorkennisse van haer E:s is geschiet. — 26:
Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732 andwoord Ia gelijkerwijs den bassier francoisterburg den geinterrogeerde indesen gelieve op te geven dat wanneer bammis benodigde d' E: de roade tot het verstrekken van deselve ten Behoeve van de kleene geld Cassa heeft versogt, inmediaet niet is gevolgd, dat de ordonnanties wierden opgemaekt, enden interrogant in desen ter ondertekening toegesonden. gelijker wijs den E: Capitain werneck den Eersten geinterrogeerde in desen wel Bekend. zal wesen dat de ordonnantie vanden opneem der groote geld Cassa onder ult:o aug:o 1731. naer gewoonte op zijn E. enden dispencier Joannes mooijaerd opgemaekt door den Commandeur is ondertekend toegesonden. — andwoord Ja
Van Mallabaer onder dato 30:' meij Aanno 1732. — andwoort ja. andwoord Ja andwoord Ix En off zijn E: daer op van d' E: De roode niet heeft ten andwoord Bekomen de groote geld Cassa door den capt:n, en den dispencier mooijaerd die lid van de justitieele vergaderinge is, /niet soude Laten opnemen, tersake het selve tot de clin van de ondercoopluijden als Leden van politie wasstrekkende dat een boekhouder gebruijkt wierd tot den opneem van de groote geld Cassa. — zoo mede of zijn E: sulx aen den Commandeur den jnterrogant niet heeft bekend gemaekt, en dat om disputen te meijnden de gem: ordonnantien is ingetrocken en een ander zoo mede of zijn E: naer dies ontfang deselve aen d'E: Roode heeft vertoond. — daer 32. —
Van Mallabaer onder dato 31 meij 1732. — andwoorden Ia. 't sal den ondercoopman en winkelier den E: adriaen Brug g'interrogeerde in desen nog mogelijk wel Bekend zijn, dat in de goede maende ralle van december 1730. en april 1731. na dat door den Commandeur was ondertekend door den E: de roode agter de namen zijner oppassers eijgenhandig heeft gesteld Contant. Zooja ofde gem: oppassers niet meed. die vande Commandeurs gelijk zijn aengetekend geweest, tot genieten van twee maenden Contant en een maend goed, en off ook sulx door zijn E: niet is agtervolgd inde goede maenden rol van aug:o anno vergangen. — andwoorden Ja. daer en tegens laten opmaken, op den g'interrogeerde enden ondercoopman Coenraed abrahamsz:
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — andwoord Ia 36: antw: Ja. wijders zal den E: Capt wernek nog wel voorstaen dat sekere ordonnantie door den jnterrogant en zijn E: ondertekend tot verstrekken van een helmbaerd aen den P:l sergiant hendrik albertsz deselve door d' E: roode niet alleen is geweijgerd te ondertekenen, maer ook aen Pieter Spal baes der wapencamer verbode deselve in zijn maend reecq: op te brengen. — dat voorts den E: terburg mede in desen geinterrogelieve op te geeven. geerde, wanneer de vrije costgeld rollen voor de maenden 8ber: en 9ber: Passz door den jnterrogant was ondertekend, en deselve bij hem gebragt zijnde niet heeft bevonden dat in margine daeronder door den: de roode was gesteld fiat excepto 3 1/5. rd:s aen herdrik alberts:
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — andwoord: alle Ja andwoord neen andwoorden leij terburg na Sooneens dat gelieve te dat de roode de rolle geteseggen wat reden gehad heeft kend had heeft hij onderdevan niet t' agtervolgen selve geseth onder aftrek des commandeurs schriftevan 3 1/5. , en heeft de guarlijke Last af ijn dien eenige nisoen schrijver gesegt zulx twijffelinge hadde, waerom aen de Command:r vertaond zigh dan aen zijn opte hebben en dat uijt pergebieder niet heeft dien hooffde sulx heeft geaddresseert. gedaen. antw: alle Ja Eroff den Commandeur na 't lesen vandien niet heeft voorgedragen den soldaet pieter maes van mecheler met Charinda Crijnsen op haer versoek aldaer te mogen trouwen. mitsgaders of haer E:s alle niet Bekend is dat op den 8ber: vergaderinge van politie wesende, onder anderen een Cannanoorse brieff is gelesen En of dat geld aendien militair is gevolgt, dan niet. —
Van Mallabaer onderdato 21: meij 1732. — andw: dat 'er op die tijd van brieven is gesprooken off den E: de roode daerop andw: gesamende: ons staet wel voor jets voorgeniet g'andwoord heeft Ja als niet ten Costen vand' vallen te zijn maer waer E: comp: zijnde/ gelijk gij in het selve Eijgendl: heeft gedaen hebt, spreekende bestaen sulx is ons nu ontegen de gewese Commandeur bewust. interrogant im desen gij hebt jouw haer Laten trouwen, wagt maer wat want gij sult haest gedaen hebben, boan en 't mijn Beurt wesen dat zal jk haer med jouw na Batavia senden, 't gene aldaer wacker sal klinken, waerop den Commandeur grimlachende repliceerde doet wat ze kunt als gij Commandeur geworden bent, daer op d' E: de roode diende jeij kunt daar vrij staet op maker. En off de E: De roode nadat andwoord voorts niet heeft te berde gebragd, jk zal jouw dat brieven agterhouden ook wel doen besuuren. —
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732:— andwoord:t Ia. andw: Sa. mitskerende na haer Ed: de geinterrogeerdens als raedsleeden zittende in desen, doenmaels zijn E: almede niet heeft gesegt daer ben ik mijn Bataviase brieven al wederom quijt en ik heb seker blijk dat deselve. alhier gesonden zijn over Cailang door de vrunden vande Bataviase scheepen dog mooijt aenmijn besteld. of daerop den Commandeur heeft niet  geandwoord geen andeke Brieven te hebben ontfangen als twee van een hand ges:z zijnde de Eene daer van aend' E de roode gehoorende, en ook aen hem door een zijner Zergiants genaamd fredrik Port is toegesonden, Comen, de van den ondercoopman en gewesen mochas secunde d' E: willem vanden berg zijnde: med den scheepe westerbeek bij den gem: bataviase
Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732. — werdende wijders de deposanandw:t ja sexcepto Brug die ten gevroegd of den E: de van articul 39. tot 45. in roode daer op den Commanclusive niet present is deur Bars aensiende, niet geweest. heeft gesegt gij zijt een scheem, of ik, halende med eenerde openen Brieff uijt zijn salk van Coilang den 29:' xber: 1731. doorden Boekhouder Pieter Codewijks:) dubuisson aen zijn E: gesz:, tot advertentie dat er twee Brieven van eenderleij schrift ontf: en ook weg gesonden waren na Cochim dag van de tweede soude 't hooft van Cailang Jacob de jong junior in twijffel zijn, egter vermoede dat het daer bij konde geweest hebbe. — andw: de brieff is aenden soo als de g'interrogeerdens al mede nog wel zal worsecret:s beling ter insertie over gegeven dog nadato  staen dat na het leesen med het goed vinden der van die Brieff den secret:s leeden uijt gelaten, en Bataviase scheepen. wat theling
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. —. wat de woorden wisseling Theling door d' E: Deroode aengaet sulx staet ons nu is gelast, deselve te inniet te vooren Brug fereeren inde resolutie in desen absent. onder uijtting, wanneer Ik het geluk hebbe van Commandeur te werden dan zal ik jouw soon 't hooft van Coilang, nev:s Jouw med afgesz gagie na Batavia stuuren. — andwoord excepto brugja maer dat de secret:s veheeling des daags te vooren bij den fiscael us geweest om over dat geval te klaagen. mitsgaders of den E: de roode ook niet voort voer te seggen dat den secret:s der Iustitie anthonij de jong, den Secret:s van Politie willem beling had geslogen en bij uijtnemendheijt geaffronteerd sonder dat den E: feling daer over jets uijttende of eenige de minste redenen van klagten voort beagd, dat egterd' E: Deroode voorthet scheen varende en zeijde dat hij de jong die baldadigheden wel gewoon te wesen, alsoo onlangs den boekhouder de bruijn
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — de Bruijn overstraat gaende bij het haer heeft gevath en tegens de grond gesmeten, en dierhalven ging zijn E: al voord teseggen en om die Baldadigheden te Beteugelen had geoordeelt gem: secretaris de ijong doorden fiscael te laten actioneeren, en off sulx door VE:s als meede raeds leden niet is toegestemd in presentie vanden Commandeur mitsgaders door den secret:s feling soodanig aengetekent/ of den raed zijnde dag ' interrogeerdens in desen, niet wederom bij den anderen inde raed Camer verscheener is op Saturdag der 6: diermaend om de saek tusschen voorm:: Secret:s en fiscael bij te leggen en afte doen. zooja ofdier secretaris niet is gecondemneertd in andw: alle se xeceptobrug dat als goede mannen andw: alle /execpto brug Jadp het versoek vanden Commandeur in qualiteit van goede mannen. hem 48: een
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1738. — hem hebben opgelegt te Betalen in een amende van hondert rd:s aende biscael tot hondert rijxd:s voorden een Collation en vijftig fiscael en 50. rd:s ten Bed:os aen het Lazarus huijs, hoeve van 't Lazarus huijs en dat hij de jjong daermede te Betalen. — ten vallen is te vreeden geweest. — andwoord Ia. andw: alle / excepto brug der het sal de deposanten jnterrogant moet dese bij een na alle gedagten wel voorstaen dat voorts komst abusivel: een verardering alzoo het op desselven verzoek maar een purticuliere, bijeenkomer na 't eijndigen vandie is geweest, en is alsdoen beslooten vergadering door de E: alles uijt de resolutie te roijeeren wat d' E Comp:s affaires niet was betreffen deraade is Belast aen de als ook de brieff van de buison in de particuleere bijeenkomst te den secretaris faling brengen, en aan de Roode over te om de resolutire notulen geeven, en dat alles met voorkennisse van den Jnterragant vanden 3:' Courant soo verre te roijeeren als of den Secretaris van Justitie voorm: ook ingevolge van dien, voorgewaagde boete Soo wel aende E: Daniel Simonsz: als fiscael als aen adriaen harsteede, en Caenraed abrahams:) als regent van 't Lazaens 'thuijs niet heeft voldaen. deselve
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. deselve den dienst van d' E: Comp: niet Betreffende waren, med afeijssing vande Brieff door dubuisson aen zijn E: gecarteerd. — wijders werd den E: felingh andwoord dat ingenoemde alleen afgevraagd, off hij gebij een komst heeft randgeinterrogeerde jngevolge de vraegd of volgens de voorstelordre van den E: derode ling van de roode leet voorm: notulen soodanig voorengem: soude raijeeren, en heeft geroijeerd. alsoo na het gegeven consent 'tselve heeft geroijeerd. werdende als nu de Curaondw:t ja, en heeft zulx tor adlites den E: harsteede ook volbragt. — afgevraegd of den commandeur, zijnde de jnterrogant in desen hem niet heeft belast wanneer de boekhouder van 't schip schogpauwer Elias Cornelis Stipel de nalatenschap vanden overleden adsistent Jan gerrit Barneveld heeft aende wal gebragt deselve med den schepe Landscroon naer Ceilon weg
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732— andwoord Ja weg te senden aen dies overledens ouders in name dirk Blankert, en zijne huijs vrouwe Catharina wichelhuijsen tot Colombo woonagtig, als zijnde obintestato erffgenamen vandesen haren zoon, off eenigste kind. /54. of de Ede roode de voorm: nalatenschap niet heeft uijt het schip Landscroon laten halen, waerdoor die versendinge, terug gehouden soude wesen andw: sulx is mij niet gelast den geinterrogeerdens beliedoor de roode maer hij heeft ve hier ter zijde tenoteemij voorgeslagen dat ren of den E: Deroode hem heeft gelast of niet, zulx de manier van beom die nalatenschap bij handelinge was. vendutie te verkopen ende penningen daer van komende na Batavia aendien Curator adlites tesenden, ten eijnde quasij des overheeden schulden daer uijt te konnen voldoen.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — andwoord za. en off sulx niet is voorgevallen terwijle den Commandeur op mangattij was, tot voortsettinge der rouw Ceremanie door den tweeder prins van mangattij over den overleden d:o andw: wel van ter zijden ook sal't de geinterrogeerd:s gehoord te hebben dat de wel voorstaen dat de E: de rogiadoor vanden kann: samroode in de maend Julij 1730. morijn Bij hem aldaer gemed den secret:s Snipen weest zijn, en van het overige oppertolcq van meeckeren van Chettua komende, in 't geheel niet te weten, heeft gesegt dat zeijde de Capt:n wernek voegd hier den bij uijt de mand vande roode ragiadoors van  sammoverstaen te hebben dat indien rijn hadde gesprooken, den deragiadaors van  sammorijn en om dien vorst selfs kans hadden gesien heer op te ontmoeten na Pannanij aen zijn hoff soude Panuanij te Brengen, hij med haer soude gegaen hebben gegaen, indien de hebben. — weg door den menig vuldigen gevallen regen daer toe niet onbequaem was gevonden. — antw:t gecommitteerd te zijn verders werden de g'interrogeweest: geerdens
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — geweest omhondert en geerdens d' E: francois ter vijftig duijsent ropias voor burg, en Coenraed abrabatavia ofte packen, waer hamsj gevraegd of haer van agtendertig duijsend uijt Ed:s anno 1731. voor 't verde groote geld Cassa, en houtrek der scheepen na dert en twaelff duijsend Batavia door de E: deroode zijn gecommitteerd geweest door Ezechiel en zijn tot ontfange van geld dienaers aengebragt zijn, uijt, handen van den alsoo niet Beter weten Joods coopman Ezechiel Ralobi voort gene denselven wegens gekogte Coopmanschappen aende EComp: mogte voldoen. — andwoorder, med het voorensooja in wat specie die staende beandw: te zijn en wat gelden door haer E:ds zijn drie van Cannanoor aengaet ontfange, en wel princiniet te weten, waer die pael hoe veel silvere van dan zijn gekomen, en ropias daar onder zijn wat den Caffier aengaet sulx geweest, ente gelijk aen zegt abrahams: hem onbede E: de roode overhankend te zijn, ook zegtden digt geworden soo mede cassier duijsend ropias onthoe veel van die ropias, bangen te hebben, vande na Cannanoor Batavia roode niet tegenstaende en elders is versonde als de ordonnantie van fanuns ook aenden Casfer ter uijtgave verstrekt gewor was sprekende den zijn.
Van Mallabaer onder dato 31:' meig andwoord dat sedert de komste den E: terburg sal bevande roode als geld bij Cassa lieven hier nevens te was, en bij de roode quam noteeren, waerom in't de ordonnantie altijd in gereedh:t jongst gepasseerde jaer, wanneer geld voor de heb gevonden en daerom klijne Cassa Benodigde nooijt om een ordonnantie naer gewoonte aen Behoeven te vragen. den gewesen Commandeur den interrogant indesen om geen ordonnantie heeft versogt, gelijk sulx door den winkelier brug is geobserveerd geworden. — andwoord neen, voor soo den eersten pakhuijs m:r verle mij eerst geinterrode E: Coenraed abrahams: geerde betreft alsoo voorden werd gevraegd of den E: tweeden mijn gewesen maet de roode, aenhem enden niet kan andwoorden. tweeder pakhuijs meester Cornelis oudewater niet heeft verbode op ordre vanden Commandeur of interrogant in desen geen goederen uijt de pakhuijsen aen niemand afte geven 61..
Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732. wijders werden de gesaandw: gesamendlijk sulx aen mendlijk geinterrogeerdens zijn eijgen oordeel te stellen. versogt na waerheijt op te geven of den gem: Commandeur en jnterrogant in desen staende desselfs bestier te deser Custe 't zij in of buijten vergaderinge ijemand van uE: alle Brutael heeft bejegend isreed Behandelt of wel Eenige affranten aengedoen vermits sulx den interrogant als gewesen mallabaers Commandeur werd nagegeven. antw: de Commandeur heeft wijders werden de geinterons nooijt bij diergelijke rogeerdens gevraagd of haer saken geroepen derhalBekend is dat den geweven zijn wij daervan sen Commandeur den intergeheel onkundig ook rogant indese tegen de voorige zijn de ordres dien aengebruijkelijk heden med gaende aen hem CommanJnlandse vorsten heeft gedeur best bekend.— Correspondeerd, mitsgaders eenige andere als geringe questien onder den Jnlander 62. —
Van Mallabaer onder dato 81:' meij 1732. — andw: dat daer van geen aetek: hebben gehouden mitsgaders ofde geinterrogeerandw: wel instaet te sijn dens alle het voorenstaende den geEijschten eed te doen maer oordeelen, daertoe nade cincere waerheijt niet verpligt te zijn, alsoo hebben Beandwoord, en uijt allen onder eede staen. dien hoofde in staat zijn 't selve med solemneelen eede te Bevestigen. — aldus gedaen, en overgegeven aldus gevraegd, en beandewaart inde stad Cochim op den 21:' feter ordinairetin raed Camer der stad fochim den bruarij 1732. ten overstaen 5: februarij 1732. getekent/ E: Jacob mokevan den J: D: Jong. — laer en harmanus van dijk leden uijt den raed voorm: /getekent /: J: F: werneck, d:l Simonsz: A:n Brug, f:s terburg, A:n Harsteede, C:t abrahams en w:m feling (onderstond:) als gecommitteerdens /getekent/ Jacob mookelaer, h: van dijk ,/lager / 't welk getuijgt /getekent:/ N:s van der straten gesw: clercq. de interrogeerdens werden versogt hiernog hij te voegen 't gene haer E: mogte Bekend en hier niet gevraagd zijn. Jnlander na 't Exempl der voorige Commandeurs heeft afgedaen. — Compareerden 64:
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Compareerden ondermael voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van Justitie de geinterrogeerd:s in het hooft desen voorenstaende vroeg pointen genoemd dewelke hun nu wederom articulatim nevens de daerop gegevene andwoord wel en duijdelijk door mij geswaore clercq van woorde tot woorde voorgelesen, ende te verstaen gegeven zijnde, verclaerden zij allen dempta Coenraed abrahams:z vermits als hoofd na Cailangus gesonden/ Bij hunne gegevene responsiven ten vollen persisteeren, sonder eenige de minste veranderinge te Beijven. — aldus gerecalleerd en gepersisteerd, inde stad Cochim ter ordinaire raed Camer van den E: agtb: raed voorm:t in presentie van d' E: Daniel Berger, en Jan finea leeden uijt den raed voormeld in geresentie kan d' E: E op den 7: maerd A:o 1732. /getek:t J:n f: werneck, D:l Simonsz: A:n brugf:s terburg, A:n harsteede Wmfeling, /onderstond/ 't welk getuijgd / getekent/ N: vander straten gesw: clercq /:in margine / als gecommitt:s / getekent/ D:l Berger, J:n fenia. — Compareerden
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. —— Compareerden nogmael voorde naer genoemde gecommitteerde lesen uijt den E: agtb: raed van Justitie de g'interrogeerdens in 't hooft der voorenstaende jnterrogatorien genoemd (demptis / Coenraed abrahamsz:, als opperhooft na Coilang en adriaen harstede als, opperhoofd na Cannanaor gesonden dewelke de presentie Comparant en nu wederom articulatim benevens de daer opgegevene responsivens en gevolgde recollement door mij geswoore Clercq niet tegenstaende de non Comparitie vanden den jnterrogant, en g'intimeerde ten dien fine speciael gedagvaerd wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde, verclaerden zij comparanten daer bij als vooren nogmaels te persisteeren, wijders hebben zij comparanten ieder in het bijsonder dese gegevene responsiven nader hunne med Eede bekragtigd, door het op sterken der twee voorste vingeren van haer regter hand, en het uijtspreekende deser woorden, soo waerlijk helft mij god almagtigh. — aldus nog mael gepersisteerd en meed hede bekragtigt
Van Mallabaer Onderdato 31:' meij 1732. — bekragtigt in de stad Cocham ter ordinaris raedCamer vanden E: agtb: raed van Justitie op den 17:' maert 1732. in presertie van den E: Jan finea en harmanus van dijk Leeden uijt den raed voormeld /was getekend/ J:n fk wernek D:l Simonsz: A: brug, f:s terburg W:m feling /onderstond/ 'twelk getuijgd /getekent:/ N: Van der straten gesw: clercq /in margine / als gecommitteerdens /was getekent/ J:n finea, h: van dijk /lager accordeert /getekent/ L:s trogh secret:s van Justitie. Compareerden voorde naergenoem Jnterrogatoria ofte vraagde gecommitteerdens uijt pointen opgesteld bij den E: agtb: raed van Justitie Jacob de ijang, gewese Comdeser stede de geinterrogeerdens mandeur vande mallabaerin het hoofde der nevenstaense cust en overgegeven de vroegpointen genaemd, inde vergadering van den E: agtb: dewelke hun articulatim raed van Justitie omme voorgehouden wesende heb daerop ten versoeke van ben zij geinterrogeerdens denselve gehoord en onderop deselve soodanigh en in vroegd te werden david die Bewoording geandwoord dirksen van der velde, bals als hier onder voor ieder der scheeps-timmerlieden, vraag point is terneder en Jacob van poeken, gesteld. — van brugge bals der huijs timmerlieden en fortificatie hout thuijn, alle in dienst der E: comp: en hier
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. / hier Bescheijden, welkers te geven responsiven in margine deses woordelijke Behoorde te werden geannoteerd. — Eerstelijk. andw: david dirks vande amdatoe g'interrogeerdens hare velde zigt oud te zijn 48. namen qualiteijt inden jarien en van de augsburgse hoofde deses staen geExConfessie Jacob van primeerd, soo werd haer poeken zegt oud te eenelijk gevraegd na haer zijn 49 jaren en van de ouderdom en religie. roms Catolijke gods dienst andwoorden beijde ja andwoorden beijde Ja werden de g'interrogeerdens gevraegd of al het gene ten dienste der E: comp: is verrigt doorhaer op de speciale ordre vanden gewesen Commandeur den jnterrogent indesen is geschiet naer volgens de voorige gebruijken of de g'interrogeerdens genegen zijn op de volgende vragen nae waerheijt te andwoorden. —
Van Mallabaer Onder dato 31:' meij 1732. — bekragtigt in de stad Cachim ter ordinaris raed Camer vanden E: agtb: raed van Justitie op den 17:' maert 1732. in presente d:r van den E: Jan finea en harmanus van dijk Leeden uijt den raed voormeld /was getekend/ J:n fk wernek D:l Simonsz: A: brug, f:s terburg W:m feling /onderstond, 'twelk getuijgd /getekent:/ N: van der straten gesw: clercq /in margine / als gecommitteerden /was getekent/ J:n finea, h: van dijk /lager/ accordeert /getekent/ L:s trogh secret:s van Justitie. Compareerden voorde naer genoemJnterragatoria ofte vraag de gecommitteerdens uijt pointen opgesteld buij den E: agtb: raed van Justitie Jacob de rjang, gewese Coudeser stede de geinterrogeerdens mandeur vande mallabaerin het hoofde der nevenstaense cust, en overgegeven de vroegpointen genaemd, inde vergadering van den E: agtb dewelke hun articulatim raed van Justitie omme voorgehouden wesende heb daerop ten versoeke van ben zij geinterrogeerdens denselve gehoord en onderop deselve soodanigh en in vroegd te werden david die Bewoording geandwoord dirksen van der velde, bals als hier onder voor ieder der scheeps-timmerlieden, vraag point is terneder en Jacob van poeken, gesteld. — van brugge bals der huijs timmerlieden en fortificatie hout thuijn, alle in dienst der E: Comp: en hier
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. / Eerstelijk. andw: david dirks vande amdatoe g'interrogeerdens hare velde zigt oud te zijn 48. namen qualiteijt inden jaren en van de augsburgse hoofde deses staen geExConfessie Jacob van primeerd, soo werd haer poeken zegt oud te eenelijk gevraegd na haer zijn 44 jaren en van de ouderdom en religie. roms Catolijke gods dienst andwoorden beijde ja andwoorden beijde Ja werden de g'incerrogeerdens gevraegd of al het gene ten dienste der E: comp: is verrigt door haer op de speciale ordre vanden gewesen Commandeur den jnterrogant in deser is geschiet naer volgens de voorige gebruijken of de g'interrogeerdens genegen zijn op de volgende vragen nae waerheijt te andwoorden. — hier Bescheijden, welkers te geven responsiven in margine deses woordelijke Behoorde te werden geannoteerd. —
Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732. andwoorden beijde Ja andwoorden beijde Ia. wijders werd gevraegd, wanneer den gewesen Commandeur jets ten dienste der EComp: heeft gelast te verrigten of dan ook med eenen niet heeft gelast aenden E: Secunde Deroode daer van kennisse te geven. — Zooja ofde geinterrogeerdens ten Behoeve vande E: Comp: eeniger hande soorte van houtwerken metsel kalk, vloersteenen moppen dacktichelsen Beerpannen, mitsgaders andere materialen met voor kennisse vande E: De roade hebben ingekogt. Jacob van paeken andwoord mitsgaders afsoodanigen op dese vrage dat de Calcq inkoop naer volgens de nu sedert omtrend 2: jaren gewane prijsen ter deser een famum per Candijl duurplaetse gebruijkelijk is, der is Betaeld geworden gedaen dan wel of voorde vermits deselve andersints opgemelde andere genegotiniet eerde
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — niet te Bekomen was. eerde materialen meerder of hooger prijs is betald. — andwoorden beijde ja soomede ofde houtwerken en andere materialen soo tot timmeragie van jagten Chialoupen, en vaertuijgen als ten dienste van 'sComp:s pak en woonhuijs benodigt en niet telkens bij voorraed moet werden ingekogt en op gelegt, om bij noodsakelijkheijt daer van te konnen werden gediend. — of die ordre door den gewesen commandeur den jnterrogant jndesen tot dies insaem aende g'interrogeerdens niet altoos is gegeven. — zoo za, of dan ook dies aengaende, jets heeft ontbroken dat daer door de onderhandse werken soude of hebben moeten stil staen. — andwoorden beijde dat haer niet heeft ontbrooken, maer dat alles genoegsaem is in voorraed is geweest andwoorden beijde ja.
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — de geinterrogeerdens konnen andwoorden Beijde dat opgeven, of staende de redien aengaende nooijt geering vandien gewesen jets heeft gemanqueerd. — Commandeur te deser stede houtwerken hebben gemanqueerd: tot nadeel van de scheeps Bouw, als versendinge na Colombo. zoo neen; waeromme andwoorden beijde dat aendatter over drie jaren gesien volgens de ordre 'sComp:s negotie maguazijn tecke balken van meerder geheel gerepareerd moest prijs als de zuijdse en werden, onder de zuijdse noordse balken die hier en Noordse balken, geen vallen komen te kosten vande vereijschte lengte van Calicoet zijn aenen dikte te vinden wagebragt. — ren, en daerom deselve op Calicaet gesogt zijn andwoorden beijde dese of zulx is gedaen, dat vroeg med de voorige tot dat de reparatie reeds beandw:t te zijn. — van t' negotie van negatie pakhuijs waer toe den ingenieur Capitain. albert
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — albert francois terburg hondert Balken hadde gereijscht die van een extraordinair lengte en dikte moest wesen ende zoodanig onder de zuijdse en noordse balken zelder werden gevonden. andwoorden Beijde dat den hoe Lang die Calicaetse teckebalken vande vereijschte geheele inkoop in twee hondert twee enveertig balken dikte wel deurgaens zijn heeft beslaen, en onder degeweest, en welke Balken selve het grootste gedeelte probijtelijker voorde E: geweest is van vijftig Comp: zijn de Calicretse d:o van meerder ofde noordse sestig, seventig, en tagchentig voeten Lengte en vande en zuijdese Balken van vereijschte dikte en gevol minder prijs gelijk ook ongemeen meer voordeel ten dienste vand' E: comp: in het verwerken Comen uijt te leveren. andwoorden beijde aengesien men de Calicoetse balken mits hare Extraord: lengte en dikte bij na alles kon maken wat men en ofde Callicaetse Balken naer volgens derselver proportie niet Beter 18. fans cochimse geld de tommeren waerdig zijn, als de wil noordse
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — wil 'tgeen vande suijdse en noordse, en zuijdse balken noordse balken omdies die ordinair maer op negen korte en duurte niet kan gedaen werden derhalelff enderthien banumselven de Calicoetse balken ken sommerer uijt lopen, beter 18: Can:s de tommeen navolgens hunne ran als de noordse en lengte en dikte werden Zuijtse 9. 11. en 13. fanuus de Betaeld. — tonmreren waerdig zijn. andwoorden beijde Ja. andwoorden beijde niets in het minste ten Lasten in te Brengen. — andwoorden beijde dat al tijd door den interrogant mitsgaders ofde geinterrogeert: door den gewesen Commandeur verders werden de g'interrogeerdens versogt op te geven vonden gewesen Command:r der Jnterrogant indesen weten inde Brengen. vanden jnterrogant hebben wat dat zij ten Lasten vervolgens werdende geinternogeerdens gevroegd of alle 'sComp:s saken sooveel haer dienst aengaet, niet altoos door den gewese Commandeur naer Behooren en niet anders is gehandelt als bij de voorige heeren Command:r is gedaen geworden. behoorlijk den
Van Mallabaer onder dato 3 1:e marij 1732. — andwoorden beijde je behoorlijk zijn bejegent den interrogant in desen op geworden een Brutale of onredelijke wijse zijn Behandelt. andwoorden beijde za ofde g'interrogeerdens door den E: de roode tegens 'tvoorige gebruijk niet zijn gedwongen des 'S morgens sooveel raport aen zijn E: als aen den Commandeur te doen. — de g'interrogeerdens werden Wijders gevraegd of zij op alle de articuls naer de suijvere waerheijt hebben geandwoort als of zij instaet zijn om sulx des noods, med salen neeeen Eede te konnen Bevestigen aldus gedaen en overgegeven aldus gevraegd en g'antwoord, te ter ordinaire raedCamer der ordinaire raed Camer, ten overstaen stod Cochim den 5:' feb: 1732. van d' E: Jacob mokelaer, en /getek:t/ J: D: jong harmanus van dijkleeden ijt denraed voorm: adij 6: febr: 1722. /was getekend/ D: Van der velden Jacob van Zoeke /lager / als gecommitteerd:s / getek:t/ Jacob mokelaer, h: van dijk (onderstond:) 't welk getuijgd /getekent:/ N: Van der straten gesw: clercq. — andwoorden beijde Ia Compareerde
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — Compareerden voorde naer genoemde gecommitteerde Leden uijt den E: agtb: raed van Justitie de geinterrogeerdens, in het hooft der voorenstaende Jnterrogatoria genoemd dewelke hun nu wederom in het Bijslander wesen vanden Boekhouder anthonij de Jangh als gevolmagtigde van zijn vader Jacob De jong van woorde tot woorde door mij geswoore clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerde zij daerbij volkomen te persisteeren sonder daerin de minste verandering te Begeeren. Aldus geee colleerd en gepersisteerd in de stad Cachim inde ordinaire raed wao Camer van den raed voormelt, in't Bijsander wesen vanden E: jacob mookelaer en hermanus van dijk Leeden uijt den raed voormeld op den 21:' febr: 1732. was getekent/ D: V: D: Velden Jacob van zoeken (onderstond:) 'twelk getuijgd (was getekend) n: vander Straten gesw: clercq: /in margine / als gecommitt:s /getekent/ Jacob mokelaer, H: v: Dijk. Compareerden andermael voorde Boven genoemde gecommitteerde vanden raed voorm:t de attestanten inde voorenstaende verclaringe
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. - claringe genoemd, dewelke hun nu wederom ten overstaen vanden ondercoopman en fiscoel willem geling in 't bijsander wesen van den gewesen Commandeur Iacob de Jong enden oppercoopman en secunde deser Commanderijt den E: Joar de roade geintinueerdens Benevens het daer opgevolgde recollemend van waarde tot waarde wel en duijdelijk voorgelesen, ende te verstaen gegeven zijnde, Blijven zij attestanten daerbij als nog ten vollen persisteeren, en hebben, wijders dese hunne attesCaptie nader Bekragtigt; namendlijk de eerste attestant maer onse wijse med het opsteken der twee voorste vingeren van zijn regterhand, ende tweede nade roomse wijse med het opleggen van zijn regterhand op het heijlig Evangelium Joannis, en het uijtspreeker deser woorden soowaerlijk helpt mij god almagtigh. aldus geporsiteerd en Ber Eedigt inde stad Cochim ter ordinaris roedcamer van den E: agtb: raed van Justitie op den 28:' feb: 1732. in presentie vand' E. Jacob mookelaer en hermanus vandijk Leden uijt den raed voormeld /was getekent / D: V: Der velde, Jacob van Poeke, (:onderstond:) 't welk
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — 't welk getuijgd /was getekent:/ N: van der straten gesw: clercq: /in margine /tond:/ als gecommitteerdens /was getekent:/ Jacob mokelaer, H: v: Dijk (lagerstond:) ten overstaen van mij /was getekent:/ W:m felingh /(noglager:) accordeert (was getekent:) L:s Frogh secret:s van justitie. — Cop Compareerden voor denderge Articulen ofte vroeg pointen opgesteld en aend'ordinaire genoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van Justitie committeerde Leden uijt den E: agtb: raed van Justitie deser deser stede de g'interrogeerd: steede, overgegeven daar vermeld, de nevenstaende vroeg pointen, dewelke haer en van wegen den ondergetekende Jacob de Jong articulatim voorgehouden zijnde hebben daerop soodanig Commandeur der Custen geandwoord als war ider arti mallabaer, Panara cul staet vermeeld. en wingarla, omme daer op onder presentatie van solemneele Eede gehoord, en geExamineerd te werden david dirksen vanden velde, van amsterdan baes der scheepstimmerlieden:, nevens Jacob van soeken van brugge bals der huijs timmerlieden en forticatie houtthuijn
Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732; — Ja. antw: andwoord den eerst gevraegde omdat den g:' interrogeerdens van de velde oud 47. jaren hare namen en qualiteijten inde hoofde deses staen geExavan amsterdam Luijders van religie den tweede gevraagde mineerd, soo werd haer van Boeker oud 50. Jaren eenelijk elk in het Bijsonvan Brugge noams van der afgevraegd nahare onderReligie. — dom geboorte plaetsen gods dienst. — andiwaord Ia. ofhaer niet is Bewust, dat des ijaterragant de eer heeft als haren wettigen gebieder ter deser Custen doorde goedheijt van haer hoog Edelhedens tot Batavia inden Jare 1723. te zijn aengesteld, geworden. of haer dan ook niet bekend is, dat zij geinterrogeerdens verpligt zijn hem Commandeur volgens eed, en pligt ten dienste onser gereverendeerde thuijn, alle in dienst der E: comp:, en alhier bescheijden welkers te gevene kesponsiven Jn margine deses woordelijke Behoorde te werden g'annoteerd Betaels
Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. — andwoorden Ja de geinteerrogeerdens seggen alles Behelsende, wanneer jets ten te hebben verrigt op de gege dienste vande E comp: door vene ordre van den E: heer haer heeft moeten werden Commandeur Jnvoegen alverrigt, of sulx op de speciale loos gebruijkelijk geweest is: ordre van gem: Commandeur is gedaen, soodanig hier staende hunn aenwesen altoos is gebruijkelijk geweest. seggen wanneer door den E: wanneer meer gem: Commandeur haerlieden dese ofgene heer Commandeur gelast saken ten dienste vande E: werden 't een of ander ten dienste der E: comp: te comp: heeft gelast te verrigverrigten altoos ook zijn ten, op denselven dan aok geordonneerd d' E: heer de med Eenen heeft gelast, roode daer van kennisse aenden E: seceunde van te geven. mallabaer den opperen hoofd administrateur Joan Deroode daervan Behoorlijk kennisse te dierhalven ook geobligeerd na waerheijt de volgende vrager te beandwoorden. — betaels heeten gehouwen getrouw te dienen. - geven
Van Mallabaer onder dato 31:' mueij 1732. — andwoorden geen jnkopinge sonder voor kennisse vande heer de roode gedaan te hebben mitsgaders of soodanigen andw: der eerst geinterrogeerde alles te hebben ingekogt inkoop naer volgens de gewone volgens de oude prijs. prijsen, ter deser steede geden tweede geinterrogeerde bruijkelijk is gedaen, dan wel ook soodanig alles te hebben of voor de opgemelte dan ingekogt excepto de metwel andere genegotieerde materialen, meerder af selkolk die tans een fan meerder voor 't Caneijl hooger prijs is voldaen. werd Betald, om dat het anders niet te gekomen was. soomede off zij geinterrogeerdens andw: geen inkoopings off verstrekkings gedaen te naer 's Comp:s ordre en maxime hebben, als per ordonnantie alle materialen, en Bouw dewelke aen haer lieden stoffen soo wel ten Behoelve ook moeten werde overge van scheepen Chialoupen als geven, omme bij hare mindere vaertuijgen, item soo ja, of zij lieden ten Behoeve van d'E: comp: eeniger hande soort van houtwerken, metselcalk vloersteenen dak tiggels en Beerpannen, mitsgaders andere materialen med vorkennisse van gemelte E:de roode hebben ingekogt. — geven requenings tot
Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. — requenings op gebragt zijnde aende Confronteurs te werden vertoond; tot Pak en woonhuijs dienende mitsgaders ter harder verandwoordinge bij 'sComp:s negotie Boeken Lopende, voor 't gene daer van werd ingekogt, vercogt, of verstrekt, sulx niet bij ordonnantien geschiet die door den Commandeur op den hoofd administrateur verleend, endoor beijde geteijkend, aen haerlieden werd overgegeven omme daerop de geordonneerde verstrekkinge, te doen, en vervolgens soodanige ordonnantie tot hunne verandwoordinge te houden, en maendelijx tegens de Cassa en specificatie rekenings door 2: expresse gecommitteerden werden geconfronteerd dierander commandeur werden gebragt, om deselve naergedane naersieninge ter inboekinge te tekenen. den tweeden geinterrogeerde dien de noodsakelijkheijt van poeken zegt, dat de sulx verEijscht, soo werd der ordonnantie door den E: heer geinterrogeerde Iacob van poeken Joan gevroegd
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — Joande raade us ingehouden gevraegd, waer dat de ordonsonder die aenden geinternantie gebleven is, van rogeerde te geven maerdat 29: stx: kisten die Jnde zijn E: hen gesegt heeft, dat maend meij Laestleden deselve na Batavia had gesonin 's Comp: hout thuijff den zijn geweest gemaekt van 348. Copidos mangus planken en 37. lb: spijkers, en afgegeven aen den heer hoofd administrateur Jaar deroode die daervoor rd:s 15½ in haer Ed: Cassa heeft Betaeld, welk papier de gecommitteerde assistenten Hendrik notermans, en Christiaen heijsing van den g'interrogeerde hebben gevordert om deselve mede Cassiers reg: der voorm: maend meij te Confronteeren, dog ten andwoord bekomen dat hij die ordonnantie niet. ontfangen hadde. dierhalven voormelten g'einden tweede geinterrogeerde terrogeerde hier ter zijde sal zegt als Boven op artc:l 10. dat de ordonnantie door dienen Bekend stellen, wie de E: heer deroode is ingehou dat gemelte ordonnantie inhouden heeft, en waer deselve den, en dat hij geinterrogeerde van 11:
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — is, en of den Commandeur van zijn E: gevraagd hebbende, hem gelast heeft, d'E: De hoe dat hij med die 348. Roode aen te seggen verCobidos mangus planken en melte 348. Cobidas mangus 37. lb: spijkers zal handelen planken en Ard. 37. lb: van denselven tot andw:t kreeg jk zal een ordonnanspijkers in 's Comp:s Cassa tie daer van vaten maken, moest werden betaelt en diel bedragen in Cassa betalen, maer dat den geinterrogeerden door den E: heer Commandeur niet is gelast die ordonnanmaaken tie te laten  of besorgen. — den tweede gevraegde zegl den gedagten Boes van boeken werd wijders gevraagd dat sonder de ordonnantie te hebben die planken of hij de voors: vercagte planen spijkers niet bij zijn ken en spijkers sonder dat requenings kan op brengen voorm:te ordonnantie inhanmaer dat zig in alleen den heeft, bij zijne maend deelen moet reguleeren rekeningh sal konnen op nade ordonnanties die Brengen, omme Bij de op hem verleend werden. negotie Boeken verEvend te werden dan off hij zig sal schicken nade ordonnantie van alle de verstrekte en geconsumeerde materiaelen inde maend meij pass:o zijnde
Van Mallabaer onderdato 31: meij 1732. — den Eerst geinterrogeerde van de velde zegt dat hij d' E: heer de roode behoorlijke kennisse had gegeven toettoe mnallen soude overgegeven zijn geworden wanneer zijn: bij denselven op de scheeps timmerwerff quae. den eerst geinterrogeerde zegt, dat diergelijke houtwerken hier altijd Benodigt zijn en ingevalle haer hoog Ed:s tot Batavia quamen mitsgaders of dier gelijke houtwerken hier niet altijd benodigen, en in voorraed dienen gebragt te werden, omme niet verlegen te staen vervolgens werd de geinterrogeerde vande raade gevroegd of hij geen kennisse heeft gegeven aenden E: hoofd administrateur Deroode vande knies en inhouten dieden Commandeur denselver gelast heeft door de jader naergewoonte telaten cappen, voor Een jjagt of 100. van 90. voeten, als meede vande mallen die deselven daer toe hadde vervaerdigt zijnde gedateerd met dier maend endoor den Commandeur op den hoofd administrateur de heer De Roade en door denselven op den gemelten geinterrogeerden gesignaleerd. wanneer
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — wanneer haer hoog Edelhedens te accordeeren de aenboutot Batavia komen te accorwing van soodanig vaertuijg deeren ter aenbouwinge van datt als dan vrij wat diergelijke vaertuijger als Lang sal moeten wagvan hier zijn versogt geworden ten, eer denodige houtof wel voorandere plaetsen werken daer toekonnen gelast werd aentemaken werden Bekomen. soo als sedert den jare 1724. drie Chialoupen in name 't gebraande zwaerd, de anthonica en geertruij Susanna hier zijn aengetimmerd ten dienste vande Cust Cormandel wat het Beste Een duursame den eerst g'interrogeerde voor de nieuwe vaertuijgen zegt, als de Cromhouten is 't zij dat de Cromen inhougroen zijn datse maer ten eerst groen uijt den mackelijker konnen Bosch komende, in deselve verarbeijd worden, maer worden gebruijkt, dan wel dat men hier genooddat de groenigheijt uijt deselve saekt is, soodanig houtwergedraagd is daer inne werden ken langsamerhand bij vertimmerd.— voorraed te laten opsoeken, om datse soo ten eersten niet na den eijsch konnen werden bekomen, soowel omde verheijt vande plaets daor deselve moeten gesogt worden als
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — almede geen tecke Balkien als de troegheijt vande merschen die deselve moeten hier brengen en Leverer. de eerst geinterrogeerde zegt, de tecke balken en masthauten, om die reden moeten werden ingekogt en dat het ook hoe drager hoe Beteris. — seggen dat om inkopings af staende den tijd dat te doen altijd voorden E: voorm: geinterrogeerdens heer Commandeur zijn gelast bals zijn geweest door jemand anders, als door den Comen ook dat zij van die inkomandeur ordre is gegeven, pings den E: hoofd admini tot het inkoper van alstrateur ook daervan derhande zoort van balker behoorlijk sonder kennisse maschauten cromhouten geven, gelijk sulx in tijde h:a soo mede tot het versamevande voorige command:s len van pannen steenen, ook altijd is geschiet. metsel kolk en andere materialen tegens de gavane prijs, en med bevel dat zij lieden zulx aenden E: hooft administrateur soude bekend maken, en of haer niet onbekend is dat sulx doorde voorraed ingebagt. — En off om deselve redenen en masthouten werden bij voorige
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — segger- sulx nooijt vande E: d' geinterrogeerd:s sallen hier dienen te noteeren, of heer Commandeur gehoort zijlieden zedert de aenkomst of gesien te hebben 't zij (n vande Eroode van Bat:a presentie vande E: heer de ooijt gehoord, of wel gesien roode of in zijn E: absentie hebben dat den ondergetekenden Commandeur med woorden afdoor welken voorm: E: deroode heeft geblameerd aff geaffronteert. — En soo mede, werd haer Eijndelj seggen niet ten lasten van gevraegd of zij jet wes tot de E: heer Commandeur en laste van den ondergetekenden weten, veel min konnen Commandeur den interroinbrengen gant indesen weten in te brengen. legger alles nade suijvere waersooneer, dan wel ja, of op alles heijt te hebben geandw:t nade suijvere waerheijt hebben geandwoord — seggen 't geen dat ijder in het als ook of zij nostaet zijn, bij zonder aengaet altijd daer omsulx des noods med solemtoe gevergd werdende, med eede meele te kunnen bevestigen. sullen gestand doen voorige Commandeur al mede soodanig us uijtgevoerd geworden. — aldus aldus
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — aldus gedaen en b'andwoord aldus gedaen en overin de stad Cachim ter ordinare gegeven ter ordinaire raedcamer den 12. ' Julij raed Camer der stad 1730: ten overstaen van Cochim, adij 12:' Julij d'E: Coenraed abrahams en 1730. / getek:t/ Jacob de Johannes moijaerd, leden Jong. uijt demraed voormeld / getekent/ D: V: D: Velden en Jacob van poeker /in margine / als gecommitt:s /was getekent:/ Caenraed abrahams:), J:s mooijaert /lagerstond:) mij present /was getekent/ L:s trogh gesw: clercq. Compareerde voorde naergenoemde gecommitt:d ledene uijt den E: agtb: raed van Justitie deser steede, de geinterrogeerdens voorm: inde voorenstaende vraeg pointen dewelke leur nu wederom med de in margine staende responsiven wel en duijdelijk voorgelesen zijnde, bleeven zij bij den inhoude van dien ten vollen persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te begeeren. — aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde stad Cochim ter ordinarijs raed Camer den 13:' Julij 1730. ten overstaen van d E: Coenraed abrahams:, en Joannes mooijaerd, leden uijt denraed voorm: /was getekent:/ D: V: D: Velden Jacob van boeke /in margine / als gecommitteerdens /was getekent:/ Coenraed abrahams:) Johannes
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Johannes maijaerd Lager stond mij present /was getekent/ L:s Frogh gesw: clercq. Compareerden nogmael voorde ondergenoemde gecommitteerde Leden uijt den raed voormeld de geinterrogeerdens in 't hoofd der voorenstaende vraeg painten genoemd dewelke haer nevens de daerop verleende responsiver en gevolgde recallemend, niet tegenstaende de nan Comparitie vanden E: de roode geintimeerde en ten desen fine wel speciael gedagvaerd, nu tendeskaam par wartent seprarinaal t wederom van woorde tot woorde wel ende duijdelijk door mij geswaore clercq: voorgelesen ende te verstaen gegeven zijnde verclaarden zij g'interrogeerdens bij hare gegevene responsiven als nogten vallen te persisteeren, en hebben wijders het voorenstaende enader bekragtigt, den eersten attestant door het opsteken der twee voorste vingeren van zijn regterhand, en den tweden daar het opleggen van zijn regterhand op het heijlig Evangelium Joannes nade roomse wijse en beijde tesamen door het spreken deser woorden soo waerlijk heeft mij god almagtigt. aldus nader gepersisteerd en b' Eedigt inde stad Cochim
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1734. — andwaarden beijde ja. Cochim ter ordinaris raedCamer van denE: agtb: raed van Justitie op den 1:' meij anna 1722. in presentie vande E:s francois terburg, en Jan finea Leeden uijt den raed voormeld (was getekend:) D: V: D: velden, Jacob van Soeken (onderstond) 'twelk getuijgd /was getekent:/ D V: van der straten gesw: clercq (in margine:) als gecommitt:s /(was getekent:) f:s terburg Jn finea (lager) accordeerd /getek:/ P: tragh fec:ts van Justitie Compareerden voorde naergeContra interrogatorien gedaen noemde gecommitt:ns uijt maken doorden oppercoopman den E: agtb: raed van jussecunde en hooft administratitie deser stede de geinteur van mallabaer Joande terrogeerders in het hoofde roode op de jnterrogatorien vanden deser nevenstaende Contra gewese commandeur Jacob de jang jnterrogatorien gen:t de welomme daerop gehoord en onder ke hun articulatim Eede ondervraegd te werden davan waarde tot woorde bid dirks: vander Velden m:r knegt der scheeps timmerlieden voorgelesen en te verstoen gegeven zijnde hebben zij en jacob van poeke van op deselve inde volgende beberugge bals der huijstimwaording geandwoord.— merlieden en forticatie hantthuijn. Eerstelijk werde david dirkq: vander velde, en Jacob van poeke, gevraegd of zij die gene niet en zijn zoo
Van Mallabaere onder dato 31:' melij 1732. — andwoorde ja. zoo als in den hoofde deses vermeed staet. of niet door de gewese Commandeur de Jong op den 6:' februarij 1732. zijn geinterrogeerd geworden vaon twee leeden van den agtb: van Justitie deses Calanie, in name d' E. Jacob mokelaer en harmanus van dijk. — ofder genegen zijn omme op de Contra jnterrogatorien te andwoorden onder Eede of niet volgens oud gebruijk gewoon zijn geweest uijt ordre vande gewesen commandeur jacob de jong 's morgens geen raport te doen, aende secunde persoon als hooft administrateur ofde eerste geinterrogeerde tot de komste vande Edele groot agtb: heer wanter hendrix als Commissaris deser custe niet altijd van gedagten andwoorden de gewesen cammandeur heeft nooijt sulx tegens ons gesegt and: za andwoorden beijde ja geweest
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — geweest is van dat geen rapport aen den hooft administrateur Belnebal te doen of 2. â 3. dager naer desselvs aen komste het door zijn Edle groot agtb: hem sulx niet is geordonneerd geworden. de tweede geinterrogeerde werd gevraegd, ofte inden Beginne vande komst vande interrogant wel ooijt kernisse heeft gegeven van den inkoop van kaek vloer steenen, moppen dagtiggels en Heer pannen of indie tijd wel med een eenig Leverancien Bij den jnterrogant zijn geweest om overde de prijsen tespreken. — ons gemaekt. andw: de prijsen altijd sander andwaard Ja, ik heb altijd kennisse gegeven andwoord Ja.
Van Malladaar onder dato 24:' meeij 1732. — of de prijsen niet doorde andewaorden wij weten niet gewese Commandeur Jacob de wie de prijsen gemaekthaft Jong alware gemaekt eerder want die zijn nu nog als daer van kennisse gaf. — ten tijde vanden Commandeur hertenberg zijn geweest excepto de kolk een fanum hoger op het candijl ende Calicaetse balker. — andwoord vande velde segt de houtwerken als gecommitte altijd te hebben ingenomea zijnde de betaling volgens ordonnantie bij de Cassier gedaen van poeken zegt de koek en dek olas door hem getald werden, maar bij gecommitteerden ingenomen wordende de overige materialen bij de Cassier betaeld. — andw: Ja. —. of zij beijde zijnde geordonneerd geworden door de gewese Commandr de jong gelijk in desselfs jnterrogatien staet art:l 4. jets ten dienste der E: of haer dan niet maer wierd geordonneerd deselve te ontfangen en te Betalen. — Comp: braad
Van Mallabaar onder dato 21:' Maeij 1732. — andwoorden neen. andwaard ja andw:t Iix, sulx heeft de heer deroode gepretendeert andwoord wanneer er jets ingekogt of ingenomen moest werden voorde E: Comp: heeft de Commandeur altijt Belast daervan aende heer de roode kennisse te geven hoe of het selve mogelijk kan zijn daerbij bevoorens in articul 4. hebben gesegt doorde gewese Commandeur de jong geordonneerd geworden als ter jets ten dienste vande E: Comp: verrigt moest worden altijd aende Secunde de E: de roode daer van kennisse moeste geven. 15: werd de tweede Contra g'interrogeerde jacob van poeken geof zij door den Contra in terrogant gedwongen zijn geworden alle morgens rapport te doen tegens het vorige gebruijk gelijk in articul 18. van de ijnterrogatorien hebben geandwoord. of zij altijd de ordres van de gewese Commandeur De jong prompt hebbe geobedieert. — Comp: moest verrigt worden den Contra interrogant daer van kennisse te geven. — vraegd
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — dan wel of meestersknegt andwoord, jk hebbe niet als bij absentie van mijn of andere van de hout thuijn baes aenden Commandeur mede op 't rapport des morgens hertenberg rapport gedaen. gingen bij gem: heer Commandeur hertenberg. — hoe of dan hij bij articul 15. andw:s dat sulx vande heer Commandeur hertenberg heeft kunnen andwoorden dat de saken bij den gewesen heb hooren zeggen dat de commandeur De Jong zijn Contracten zoo zijn gebleeven als die van zijn behandelt geworden als bij voorsaet had ontfangen. andere heeren Commandeurs: andwoorden wij hebben mooijt. aende heer maten als hooft administrateur van Eenig werk roport gedaen, maer als jets benodigt waren, hebben wij altoos daer van kennisse aen zijn E: moeten geven. — of den sij beijde ten tijde van de heer adriaen maten alhier als secunde, en hooft administrateur zijnde niet mede alle morgens rapport hebbe moeten doen. — vraegd, of bij den heer Commandeur hertenberg zijn tijd al baes is geweest van de hout thuijn. —. mus 9.—–
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — andwoorden 't is, nooijt alhier sooja, hoe sij bij articul in het gebruijk geweest 18: hebbe kunne zegge datse rapport aenden hooft admitegens het oud gebruijk nistrateur te doen als rapport hebben moeten op die wijse is, gelijk Boven doen. is gesegt. — of zij niet hebben geweten andwoorden wij hebben sulx het een precisie ordre van nooijt geweten, als nadat zulk door zijn Edele aen d' E: comp: is, te moete rapport doen aende tweede ons is Belast — persoon als hooft administrateur alvoorens te zijn geweest bij de heer Commander. — aen ons heeft Belast — sen vande edele heer commissaris alle morgens rapport kome doen indien het selve is strijdende tegens de oude orderes en gebruijk. andw: aendat zijn Edele zulx waer om nu bij het aenwe22. – werd gevraegd of wel soude bandw: van Boeken dat kunnen aentoonen op welk in het pakhuijs muur platen plaets in 'sComp:s pakh: alileggen van 74. voeten zijnde coetse balken zijn verarbeijd de aengte van Een Balk, uijt van
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. van 80. vaeten Lang, gelijk op uijt welke die gesaegd zijn articul 11. 12. en 13. hebbe en in 't rijst pakhuijs leggen geandwoord sonder dat deselve gordinge inde Cap van 60. door midde, afmn drie stukken veten. — zijn gesoegd geworden andwoorde vande velde zegt nooijt van die Balken gehoord te hebben, maer als die gebruijkte heeft bijde leagte van die balken van nooden gehad, en konnen te passa brengen, zijnde het getal die verbruijkt haft omtrend 8. of 10. andw: sulx staet aen ons niet, ook weten wij niet of ddie soort van Balker altijd wel te Balomen soude zijn of niet wete te seggen indien het calicoetsuhont beter 13. ban:s de tommeren waerdig is, als het jegenwoordige noordse en zuijdsche 9: 11. en 13. gelijk hebbe gesigt waer om d'E: in articul 11: Comp: niet bij Continuatie zig van sulker profitabelen hout Laet bedienen aldus gevraegd een geandw:t actum Cochim den 21: februarij in de stad Cochim ter ordinaris 1732. /:was getekent/ J: De raedCamer van den E: agtb: Raade. — raed van Justitie op den 25.:' hoe veel Balken wel op den scheeps timmerwerff sonder in zijn lengte gekort worden, zijn gebruijkt geworden, en waeraen. blb:
Van Mallabaer onder dato 31:' Mueij 1732. — februarij anno 1732. in presentie vande E: jacob moockelaer en harmanus vandijk, Leden uijt denraed voorm: /was getekent/ D: V: D: Velden en Jacob van Soeken (:onderstond:) 't welk getuijgd /getek:/ N: v: Der Straten gesw: clercq /in margine:/ stond als gecommitt:s /was getekent:/ Jacob maokelaer, en H: van dijk /lager/ accordeert /getekent/ L:s Frogh secret:s van Iustitie. Heeden den 5:' Januarij anno 1732. Companeerde voor mij Laurens trogh boekhouder indienst der E: comp: en het recreetaris van den E: agtb: raed van Justitie deser stede, presentde naergenoemde getuijgen D: E: Adriaen Brug (ondercoopman indienst der E: comp:, en winkelier te deser steede den welke ter requisitie vanden wel Edele agtb: heer wauter hendrix raed Extra ordinair vannederlands iindia, geEligeerd gouCeilon med den verneur van 't Eijland resorte vandien, mitsgaders commissaris ter deser custe, verclaerde waer Er waeragtig te wesen, gelijk doet bij desen, dat nu ruijm 5. Jaren geleden sonder egter den precisen dag onthouden te hebben, den attestant staende zijn verblijft tot porca als resident, desselvs Saarvelgaens swager den presente negotie overdrager nicolaes Bowijn bij een briefje versogt heeft omme
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — omme nevens den schrijvers vande Equipagie werff Jan bartels: eenig geld sonder nogtans de regte somma Bekend gemaekt te hebben, voor requening van den Cannarijn, en balk leverancier aende E: comp: wittula nalijk alsoo hij daerom aenden attestand versogt te ontfangen, dat ingevolge vandat versoek des attestands voormeelte swager aen hem attestand voor requening van gemeelte balk leverancier gesonden heeft omtrend vijff â 6. hondert rijxdaelders sonder egter te willen bepaeldt wesen, hoe veel dat eijgendelijk geweest is:) med Communicatie dat den gewesen heer Commandeur Jacob de jong hondert rijxd:s daer van afgehouden had, den attesland het voorsz: geld aenden voorm: Coopman g'intrageerd, en wijnig dagen daer aen inde stad bij zijn E: voormeld gekomen zijnde, dat als doen denselven tegens den attestant gesegt heeft ik heb hondert rijxdaelders vanden ouder de noteerend daermede den voorsz: coopman afgehouden en indien hij dat wilde hebben dat persoonlijk konde konnen ontfangen, wijders verclaerd den attestand dat nu rrijme 2. maenden geleden bij zijn E: in desselvs stoep van zijn wooning wesende denselven hem attestand vroeg Brug. staet u wel voor dat ik eens een
Van Mallabaer onder dato 10:' meij 1732. — een saekje van hondert rijxd:s van wittula naeijk heb aengehouden, waerop denattestant zig bedenkende zijde za, dat daer op gemelde commandeur had gerepliceerd, ik hoor dat den onder vervallen, en arm geworden is, Jk wilde hem dat geld wel wederom senden, heeft u gelegendheijd daer toe aende hand, dat den attestant daerop geandwoord heeft Ja daerjs een vaertuijg van porca hier dat zijn E. op dat selfde moment een sakje van hondert rijxdaelders aendes attestants huijs gesonden hebbende, 'tselve door hem attestand, per voors: vaertuijg, onder een geleij lettertje aen desselfs schoon zoon den resident hendrik de jang tot porca is afgedepecheerd, om vervolgens aenged:te coopman overhandigt te werden: Eijndelijk verclaerd hij attestand van zijn gemelte schoonsoon ontfangen te hebben, een Briefje gedateerd 2:' 9ber: 1731. waerbij hij schrijft gemelte hondert rijxds volgens de gegevene ordre aen dikgerepte coopman te hebben overhandigt. waermede hij Comparand dese zijne verclaringe besluijtende verclaerde, deselve in substantie de suijvere en opregte waerheijt te Behelsen, gevende voor Reeden van wetenschap als in den text, en oversulx bereijd zijnde dit zijn geattesteerde ten allen
Van Mallabaer onder dato 32:' meij 1732. allen tijden des noods of daer toe versogt zijnde nader med soleemneelen Eede te Bekragtigen aldus gedaen ende gepasseerd binnen destad Cochim ten dage maend en Iare voormeld in presentie van Jurriaen De Crouse, en hendrik harsteede clercquen als getuijgen hier toegerequireerd die de minute deses nevens den attestant en mij secretaris hebben ondertekend /:onderstond / 't welk getuijgt /was getekent:/ L:s Fogh secret:s. Compareerde voorde naergenoemde gesommitteerde leder uijt denE: agtb: raed van Justitie den attestant inde voorenstaende verclaring genaemd, dewelke hem nu wederom van woorde tot woorde, ten overstaen vanden E: ondercoopman en fiscael willem feling en in 't bijwesen van anthonij deJongh als gemagtigde van zijn vader Jacob de Jong, gewesen commandeur van mallabaer geintinueerde doormij gesijk clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerde zij attestant daerbij te persisteeren onder dese veranderinge nogtans dat in plaets van nu ruijm vijff Jaren inde voorsz: attestatie gesteld moet verstaen werden sulx geschied
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. te zijn in het Laetste van het Jaer 1725. of in het Begin van het Iaer 1726. sonder in den presicen tijd Behaeld te willen zijn. — aldus gerecolleerd en gepersisteerd, en gealtereerd inde ordinare raedCamer op den 8: februarij 1732. in presentie vand' E: Iacob mokelaer en harmanus van ijk, Leeden uijt derraed voormeld /was getekent:/ A: Brug (onderstond) 't welk getuijgt en /getekent/ N: v: Der straten gesw: clercq /in margire / als gecommitteerdens /was getek:/ Jacob Rookelaer, H: v: dijk /lager stond/ ten overstaen van mij ten getekent / w:m gelirg Compareerde andermael voorde voorengemelde gecommitteerde Leden uijt den raed voormeld den attestand inde voorenstrende attestatie genoemd, dewelke hem nu wederom med het daer op gevolgde recollemend ten overstaen vanden ondercoopman en fiscael willem baling en in 't Bijsander wesen vanden gewesen Commandeur Jacob de Jongh g'intimeerde nogmaels wel ende duijdelijk voorgelesen ende te verstaen gegeven zijnde bleeff denselven daerbij als nog volkomen persisteeren, hebbende wijders zijn geattesteerde nader
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Van nader med Eede Bekragtigt door het opsteeken der 2: voorste vingeren van zijn regterhand en het uijtspreeken deser woorden soo waerlijk helpt mij gad almagtigh. — aldus gepersisteerd, ende Beeledigt binnen de stat Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie in presentie vand' E: Jacob mookeler, en hermanus van dijk Leden uijt den raed voorm:t op den 19:' febr: 1732. (was getekent/ A: Brugh (:onderstand) Twelk getuijgd /getekent / N: vander Straten gesw: clercq: /in margine /als gecommitteerd:s /:was getekent:/ Iacob mookelaer, H: van dijk (agerstand:) ten overstaen van mijsen getekent/ /.nog Lager /accordeert /was getekent/ W:m feling der straten gesw: clercq. — van Heden den 5:' Januarij 17322. Compareerde voor mij Lauras trogh boekh: in dienst der E: camp:, en secretaris vanden E: agtb: raed van Justitie deser steede present de naergenoemde getuijgen Nicolaes Bowijn boekhouder, en negotie overdragen mitsgaders Jan Bartels:z schrijver vand' Equipagie werff, beijden in dienst der EComp: alhier bescheijden, dewelke te samen en ieder van hem in het bijsonder ter requisitie vanden wel Edelen agtb: heer wouter hendrix roed extraordinaris van nederlands india g'Eligeerd Callen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — g' Eligeerd gouverneur van het eijland Ceilan med de resorte vandien mitsgaders commissaris ter deser custe verclaerden waer en waeragtig te wesen, gelijk zij verclaren bijdesen namendlijk dat dan Eersten attestand verclaerd in 't Jare 1726. sonder den precisen dog af datum te hebben onthouden den toenmalige porcase resident adriaen Brug den attestant en voors: bartels: bij een Briefje versogt heeft voor rekening van den Cannorijnsen coopman wittula naijk, wegens Leverantie van Boeken aen d'E: comp: gedaen, eenig geld te ontfangen, mitsgaders bij gelegendheijt 't selve derwaerds over te remitteeren; dat hij daerop een ordonn: groot nagissing vijff â ses hondert rijxd:s sonder inde precise Louia bepaeld te willen zijn, vervaerdigt hebbende, deselve aenden tweeden attestant terhand heeft gesteld, om door den gewesen heer Commandeur Jacob De jong te laten tekenen en vervolgens dat bedragen van den Cassier te ontfangen dog dat naer den ontfangst van die penningen den tweeden attestand bij hem gekomen is, zeggende dat opstonds te samen bij Bovengem: Commandeur moesten komen, dat aldaer tesamen verscheenen zijnde hij heer
Van Mallabaer onderdato 31: melij 1732. — heer De Jong aenden tweeden attestand ordonneerde de neusdoek med in leggende sacken geld neder te leggen 't welk gedaen zijnde verclaerd hij attestand, dat meer gerepte commandeur de Jang een Lackje van Een hondert rijxd:s uijt gem: neusdoek genomen heeft med bijvoeginge, zoo hem attestand voorstaet deser woorden 't is genoeg voorden ouden vend, en gij kunt aen uw Swager Brug Schrijver, ik een sakje vandat geld heb genomen, 't gene den attestant ook verclaerd gedaen te hebben; Den tweeden attestant getuijgende verclaerde zig in alles te Conformeeren med het gene hier vooren door den eersten attestand is getuijgd daerbij nog voegende dat hij tweede attestant de gemelde ordonnantie selfs ter tekening heeft gebragd, dat bij dese accogie hem tweede attestant door voorm: heer Commandeur gevraegd wierd wie dat het geld soude ontfangen dat hij tweede attestant daerop repliceerde zulx persoonelijk tesullen doen, agter volgens het versoek van den eersten attestant omdat geld vervolgens naden ontfangst na porca te remitteeren dat daerop meergem: Commandeur de jong tegens hem attestant hadde
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — hadde gesegt, gaet heer ontfangt het geld en komt dan med bowijn hier weder dat hij attestant daerop weg gaende voorsz: penn: heeft ontfangen, en vervolgens Bij gem: Bowijn Comende aendenselven gesegt heeft dat opstonds med hem attestant bij voorsz heeroeijong moest comen dat zij attestanten daer op tesamen zijn gegaen bij gem: heer Commandeur dat aldaer gecomen zijnde hem tweede attestand door gem: heer Commandeur wierd gelast de neusdoek in welke het geld was meder te leggen, 'twelk gedaen zijnde, verclaerde hij attestant dat meer gem: heer Commandeur een sakje vanheondert rijxd:s uijt voors: neusdoek genomen heeft, zeggende aen den eersten attestand als vooren is verclaerd wijders dat sedert die tijd door voorsz: Leverancier geen Balken aende E: Comp: zijn geleverd, dog dat hem attestant egter onbewust is, wat daer van de oorsaek waermede zij attestanten hunne verclaringe eijndigende Getuijgen deselve in substantie de suijvere, en opregte waerheijd te Behelsen gevende voor reden van wetenschap als inder text, over sulx bereijd blijvende dit hun geattesteerde ten allen tijde des noods nader med Eede te bevestigen. is — aldus.
Van Mallabaer onder dato 24:' Meij 1732. — aldus gedaen en gepasseerd Binnen de stad cochim ten dage maend en Iare als Boven in presentie van Iurriaen de Craese ter secretarij en hendrik harsteede clercquen als getuijgehier toe versogt die de minute deses nevens de attestanten, en mij secretaris hebben ondertekend (:onderstond:) 't welk getuijgd /getekent/ :s Trogh, secretaris. Compararde voorde naergenoemde gecommitteerde Leden uijt den E: agtb: raed van Justitie de attestanten jnde voorenstaende verclaringe genoemd, dewelke hun nu wederom van woorde tot woorde ten overstaen vanden E: ondercoopman en fiscael willem feling en in't bijwesen van anthonij De jong als gevolmagtigde van zijn vader Jacob dejong gewesen Commandeur van mallabaer geintimeerde doormij geswoore clercq wel, ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerden zij attestanten daerbij te persisteeren sonder eenige de minste verandwoordinge te begeeren. aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde ordinaris raedamer: op den 8:' februarij 1732 in persentie vand' E: Iacob mookelaer, en hermanus vandijk Leden uijt den raed voormeld /was getekent:/ N: Dawijn, J: Bartelsz: (onderstond:) 'twelk getuijgd /en getekent/ N: van der Straken gesw: clercq: / in margine/ als
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — als gecommitteerdens /:was getekent:/ Iacob Bokelaar, H: vandijk (:lager stond:) ten overstaen van mij /en getekent:/ W:m felingh. — Compareerde andermael voorde naergenoemde gecommitteerde Leden uijt den E: agtb: raed voorm: de attestanten inde voorenstaende attestatie genoemd, dewelke hem nu wederom med het daerop gevolgde recollemend ten overstaen vanden ondercoopman en fiscael willem feling en in't bijwesen van den gewesen commandeur Iacob de jong geintimeerde door mij gest: clercq: nogmael wel Ende duijdelijk voor gelesen ende te verstaen gegeven, zijnde, bleven zij attestanten daer bij als nog volkomen persisteeren, en hebben wijders dit hun geattesteerde nader mede eede bekragtigt door het opsteeken der twee voorste vingeren van hunne regterhand, en uijtspreeken deser woorden Soo waerlijk helpt Wij god almagtigh. — aldus gepersisteerd ende b'Eedigt binnen de stad Cochim ter ordinaris raedcamer vander E: agtb: raed van Justitie op den 19:' februarij 1732. in presentie van den E: Jacob mookelaer en hermanus vandijk Leden uijt raed vorm: /:was getekent:/ N: Bowijn, J: Bartels: (:onderstond:)
Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. — (:onderstond:) 't welk getuijgd / en getekent:/ N:, vanderstraten gesw: clercq /in margine/ als gecommitteerdens /was getekent:/ Is Mookelaer H: V: Dijk (lagerstond:) ten overstaen van mij /en was getekent:/ W:m feling /:nog lager:/ accordeert /was getekent:/ L:s Feogh secret:s van Justitie. Heden den laesten Januarij 1732. Compakeerde voor mij Laurens trogh boekhouder in dienst der E: Comp:, en Secretaris van den E: agtb: raed van justitie present de maer genoemde getuijgen hendrik dejong boekhouder in dienst der E: Comp: en geEligeerd resident van Barssaloor der welke ter requisitie van den wel Edele agtb: heer wouter hendrix raed Extraordinaris van nederlands india geEligeerd gouverneur van 't eijland Ceijlond med den resorte vandien, mitsgaders commissaris, te deser custe, verclaerde waer en waeragtig te wesen, dat hij attestant op den 30:' october 1731. tot perca, alwaer toenmaels als resident bescheijden was desselfs schoon vader den ondercoopm: en winkelier alhier adriaen brug heeft ontfangen een briefje gedateerd 24:' 8ber: voorm:t voornamendlijk gerigt ten geleijde van een versegelt sakje med een hondert rijxd:s van
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — vanden gewesen Commandeur Iacob De Jong, en versoek dat hij attestant: aen den cannarijn, en gewesen Balk leverancier wittula naijk tot voorm: porca 'tselve geliefde te overhandigen en ook hem aenseggen dat dese de voors: eenhondert rijxd:s zijn, die voorm: Commandeur van hem wittula naijk in't Jaer 1725. off 1726. sonder in der precisen tijd bepaeld te willen zijn, heeft aengehouden med gedagten hij deselve soude hebben konnen afhalen, dat hij attestant dat Bedragen aengem: coopman overgegeven, en vervolgens diverse malen in de Jaren 1726. en 1727. nade redenen waer gevraegd hadde, wedrom hij coopman geen balker meer aende E: comp: Leverde, sooals nu ruijm 25. â 26. jaren Lang gedaen heeft, dat hij attestant daerop meder als eens ten andwoord had gekreegen hoe kan ik balken aen haer Edele leveren als van mij afgehouden word Een hondert rijxd:s gelijk, den gewesen commandeur jacob de Jong gedaen heeft, want jk ben op soodanigen wijse niet in staet de balk Leverancie aend'E: comp: te kunnen continueeren, gelijk denselven om diereden 'tsedert 't Jaer 1725. of 1726. tot heden geen leverantie meer der balken.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. balken gedaen heeft. — /waer mede hij Comparant zijne verclaringe eijndigende betuijgd deselve in sufftantie de suijvere en opregte waerheijt te Behelsen gevende voor reden van weten schrp als in den text, oversulx bereijd ds blijvende dit zijn gedeposeerde ten allen tijden des noods nader med eede te bevestigen. aldus gedaen ende gepasseerd binnen destad Cochim tendage, maend, en Jare als boven in presentie van Iurriaen De Crouse, en Hendrik harsteede clercquen ter secretarije als getuijgen hier toe gerequireerd die de minute deses, nevens den Comparant en mij secretaris hebben ondertekend (onderstond) 'twelk getuijgd /was getekent:/ E: Trogh secret:s Compareerde voorde naer genoemde gecommitt:s leden uijt den E: agtb: raed van Justitie van justitie den attestand inde voorenstaende verclaringe genoemd, dewelke hem ten overstaen vanden ondercoopman en fiscaal den E: willem beling, in tegenwoordigheijt van den gewesen commandeur D'E: Jacob de Jong, nu wederom van woorde tot woorde, wel en duijdelijk voorgelesen zijnde, verclaerde hij daer bij volkomen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te begeren, en heeft wijders zijn gedeposeerde nader
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — nader med Eede bekragtigd, daar het opsteeken der twee voorste vingeren, van zijn regter hand en het spraker Voor waerlijk heept deser woorden mij god almagtig. aldus gerecolleerd gepersisteerd en b' Eedigt in de stad Cochim den 4:' feb: 1732. ten over E.:s Iacob mookelaer, en adriaan staen vande harsteede  Leden uijt den raed voorm: / getek:t/ mij present hendrik de jong (onderstond:) /en getekent:/ N: vander straten gesw: clercq (in margine / ons present /en getekent:/ n Mookeaar, A:n harsteede /lagerstond/ ten overstaen van mij /was getekent:/ W:m feling /nog lager /accordeert /getekent:/ N: van der straten gesw: clercq. — Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerdens uijt denE: agtb: raed van Justitie de geinterrogeerdens in het hoofde der nevenstaende vroeg pointen genoemd dewelke hun articulatim voorgehouden wesende hebben zij g'interrogeerdens op deselve soodanig, en indie bewaordinge geandwoord, als hier onder voor ieder vroeg poinc is terneder gesteld. Interrogatorien ofte contra vroeg pointen gedaen maken doorden gewesen commandeur van mallab: Jacob dejong en overgegeven inde vergadering vanden E: agtb: raed van Justitie, omme daerop desselvs versoek gehoord en ondervraegd te werden D' E: adriaen Bang ondercoopman en winkelier alhier nicolals Bawijn
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — Eerstelijk. andwoord positive meen Eerstelijk den geinterrogeerde E: adriaen Brug te vragen, of hem niet voorslaet dat ten tijde als den gewesen commandeur den jnterrogant jndeser op parca zijnde dat den Cannapijns Coopman wittula raijk denwelken peper aend' E: comp: leverde, de gunst versogt, om ook na gewaonte Balken aen haer Edele hier te intrageeren med Belofte van handert rijxds bijde vEdele eerste leverantie tot Een vereeringtje te Laten afhouden afgeven: af wijnig tijd daerna door dien Cannarijn een leverancie van balken gedaen zijnde ten Bedraegen van 500. â 600. andwoord den E: adriaen burg andwoord onbewust te zijn of het geld inquestij bij den commandeur is gebragt Bowijn Boekhouder en negotie overdrager en Jan Bartels schrijver der Equipagie, omme hunne responsiven in margine/ te noteeren geweest rijxd:s
Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732. rijxd:s dewelke doorden geweest, alsoa doen ter tijd op overdragen Nicolaes Boporca is geweest, maer wijn, enden Equipagie wat het toegesondene aenschrijver Jan Bartels: gaet 'tselve heb ik aenden bijden jnterrogant gegewaegde Coopman wittula bragt zijnde hondert naijk geintrageerd dog sulx rijxd:s daer of heeft gehouis niet geweest wegens de den met Last de rest eerste Leverantie aenden g'interrogeerde te senden om aen wittula wijk over te geven dat die gelden door den geinterrogeerde soodanig aen dien Coopman zijn terhand gesteld; blijkt bijde attestatie van den geinterrogeerde gedateerd 5:' Januarij soo ja of den g'interrogeerandwoord den E: Brug de dien nregotiant niet andwoord dat met het heeft aengesegt indien overgegeven van het geld med die afhoudinge aenvoors: coopman gesegt heeft de Camniet mogte Content zijn, of daer jets tegen hadde cmandeur heeft een sakje zulx aender Jnterrogant van uw geld afgehouden soude Bekend maken waer dat gedagte coopman daer op vanden geinterrogeerde wel heeft gesegt waerom, werdende, daer weet 1732. —
Van Mallabaer onderdato 311' meij 1732. — weet nooijt jets tegen daerop door Brugh gereden jnterrogant heeft pliceerd, Jk zal alsmaer gesprooken, Io seefs niet de stad vertrekke meedde bij zijn aenkomst alhier Commandeur daerover van porca wanneer den spreeken, 't welk ook geschied jnterrogant selfs tegen den is, als wanner hij geinterg'interrogeerde heeft gesegt rogeerde van der Comik heb de Bewuste hondert mandeur tot andwoord rp:s j:vanden ouden alias, heeft ontfangen als lig wittula afgehouden indien daer dat geld hebben wil mede niet contant is, dan kan hij het selfs en die wil hebben dat geld heer halen. persoonelijk konde komen ontfangen. — d' E: brugandwoorde indien dit geweten had soude ik sulx dat aen den Jnterrogant bekend gemaakt en ook in mijn verclaring daervan mentie gemaekt hebben, maer ik heb nooijt van heen Coopm: verstaen waerom geen Boeken meer heeft geleverd. — werden d' g'interrog:t wijders gevraegd, indien geweten heeft dat dien wittula, omdat drie hondert rijxd:s waren ingehouden geen balker heeft willen leverten, waerom den jnterrogant geen kennisse heft gegeven dan soude dat geld wederom aen hem gerestitueerd zijn geworden, gelijk den Jutterogant sig dierwegens reeds hhad gewallig geboord, en
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — inde maand 8ber: 1731. diie penningen nadat verstaen hadde dien man arm was, af bij na iets heeft door des geinterrogeerdens schoon soon hendrik de Jong daer overgegeven als doenmaels aldaer resident zijnde. sooals dien resident gelijk der g' interrogeerde wel wat almede nooijt jets aenden jnterrogant daer van heeft geschreeven nog gesprooken, niet tegenstaende denselven bij zijne attestatie vanden Laasten Januarij 1732. noteerd dat hij den Coopm: wittula naijk indenjare 1726. en 1727. na de redenen heeft gevroegd waerom denselven geen balker aende EComp: leverde naer volgens zijne 25:â 26. Jarige gewoonte dien marchiandeur daerop den E Brug andwoord ik wat niet wat mijn schoon zoon gedaen heeft derhalven kronik dien aengaende niets andwoorden. saude
Jan Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — soude geandwoord hebben hoe kan ik Balken leveren als mijn hondert rijxd:s werden afgehouden. — dit is med het voorenstaen, werdende den geinterrogeerde aft de pligt vandier gevraegd resident niet was, zijner Commandeur, en Jnterragant tn deser: daervan kennisse te geven dan soude die klogte sekerlijk zijn voorgekomen med die hondert rijxd:s wederom aen wittula te restitueeren. — den E: Brug andwoorde den g'interrogeerde zal sekervan des genoemde cooplijk wel Bekend wesen op wat mans handel en wandel wijse dien coopman niets te weten derhalwittula in soo Een armelijken ven ook op dit vroeg staet is geraekt als gesegt point niet kan andwerd dat hij zig thans bewoorden. — vind, dierhalven 't gene daer van weet hier nevens belieft Bekend te stellen — de geinterrogeerdens andwoor de geinterrogeerd:s nicolaes den op den inhout van Bawijn en Jan (:d Hartels:) werdit nevenstaende vroeg point niet den gevraagd of haer niet de vijfde articul beandwoord. — anders voorstaet
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — voorstaet wanneer den anders te konnen andwoorden Jnterrogant hondert rijxd:s als het gene Bij haer vervan haer heeft ontfangen leende verclaringe is terreniet heeft gesegt schrijft der gesteld, waeraen zig nogaenden resident Brug dat jk maels gedragen. — de Beloofde hondert rijxd:s uijt de Balken gelden van wittula naijk hebbe ingehouden dog indien derselven daer mede niet vergenoegd is, dat hij dan deselve hier in persoon kan komen halen. den Exbrug zegt daer mits De g'incerrogeerdens tesamen werden gevraegd ofjets bij af afte doen te hebben anders hier weten bij te en voor het overige instaet voegen en wijders instaet tesijn heet geandioerde met eede te Bekragtigen dege zijn, het voorenstaende med gestaefden Eede te bevestiinterrogeerd:s Bawijn, en gen Bartelsz: andwoorder als boven aldus gevraegt ende geandw:t aldus gedaen en overgegeven ter ordinaire raedcamer der stad ter ordinaire raedcamer opden 8:' feb: anno 1732. in presentie Cochim den 8:' febr: 1732 :/getek:t J:s De Jing vand' Jacob mokelaer, en harmanus van dijk leden uijt den raed voorm: /getekent:/ A: brug, N:s Bowijn, en J: Bartels: (lager) als gecommitteerdens /getekent:/ Jacob mookelaer, en H: vandijk, (:onderstond:) 't welk getuijgd (getekent:) N: van dorstraten gesr: clercq: / nog Lager:) accordeert
Van Mallabaer onder dato 1: Meeij 1732. — (:accordeert / getekent/ L:s Frogh secret:s van justitie Translaet ola door mangattij atsija representeerende der sammorijn geduurende de vijf tien rouw dagen aenden Commandeur E:E: heer Jacob De Jong geschreeven ontf: den 21:' Maij 1729. Jutsoilan 904. C: den 5:' vande maend Eddawam ofte den 14:' Courant saturdagh onder het gestemnte Siketta den tweeden dag van maer. de volle is den Coning Sammorijn overleden /getekent/ Bij mangattij atsia in forma gelijk den sommarijn selfs (:onderstond:) voorde translatie Cochim dato ut supra (getekent:) C:s van meerkeren g translateur. Translaet ola door den koning Sammorijn aen den EE: heer Kommandeur Jacob de Jong geschreeven ontfangen den 10:en februarij 1729. De gesonden olahebber wij hooren lesen onder inhout verstaen, dat wij dus Lang getarveerd, hebben jaer
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732.— hebben om andwoord te schrijven op de gemelde gesondene ola, ontstaet daer uijt dat wij verscheijde Besigheden onder hander gehad hebben dewelke ons Belet hebben ziek te doen, omde weg gelopene mattrosen van het verongelickte schip te soeken, hebben wij volk uijtgesonden maer haer niet gevonden, en hebben weder naeijras geschickt om naer haer te vernemen wij hebben verscheijde dingen med den anderen raed te pleeten, en soo haeft wij van Chimbalangattij te rug gekeerd zullen wesen wij VEE: sulx schrijven en bekend maken, omtrend het onderhouden vande vrunds: ons end' E: Comp: zal aer onsen kant nooijt verandering werden bespeurd /getekent/ Bij zijn hoogheijt /onderstond/ voorde translatie Cac:him dato utsupra (was getekend:) Cornelis van meeckeren g:t translateur Translaet oladoor den koming Sammorijn, aen den E. Heer Commandeur Jacob De Jong ges: ontfangen den 9:' november 1729. die vande vergadering van tritfjoer zijn hier
Mallabaer onder dato 20:' Meij 1732. — Van hier gekomen en hebben ons Bekend gemaekt zij schrijvens uijt de stad hadden Bekomen inhoudende dat zij haer aldaer moesten Laten vinden 't verschil is af zij Bevoras de gebeden voorde pagood gelesen, dan off zij dat nu eerst geinventeerd hebben! en om dat different te decideeren. salmen ergens Bij molkander dienen te komen om parthijen over en weder te hooren ten eijnde daar regt verstand van te krijgen, en wanneer uEE: die bij een komst 't zij op tritsjoer voormeld of op Chattua believe te laten beleggen, als dan zullen wij die van voorschrevene vergaderinge en onse ragiadoors mede derwaerts zenden, en dan zal men in geen gebreke blijven zijn regt naer waerheijt te vertoonen soodanig heeft onsen voorsaet ook immers aen uE: geschreeven, uEE: believe in tijd aan en plaets te beramen, waerde bij eenkomst zal geschieden, en ons dien aengaende kennisse te doen toekomen, het verschil vande Landerijen vande pagood pitsiacaddoe marta gelegen op de vrije plaets tieroemangalam in Chettua is mede nog niet afgedaen VEE: Believe dat different meede
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — mede naregt te laten assopieeren omtrend het onderhouden vande vrunds: die er is tusschen ons ende E: Comp: zal aen onse kant nooijt manquement werden gevonden, getekent Bij zijn hoogheijt. (onderstond:) voorde Translatie Cochim dato utsupra was getekent./ van maekeren g translateur Translaat ola door den Coning Sammarijn aenden E: E: heer Commandeur Jacob Dejong geschreeven ontfanger den 4:' Ianuarij de gesonden ola hebben wij ontfangen hoorenleesen, enden inhoud verstaen die peper die de Cooplieden van Palicaet vande noord plagten te laten camen heeft men van maijl verleden Jaer volk gesonden, en daer arrest op laten doen, en daerom hebben wij door onse afgesondene den tolcq van de francen ontboden, en tegens denselven gesegt dat sulx niet behoorde gedaen te werden, en dus is hij weder te rug gesonden, uEE: heeft ons eenige dingen geschreeven, die onse vijanden 730. —. –
Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. — vijanden uuE: diets gemaekt hebben, derhalven versoeken VEE:s ons tewillen laten weten wie deselve zijn geweest, geensints gelovende uEE: Condescendeeren zal in't gene onse gemene vijanden in't werk stellen om verandering te veroorsaken inde vrunds: die eris tusschen ons ende EComp: en omtrend het onderhouden vandeselve med haer Edele zal aen onsen kant gene manquemend werden Bevonden wij hebben eenige Laken med uEE: in persoon ontmoetende te spreeken, en daer over raed te pleegen, en daer toe zal 'er voor het vieren van het Iaer feest over onsen overleden oom inde aenstaende maend meddam off april geen gelegendheijt wesen derhalven versoeken uEE: in de naest komende maend Ianuarij naer het feest van talpoeijem op Chettua Believe tecamen, en daer van ons de weet laten doen, zullen wij onse ragiadoors derwaerts bij uEE: schicker in alles hebben wij ons vertrouwen op uEE: de Logie van pannanij inde rivier gespoeld zijnde heeft men bevoorens een anderplaets even daer bezijden gegeven en pennen inde grond geslagen tot het maker van soodanig een nieuwe Cagie
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Logie als de oude geweest is, en Edien aengaende sal palpatnaba pattare omstandiger med uE: mandeling spreken omtrend het onderhouden vande mrundsz: tusschen ons en d' E: comp: zal aen onsen kant nooijt manquemend werden Tenwisting Bevonden. /getek:t/ bij zijn hoogheijt (onderstond:) voorde translatie Cachim dato utsupra /getekent:/ D: D: Drouwer ondertolcq: Translaet ola door den koning Lammorijn aenden E: E: heer Commandeur Jacob De Jong geschreeven ontfangen 1730.— den 22. ' feb: de gesondene ola hebben wij hooren lesen enden inhoud verstaen verscheijde saken van belanger hebben wij uEE: in persoon ontmoetende tespreeken, dat nu niet geschieden kan dan na het jaer feest van onsen overleden aam martingel Cawil koning van Cochim soo wij hooren van Carheeft tans tadawil gantsch manganti med desselfs depondentien schriftelijk overgenomen, stellende aldaer eenige uijt Chialoer gelijk bettadawil ons dat geschreeven
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732 en Bekend gemaekt heeft, wanneer den Cowil koning van Cochim, sulke dingen begind kan daer uijt niet dan moeijelijkheden ontstaen, en op dat aen die van onse gesindheden aendien kont, soude mogen wedervaren, daerom hebben wij al ons vertrouwen op VEE: gegrond vest, VEE: versoekende het goede best te willen doen dat heer geen quaed overkome te meer onse intentie is geen verandering te maken omtrend het vertrouwen dat wij op de E: comp: hebben, wanneer 'er geen erffgenamen in alle de drie stamhuijsen van mangattij zijn plagte men van andere plaetsen kinderen tehalen, aldaer testellen, en soo desaken te manieeren en behandhaven, en maer nooijt plagte men het rijk schriftelijk aen andere voor tegeven, en wanneer men nu het contrarie Siet, en VEE: dat te weten komt, soo onderstellen wij uEE: sulx sal tegen gaen en beletten VEE: believe dan ordre te stellen, dat die van onse gefindheden geen onheijl overkome, en ons andwoord te schrijven, dat daer omtrend de vereijschte ordre gesteld is, mooijt sullen wij verandering. verwecken
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — verwecken inde vrundsz: die er is tusschen ons ende EComp: /getekent:/, bij zijn hoogheijt (:onderstond:) voor de translatie fochim dato ut supra /(getekent:/ C:s van meekeren g: translateur Translaet ola door den koning Lammorijn aen den vaendrig en leooft tot Cranganoor Ernst otto Belan geschreeven ontfangen den 19:' april 1730. In't jaer coijlang 905. den 25:' vande maend meddam, / zijnde naer onse rekening den 4:' vande maand maij:t/ sal het jaer feest over onsen overledenoom gevierd worden tenwelken eijnde wij van de suijd hebben ontboden eenige pijlangen jager zuijker en andere groente nodig tot kerrij, en waerom wij eenige men ons naderwaerds geschikt hebben endewijl dat goed Cranganoor moet passeeren, soowel buijten om de revier van aijcotta als binnen deur, derhalven versoeken uE: omtrend den aenbreng vandie dingen geen verhindering te willen toebrengen, temeer die eerbaer wharen med vaerthuijgen en thanijs staen aengebragt te werden,
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. en daerom versoeker nogmaels daeromtrend geen verhindering te willen veroorsaken (getekend:) bij zijn hoogheijt (onderstond:) voorde translatie Cochim dato ut supra (getekend:) C:s van meekeren, g: traasfak:n. -. Translaet ola door den keoning Sammarijn aenden EE: heer Commandeur Iacob de Jong geschreeven antc: den 2:' maij 1730. — Den arabier uijt Congo genaemd mamadallij eenige paerden opvragt ingenomen en deselve op Calicaet gebragt ende gelast hebbende, heeft den meede arabier lohara geheten, inwoorder van gem: calicoet eenig geld door den thelt in Collanda aen hem laten verstrekken, en hij mamadallij sonder 't selve nog de thols geregtigheden te voldoen veel min jets te spreeken vande coopmans: bij Lohara in zijn vaertuijg op vragd geladen als 9¾ bharen peper 150. pakken rijst girisal en 15. bharen maedives kaijer touwen heeft op eendag 's nagts zig in zijn vaertuijg begeven, en is daermede onderseijl gegaen endewijl wij nu gehoord hebben hij med dat vaertuijg â Costij gekomen is, sender wij
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732 wij thans Lohara derwaerds dewelken daer komende Believe uEE: hem door mamadallij satisfactie te laten geven van het geld Bijhem hellend vande thols geregtigheden en vande Coopmans: en senden hemlohara dus weder terug omtrend het onderhouder vande vrunds: tusschen ons rijk ende E: Comp: sal aen onsen kant nooijt manquement werden Bevonden getekent Bij zijn hoogheijt (onderstond:) voorde translatie Cochim dato ut supra /was getekent:/ B: D: Brouwer onder tolcq: Translaet ola door den koning Sammorijn aenden Ed: heer Commandeur Jacob De Jong geschreeven ontfangen den 19:' xber: 1732. — de gesondene ols hebben wij ontfangen hooren lesen enden inhoud verstaen: tot bevordering van alle onse saken vermenen wij uEE: naer wensch med ons zal Leven, en het goede beste contribueeren, omtrend het onderhouden vande vrunds: tusschen dit ons rijk ende E: comp: sal aen onsen kant nooijt manquement werden bevonden,
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 173. — nu schrijft uEE: ons dat voornemens is den E: oppercoopman en secunde enden capitain vander oorlog bij ons te senden, tot voldoening vande saken van trijk, en't onderhouden vande vertrouwigheijt is het nodig dat wij ud: den E: tweede en verdere noodige persoonen op Een plaets komen te ontmoeten tot genoeg doening van die saken, en wanneer onse ragiadaars med uEE: daerover komen raed te pleegen, saldaer toe gelegendh:t werden gevonden, wij hebben gehoord dat uEE: enden Coning van Cochim volk naer de Landen van repolim gesonden heeft, het week aldaer alderhande hostiliteijten is pleegende sonder op te houden wij hebben tot die van onse gesintheden aendien kant niemand anders als uEE: die wy versoeken haer soodanig te willen protegeeren, ten eijnde zij zonder molestie mogen blijven, hier op zullen wij andwoord med palpatraba versoeken omtrend het, onderhouden vande vrunds: tusschen ons end' E: comp: sal aen onser kant nooijt manquement werden bevonden, getekent bij zijn hoogheijt. — Een ander door enaen als vooren geschreeven, ontf: dato
Van Mallabaer onderdato 31:' meij Bevoorens hebben wij een ola aen uEE: geschreeven Belangende de saek van mangatta Cartadawil nu hebben wij verstaen der koning van Cochim voornemens is de staeten en Belangen van gemelte Beltadawil te borceeren, en soomed geweld na zig te trecken, wanneer dien vorst dat soodanig Begint, kandaeruijt niet dan moeijelijk heden resulteeren, tot voorstand vandie van onse factie aendien kant en op dat zij niet gemolesteerd sonder werden hebben al ons vertrouwen op VEd:, en op dat geen verandering komt voor te vallen, in de staten en belangen van gem: beltadawil believe uEE: de noodige ordre testellen, en alles te manieeren wat Behoord gemanieerd te werden: omtrend het onderhouden vande vrunds: tusschen ons ende Comp: sal aen onsen kant nooijt monquemend werden Bevonden getekent bij zijn hoogheijt (onderstond:) voor de translatie van het een en ander Cochim dato utsupra (was getekent/ van meeckeren gesm: translateur Translaet ola doorden koning Sammarijn, aen dato ut supra den
Van Mallabaer onderdato 30:' meij 1732. den E: heer Commandeur Iacob De Jong geschreeven ontfangen den 18:' 8ber: 1730. — Om op het feest van mamonga dat vallen sal onder het gesternte Leo tegebruijken senden Parchallij agattoe Caijamada med eenig geld om ginter eenige olie op te soeken en tekopen, uEE: versoekende daer omtrend geen verhinderingen te willen toebrengen en versoeken andermael, dat aende olie welke inde maend 9ber: en xber: 906. mallabaersen stijls over zee En revier dit heen gebragt werd dat aen deselve vrije passagie mogh werden verleend, /getekent/ bij zijn hoogheijt (onderstond:) voorde translatie Cochim dato in't supra C:s van meekeren gesw: transz: /was getekent/ Translaet olr door den koning Sammarijn aen den E: E: heer Commandeur Jacob Dejong geschreeven ontfangen den 28:' geber: anno 1730. Naer dat wij Panjallij agattoe caijamadoe naer Cochim gesonden hebben om olie tekopen voor het feest van mamanga, dat vallen zal onder het planeet Loo is hij med een parthij olie hier gekomen, tans nog 600. Chiadanas van
Van Mallabaer onderdato 20:' Meij 1732. — van nooden, ter welken eijnde wij gemelboijamadoe nu weder derwaerts sender, den en hij neemd mede parthij packer rijst om voorde meeste prijs daerhij voor Bedingen kan te verkoopen, waeromtrend versoeken geen verhindering te willen toebrengen, en dat hij die granen mag verkopen aende meest biedende, ende olie die hij in de maend brisigam (gbar/ ende maend danoebai xber: komt te koper en herwaerds tesenden daer omtrend versoeker geen verbot te willen toebrenger/getekent/ bij zijn hoogheijt (onderstond:) voorde Translatie Cochim dato ut supra /was getekent:/ C:s van meekeren gesw: translat:r Translaet ola door den koning Sammorijn aen den EE: heer Commandeur Jacob De Jong geschreeven ontfangen den 10:' December anno 1730. — VEE: ola hebben wij ontfangen hooren lesen ovr maadkander en den inhout verstaen daer bij lager dat om malkanderen te ontmoeten en over goed en quaed raed te pleegen wij moesten wagten tot de maend Brisigam off 9ber: soo haest 't beeft van mandolam voor
Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. D. Van gedaen sal sijn, schiet koot voorbereijding daerop dat van momanga, in welker tijt ijder een grotelijx geoccupeerd sal wesen, soo haest dat gedaen is, versoeken gelegentheijt om malkander te mogen ontmoeten en spreeken, daerom soo haest 't gem: beeft van mamanga een eijnde komt tenemen sullen uE: alles omstandig schrijven en die ola med palpatnaba naderwaerds schicken wat nu belangd mangattij paddinjattoecoer, omme die van chialoer daer in te Bevestigen verstaen wij, dat martingel Cowil koning van Cachim med eenige andere na Cochim vertrocken zijn, med een vooremen, jets vijandelijx daertegens, bij der hand te vatten dog wij onderstellen, wanneer uEE sulx komt te eervaren VEE: dat nooijt toestaen zal, want wanneer den Cawil alias Coning van cochim de staet en 't gebied vandie onse factie aen dien kont wil forceeren, eronder zijn geweld brengen sullen wij dat nimmermeer toestaen, en daerom verwagten wij, dat uEE:s gelijk maer herwaerds geschreeven heeft, het goede beste sal doen, tot maintenue van 't gem: rijk van mangattij paddinsattoecoer
Van Mallabaer, onder dato 21: meij 1732. — toecoer, te meer wij tot Bevordering van onse Belangen, alons vertrouwen op uE: gevest hebben, en daerom versoeken nogmaels sijn goede officier voor die van onsen gesintheden aendien kont, te willen in 't werk steelen; omtrend het onderhouder vande vrunds: en vertrouwelijkheijd tusschen ons rijk end' E: Comp: sal aen onsen kant nooijt manquement werden gevonden (getekent) bij zijn hoogheijt (onderstond:) voorde translatie Cochim dato Int supra /was getekent:/ C:s van meekeren gesw: translat:r Translaet ola doorden Coning Sammorijn aen den E: E: heer Commandr Jacob De Jong geschreeven ontfangen den 14:' meij anno 1731. JEE: ola hebben wij antfangen, hooren Lesen ender inhout verstaen, wij hebben VEE: geschreeven dat wij uEE: naer't boest van mamanga door palpatnaba soude Bekend maken, wanneer malkander sonden ontmoeten, en spreeken naer 't gem: beest van mamanga hebben wij soo veel besigheden gehad, dat wij dat niet hebben konnen doen, tot het uijt eijnde vande maend
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — maend. middoenam, off meij, hebben de handen nog vol, als dat gedaan is, sullen. wij uEE: Laten weten wanneer malkander sullen konnen ontmoeten en spreeken, wat nu Belangd desaek van mangattij Belcadawil, sooweten wij wat goede keste uEE: bevoorens dient wegen gedaen heeft, nu hebben verstaen dat tegenwoordig eenig CoCartadawil, correttij wies van Chialoer en Eenige misnoegde haer aen de pagood aldaer vergadert hebben, onderstellende soo uEE: dat weet, zij daer niet Lang blijven sullen versekerd zijnde, dat uEE: die van onse factie aendien kont protegeeren zal, ten welken eijnde wij ons vertrouwen op uEE: gevestigd hebben VEE: Believe haer die aen de pagood vergaderd zijn vandaer tedoen vertrekken en ons med palpatnaba dien Aangaende kennisse te doen geven: omtrend het onderhouden vande vrunds: tusschen ons rijk ende E: comp: sal aenonsen kant nooijt manquemend werden gevonden /getekent/ bij zijn hoogheijt (onderstond:) voor de translatie Cochim dato utsupra van meekeren geswoore /:getekent:/ translateur. translaet
Jan Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Translaet ola door den koning Sammorijn aen den E: E: heer Commandeur Jacob De Jong geschreeven, ontfangen den 23:e Junij 1730. 't jaer feeft van mangattij te eltadawil sal gevierd werden den 13:e vande maend Carcadagam ofte den 23:' Julij, waer bevoorens de pinam ofte bolle rijst Teremonie gecelebereerd is, moet uuEE: jaer feeft ook laten houden, dat uEE: daeromtrend geen verandering min off meer sal veroorsaken dat onderstellen wij, en opdat vandie van onse gesindheden aen dier kant geen nadeel sullen lijden daerom hebben wij ons vertrouwen op uEE: gegrond vest, dit soo zijnde versoeken uE: een Bequaem persoon derwaerds believe te senden 't gem: beeft te laten houden, en ons van't gepasseerde kennisse te willen geven: omtrend het onderhouden van de vrunds tusschen dit ons rijk en d'EComp: sal aenonsen kant nooijt manquement werden gevonden; getekent bij zijn hoogheijt (:onderstond) voor de translatie Cochim dato ut supra /was getekent/ D: D: Drouwer ondertolcq. translaet
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. Translaat ola door den koning van Sammorijn aenden Heer Commandeur Iacob De Jong geschreeven ontf: den 26:' 1731: 't jaer heeft over den overleden Ragia van teckencoer sal gecelebereerd werden den 25:' van de maend middoenam mallabaersen stijls ofte den 5:' vanden aenstaende maand Julij ten welken eijnde wij volgens oud gebruijk onder geleijde van 2: onser ragiadaars parthij pappira koeken en paeijer zuijker naderwaerds zijn zendende endewijl dit een een ander per vaertuijg over revier vervoerd werden soo versoeken ordre te willen stellen, dat op de wegh geen verhindering mag werden gevonden: jn't Iaer Coilang 906. binnen den 20:e van de gem: maard mallabaers rekening moet dit goed daer wesen en op dat men geen verhindering in't weg brenger van voors: koeken en poeijer zuijker op de revier mag veroorsaken believe uEE daer tegen de noodige ordre te stellen omtrend hiet onderhouden vande vrund schap tusschen ons rijk ende E: Comp: sal aen onsen kant nooijt manquemend werden gebonden: getekent bij zijn
Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. Van zijn hoogheijt /onderstond/ voor de translatie Cochim dato ut supra /was getekent/: van meekeren gesw: translateur Translaat olr door den koning Sammorijn aenden EE: heer Commandeur Iacob de Jong geschreeven op Cranganoor ontf: den 18:' Julij anno 1731. om dat den grooten tweeden prins van aijnicoettij nambeddij debuffees heeft laten weg voeren vande pagood en Braminees die wij moeten protegeeren hare Landerijen gearresteerd, en verscheijde andere hostiliteijten, is plegende daerom zijn die menschen med klagten, hier bij ons gekomen, Buijten dien heeft hijde nelij schuur vande pagood van Correttij farre van planken gemaekt aenstucken gebrooken onse schutsmannen aldaer gesteld gequetst en 7000. parras nelij weg gevoerd, een poeliase slaef en dito slavin van Canniciatte van gem: carrettij Corre heeft hij bij nagd almede laten vermoorden ende doode lighamen in zijn huijs gelegd mitsgaders zijne landerijer in vervol gebragt, wanneer men alsulke hostilileijten
Van Mallabaere onder dato 31:' meij 1732. hostiliteijten wil ondernemen, tegens de gene welke wij moeten protegeeren zijn wij gehouden tegens die nambeddij revenge tesoeken, en ons actie soolange formeeren tot hij het weg genomene gerestitueerd en ons voldoeninge salhebben gegeven en om sulx voor te komen, Believe een Besending naderwaerds te doen, om ons satisfactie te laten geven denselven verbieden alsulke onhebbelijkheden meer te pleegen, en ons van de uijtslag van saken bescheijt tedoen toekomen, omtrend het onderhouden vande vrunds: tusschen ons rijk ende EComp: zal aen onsen kant nooijt manquemend werden beL: vonden /:getekent:/ bij zijn hoogheijt (:onderstond:) door mij soodanig uijt 't mallabaers overgesegt Cranganoor dato ut supra /(was getekent:/ C: V: mackeren gesw: translateur Translaat ola door den koning sammarijn aenden EE: heer Commandeur Iacob de jong geschreeven ontf: den 19:' Julijt: op Cranganoor. — de gesondene ola hebben wij haaren lesen, verstaen, Chittanjoer, En den inhout naembeddij
Mallabaer onderdato 30:' meij 1732. — nambeddij heeft volk gesonden, de buffels van Elliangaddoe, Laten weg drijver en Een dienaer van gemelden Elliangaddoe doen ondervoet schieten, wij hebben daerop volk bij hem gesonden om restitutie vandie Buffels en satisfactie te Erlangen hij is bijons gekomen, en toen desoek geExamineerd was geworden, heeft hij Belooft te luijsteren naer 't gene wij hem Comen te ordonneeren, med versoek dat hem gepermitteerd mogt werden eens heen en weder naer zijn huijs Chittansjaer te mogen gaen, om raed tepleegen, en ijlens wederom te comen: wij maken geen onderscheijt tusschen mannacollottoe en Elliangaddoe heeeft niets, tegens hem Chittansjoer gesondigt, jn't Jaer 93. ofte ameo 18. is de vreede tusschen ons en den Edelen heer admirael geslooten entans te willen wreeken dinger die voor dien tijd gepasseerd zijn daer toe heeft hij geen reden vaststellende, wanneer uE: de waerheijd weet, uEE: geen gehoor zal verleenen aen quaedaerdige en eijgen baetsurgte soekende menschen, te meer dit
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732 — dit een soek is gants niet over een komende med het Contract aenegaan med gemelden Edelen heer admiraal, want onse Jntentie is; de vrundschap onverandert med d'E: Comp: te conserveeren, en daeromtrend zal aen onse zijde geen min off meer gevonden werden En hebben ook niets geordonneerd tegens den Cuiting van cochim, indien Bevonden word van ja, sullen sulx vernietigen, en wanneer uEE: ondersoek belieft te doen, hoedanig het gelegen is, med de staten van mannabotta sal uEE: dewaerheijt ondekken tot alle onse saken en belangen hebben ons vertrouven op uEE: alleen VEE: Believe de buffels te doen restitueeren, en aen ons satisfactie geven omtrend het onderhouden vande 's vrunds: tusschen dit ons rijk en d'EComp: zal aen onsen kant nooijt manquement werden bespeurd getekent bij zijn hoogheijt (onderstond:) voorde translatie Cochim dato ut supra /:was getekent / Cornelis van meekeren g: translateur Translaet ola, door den koning Sammorijn aen den EE: heer Commandeur Jacob de Jong
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — Jong Geschreeven op Cranganoor ontfangen den 2:en aug:o anno 1731. — uEE: gesonden als hebben wij hoorenlesen, en den inhout verstaen, binnen Corter, sullen daerop andwoorden en daernevens imand. sender om over het noodige med uEE: tespreeken omtrend de vertrouwelijkheijd med d'E: comp: sal aen onsen kant nooijt manquemend werden gevonden, in verwagting blijvende; haer Edele Eden soodanig med ons mede zal leven, de vrunds: tusschen dit ontrijk en gemelde haer Edele om deselve te onderhouden sal aen onsen zijde nooijt eenige verandering wesen/ getekent bij zijn (onderstond:) door de translatie hoogheijt dato ut supra. /:was getek:/ Cranganioor C:o van meekeren G: translateur. Translaet ola door den koning Lammorijn, als den E: heer Commandeur Jong geschreeven Jacob antf: den 23:' aug: 1731. — uEE: ola hebben wij ontfangen, hooren inhout lesen enden  verstaen: ondeE: te ontmoeten, en overgoed en quaed raed
Van Mallabaer onder dato 30 meij 1732. — te pleegen, hebben Beslooten vier onsen rogiadaors naer derwaerds tesenden soo uuE: op Cranganaar kan komen om daer mied der anderen roep te pleegen soo soude wij dat liever zien, maer door occupatie sig opgemelde Cronganoor niet konnende Laten vinden, als dan sullen de ragiadoors op Cochim Comen, ten welken eijnde versoeken in't Iaer Cailan 906: den 15:e vande maend Chingam ofte 27:en courant, de noodige vaertuijgen en volk op Chawacattij te willen zenden, omtrend het onder houden vande vrundsz: tusschen de E: comp: en ons rijk zal aen ons kant nooijt manquement werden gevonden getekent, bij zijn hoogheijt, onderstond) voorde translatie Cochim dato utsupra /was getekent Cornelis van meekeren geswaare translateur Translaet ola door den koning van Lammorijn aenden EE: heer Commandeur Iacob De Jong Geschreeven ontfangen den 2:' november anno 1731. — onse ragiadaars zijn op Cochim geweest en hebben VEE: ontmoet en gesproken en toen zij
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. zij affscheijd souden nemen is de assopiatie van 't verschil van paroe uijtgesteld tot den 20:' vande maend Toelam mallabaersen stijls ofte den 30:' 8ber:, thans heeft martingel Cawil, (:alias:) den Coning van Cochim geordonneerd, eenig volk vergadert en 't selve gesonden ende Landerijen walliawattam, en Samarawattam gelegen digt bij Baijx in doen arresteeren en't snijden vande nelij verboden, endewijl onse ragiadaars med VEE: over die saek gesprooken hebben heeft den cawil Coning van Cochim (geen reden gehad, volk na derwaerds tesenden en daerom versoeken uEE: 't gemelde arrest te willen doen 't opneemen Luijden wij hebben ende nelijLaten ter gestelde tijd van den 20:e vande maend toelam onse gemagtigd:s dat hem niet geschikt, overmits verscheijde besigheden, en daerom insteeren wij dat off afdoening van die saek te examineeren mag geresolveerd blijven tot den 20:' Crisigam off ult:o stantij we de maend manquemend ons wanneer sonder Committeeren: sullen volk derwaerds omtrend het onderhouden vande vrunds: tusschen dit rijk en de E: comp: sal aen aelsen
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — onsen kant geen manquemend werden gevonden, getekent bij zijn hoogheijt (onderstond) voorde translatie Cochim dato utan meekeren gesc: supra /was: getekent/ translateur. Translaat ola door den koning Sammorijn aen den EE: heer Commandeur Iacob De Jong geschreeven ontvangen den 17:e 9ber: ademael uEE: den araatja gesonden heeft om op den 5:e vande Toelam mallabaersen stijls ofte den 15:' october aen Elliangattij restitutie tedoen geven vande weggevoerde buffels bij chittansjaer soo is die restitutie geschied mitsdien bij Chittansjaer aldaer soo lang in arrest was gehouden geworden, en ingevolge van de meede gebragte ordre heeft den arretja de Landerijen vande pagood Coddawalaer doen voortgaen soomede de Landerijen vande pagood Correttij Carre en die van Cannicherta welk ookillica omgeploegd is geworden en hij in zijn huijs hersteld is, ook heeft men doen Cultiveeren en zijn gang gaen, 't dorp pattij moerrij en daerom senden wij den araatje weder
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. —: weder te rug wat moeijten men inde stad gedaen heeft, omde gem: bufsels te doen restitueeren hebben onse ragiadoors ons vertoond dat ons seer lieff en aengenaam is geweest, uE: versoekende altoos onse belangen, en die van onse factie te willen voorstaen en waer omtrend aen onsen kant, geen verandering sal werden gevonden, en omtrend het onderhouden vande vrunds: tusschen ons ende EComp: zal onse zijnde almede werden bespeurd geen verandering (getekent/ Bij zijn hoogheijt (onderstond:) voorde Erruslatie Cochim dato ut supra C:s van meekeren geswore /was getekent/ translateur (nog Lager / accordeert (was getekent :o sas secretaris der commissie Concept ola door den E: E: heer Commandeur Iacob De Jong aenden nieuwen Coning versammorijn, Geschreeven den 26:' maij 1729. den 21:' deser hollandsen stijls hebben wij een ola ontfangen gesz: door den eersten opper ragiadoor mangattij atsia bekend makende de dood van den 7:o overleden koning sammorijn dat ons leed is geweest te verstaen, en dewijl dat een weg is daer wij alle door
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — door passeeren moeten, omde thol aende ratuur te Betalen, Believe uw hoogh:t zig te Conformeeren med de wille gods, gemakt door anders niet tegen te doen vald, aen de andere kont vergelucken wij uw hoogheijt med zijn aenstaende optredingh op den throon in plaatse van zijn: gestorven aam, den hemel wil i hoogheijts rijk vermeerderen en hem veel zegen toevoegen, en terwijl doende waren desen aen Inhoogheijt te laten afgaen ontfingen heden een brieff van onsen resident van Pannanij, vanden 24:' caurand bekend makende hoe uhoogheijts 'sdaegs te vooren een zijner lievelingen had aende Logie gesonden versoek doende der tolcq tegens den avond bij whoogheijt te willen sender gelijk gesiet is dien taelman des avonds te rug kerende, hadde aengemelden onsen resident geraport u hoogh:t hem te konnen had gegeven dat na het zig liet aensien de gemeente eenigsints onvergenoegd was med uhoogh:t komste tot de Croon, om redenen dat hij is een goed vriend van de E: comp: dog dat uhoogh:ts des niet tegenstaende belooft had haer E:s altoos getrouw
Van Mallabaer onder dato 30:' meij A:o 1732. — getrouw te wesen sonder eenig manquemend verwagtende de E: comp: ook soodanig med inhoogheijt, Leven en hem protegeeren soude tegens alle zijne tegenstrevers, waerop andwoordende zeggen wij daer omtrend nooijt manqueeren sullen verhopende whoogheijt volgende het exempel van zijne losselijke voorsaten med haer Edele steeeds zal pagen te onderhouden een mutueele en onverbrekelijke vrunds: voor het overige hebben wij ook verstaen de komste van de hermattoe Pannicael aen 't hoff om volgens gewoonte zijn officie in de kroning waer te nemen en buijten en behalven dat wij onderstellen uhoogh:t seer wel weet den aerd van dien bloedderstigen en ongerustigen. mensch soo is uhoogh:ts ook wel bekend, wat van hem in't contract uijt gedrukt staed, en daerom verwagten soo haest de Croningh gedaen is uhoogh:ts hem 't land sal ontseggen en weder vandaerdoen vertrekken, alsoo hij anders niet dan quaed zaad sal saeijen; terwijl sorge sullen dragen dat onse advijsen uhoogheijt secreed genoeg sullen inhauden God Beware komen: wiens persoon (:onders:t/
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Van (onderstond:) door mij soodanig in't mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra /was getekent:/ C:s van meekeren ¼: translateur. — cept ola door den E: E: heer Commmandeur Pacob De Jong aen den Coning Sammorijn geschreeven den 29:' maij 1729. Wij hebben soo Even berigt gekreegen dat de mattroosen van 't Comp:s schip dat op madampollij gestrand is, weg gelopen zijn, derhalven versoeken uhoogheijts soo zij aendien kant off ergens in uhoogheijts Land waer het ook soude mogen wesen eenige komen op te dagen, haer te willen Laten op vatten, naer Chettua, dan wel hier daer het aldernaest aengelegenheijt toe te senden, waerdoor u hoogheijts sal toonen te wesen een waren vriend en bondgenoot van haer Edele, en waeromtrend aen onsen kant nooijt manquemend zal werden bevonden God Beware uhoogheijt (onderstond:) door mij soodanig in het mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra (was getekend:) Corn:s van meekeren g: translateur. — concept
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — Concept ola door den E:E: heer Commandeur Jacob De Jong aen den Coningsammarijn geschreeven den 4:' 9ber: anno 1729. — W heogheijts Laeste ola hebben wij ontfangen en daerbij gesien de reden waerom uhoogh:t onse voorgaende niet verder konde Beandwoorden hoe uhoogheijts verscheijde saken med ons raed te plegen had en dat wanneer van Chemballangattij werwaerts op reijs was, te rug gekeerd soude wesen, aen ons alles soude Bekeend maken, dat ons aengenaem is geweest te verstaen, dese vintteest dient om u hoogheijt bekend te maken, dat onsen peper leveranciers tot Chettua aija pattare eenig geld op Chanattij uijt geset heeft tot erlanging vandien corl, een gedeelte heeft hij daer van ingekreegen sedert heeft uhoogheijts J:o overleden aamdaer tegens een verbod Laten gaen, onsen coppertoecq laetst dien vorst daer over aengesprooken hebbende beloofde zijn hoogheijt dat verbod in te trekken en dewijl sulx
Van Mallabaer, onder dato 31:' meij 1732. — sulx tot nog niet geschiet, en zijn hoogheijt ondertusschen is comen te sterven versoeken uhoogheijt ordre naer gem: Chawacatij te willen senden om voorsz: aija Pattare satisfactie te geven 't zij in geld off peper, welke Laetste ons aengenaemer sal wesen om dat haer Edele daerom verlegen zij, omtrend het onderhouden van de vrundsz: tusschen de E: comp: en uhoogh:t sal aen onsen kant nooijt manquemend werden Bevonden, (wiens persoon god Beware /onderstond/ soodanig door mij in't mallabaers overgeset Cochijm dato C:s van meekeren ut supra /was getekent/ ¼: translateur Concept ola door den Ed: heer Commandeur Jacob de Jong aen den koning Sammarijn geschreeven den 13:' xber: anno 1729. seker Berigt gekreegen dat wij hebben het france opperhoofd van maije n hoogh:t heeft laten versoeken te ontmoeten en dat uw hoogheijt hem sulx toegestaen heeft, eensaek regt draets aenlopende tegens 't contract tusschen de E: comp: en u hoogheijts voorsaet aengegaen en gesloten, waerbij Expresselijk bedangen
Van Mallabaer onder dato 30:' maij 1732. Bedangen o ijs, dat geen francen, engelsen portengeefen en andere Europeaense natien bij uhoogh: ter audientie geleijd mogen werden, veel min woningen en pakhuijsen in zijne Landen maken en daerom versoeken uhoogheijt daer van aftesien en die op gedragen consent te vernietigen gedragende sig allenthalven gelijk zijne voorsaten gedaen hebben, en onderhoudende med haer Edele een mutueele en onveranderlijke vrundsz: wij weten dat de poging der fraacen niet anders is, als om uhoogheijt te bewegen aen haer op Pannanij off poecaijde gelegen aende oversijden vande revier van Beliangatta te vergunnen een logie of pakhuijs te mogen maken, hoe Contrarie dat sulx is tegens de gem: successive Contracten laten wij uhoogheijts selfs oordeelen, wij sullen daer selfs volgens op gedragen permissie van uhoogh:ts voorsaet ende veel geEerde ordre vandien hoog Edelen agtb: heer gouverneur generael ende verdere Edele heeren raden van jndia een steene logie laten maken die van duur zal wesen om med continueel die van Bamboesen en Claperboomer te vernieuwen ten eijnde veele onnodige onkosten
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — onkosten te sparen en soo haest wij de houden wat ruijmer hebben, zullen een Begin maken med der opbouw van gem: nieuwe Logie in verwagting blijvende En hoogheijt ons daeromtrend in alles de Behulpsame hand zal bieden, wiens persoo god Beware (onderstond:) door mij soodanig in het mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra /getekent/ P:s van meekeren g: translateur. Concept ola door den E: E: heer Commandeur Iacob de Jong aenden Coning Sammorijn geschreeven den 18:' Ianuarij anno vhoogh:ts ola hebben wij ontfangen enden inhout verstaen, dat uhoogheijd den francen tolcq op pannanij ontboden heeft om te spreeken over het aenhouder vande peper verleden Jaer, welke vande noord naer calicoet was gesonden diendwegen weten niet wat daerop sullen andwoorden omdat versekerd zijn, den overvloed aen dien kant soo groot niet is of de engelsen en francen hebben deselve voor haer sefs seer wel van noden, dit zoo zijnde staet vast zij dien keorl sekerlijk niet
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — niet sullen Laten passeeren, en daerom merken wij dat excus aen als jets dat hier niet wel te pas komt, en dat den francen tolck niet daerom, een ontmoeting tusschen zijn meester en uhoogh:t te versoeken op pananij zig heeft laten vinden, onnoodig zijnde de schuld daer van aen zijne vijanden te geven, want wij de ooren aende alsulke geensints leenen, en soo het alde waerheijd is dat de francer anno passato eenige peper aengehouden hebben, is de schuld daer van aer, niemand anders te imputeeren als aen uhoogheijt dan wel zijne voorsaten want hadden zij tegengaende het contract med d' E: comp: successive geslooten die natie in haer vianden land niet ingenomen souden de francen haer tans op maije ende Engelsen op Tallicherij niet gevestigd hebben, nog sulke parten aen uloogheijts onderdanen gespeeld, en derom: sal uhoogh:t seer wel daen, naerdesen wat omsigtiger med die menschen omte gaen indier niet verders wil bedrager wesen, dat men bevoorens besuijden de oude Lagie een ander plaets aengetoond heeft om daerop een nieuwe te maken insteede vande bij
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — na onderwater staende diede residentie is de waerheijd, maer het schijnd nu, dat uhoogheijt swarigheijt maekt om toetestaen daer een steene gebouw tesligten gelijk wij uhoogh:t laest geschreeven hebben, maer was het voor de francen of Engelsen gelover niet uhoogh:t sooveel swarigheijt daerin soude vinden, want zij med hun vloeijende tongen uhoogh:t Beter weten inden slaep te wiegen als wij med de waerheijt tespreeken dog dese soek gelijk uhoogheijt door palpatnaba heeft Laten versoeken gereselveerd latende tot op een Beter gelegendheijt en ontmocting versekeren uhoogheijt onse gantsche betragting niets anders is als steeds 's Comp:s wegen med uhoogh:t te onderhouden een onverbreekelijke vrunds:) en nabuurschap sonder aaijt gehoor te verleenen aen den quader aenbreng vande vijanden, en wanneer uhoogheijt dat mede doet, zijn wij versekerd dat 'er geen inbreuk in de gem: vrundsz: sal werden bespeurd God beware uhoogheijt (onderstond:) door mij soodanig in het mallabaers overgeseth Cochim dato int supra /:was getekent:/ C:o van meekeren g: translateur. Concept
Mallabaer onder dato 2:' Mueij 1732. — Van Concept ola door den E: E: heer Commandeur Iacob De Jong aenden Coning Pammorijn, geschreeven den 24:' februarij 1730. — palpatnaba heeft uhoogheijts den pattare ola aen ons besteld, waer hij gehier dat u hoogh:t ons veel saken van Belang te seggen heeft, dog de ontmoeting sal moeten uijtgesteld blijven, tot het rouw beeft van u hoogh:ts overleden oom gedelebereerd sal wesen dog wat martingel Cowil (alias der smaning van cochim Getreeft die heeft buijten ons voorweten eenige princen uijt chealoer in Cartadawil gesteld, 'tgene wij alsoo min konnen approbeeren als dat mangattij aendien Cochumder soude overgaen 'tgene nu nog ten eeuwigen dage doorde E: comp: zal werden toegestaen daerom beltadawil geen reden heeft aen uhoogh:t daer over te klagen, alschoon denselven van uhoogh:ts factie is, maer zijnen pligt is geweest aen ons zijn gravamina opte geven en wanneer wij denselven geen gehoor hadden gegeven en't stamhuijs mangattij niet behoorlijk door ons was geprotegeerd geworden, dan was sulx van een heel ander
Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. Van ander aensien 't gene denselven is aengesegt dog heeft genegeerd daerover aen uhoogh:t te hebben geklaegd, wat sullen wij sulke menschen seggen, als dat zij wijnig geloof meriteeren endaerom moet uhoogheijt, al 't gene daer dese of gene werde aengebragt ten eersten voor geen Contant aennemen, mogende uhoogh:t versekeerd zijn dat wij sorge sullen dragen dat de saken geen inbreuk leijden, waer omtrend u hoogheijt alsoo wel kund versekerd zijn als van 'sComp:s ware vrunds wiens persoon god Beware /onderstond/ door mij soodanig in het mallabaers overgeseth Cachir dato was getekent/ C:s van meekeren ut supra gesw: translateur Concept ola door den EE: heer Commandeur Iacob de Jong aenden Coning Lammorijn ges: den 8:' Junij 1730. — uhoogh:ts ola geschreeven in voordeel vander arabier Johar hebben wij ontfangen enden inhoud verstaen, ingevolge van het versoek daerbij vervath hebben de teek: tusschen hem ender mede arabier mahamet Hoenallij door 6. anpartijdige menschen haer daerop verstaende laten examineeren, en na regt afmaken,
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1733. de 3¾. candijlen peper welke Johar hier. em 't schip dat is heeft laten laden hebben wij hier daer aenland brenger enbergen, en tegens hem gesegt, wanneer de quade mousson over is dat hij die maer konde laten afhalen, hebbende hij aengenomen voor thoes geregtigheijt naer aftrek vande drie candijlen swavel bij uhoogheijt genoten aen uhoogh:t te Betalen een somma van 1762. Calicoetse farums willer hooper uhoogh:t indie afdoening genoegen sal Believen te nemen en ons laten weten wat hier wijders van zijn dienst soude mogen wesen, wiens persoon god Beware /onderstond/ dusdanig door mij in 't mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra /:was getek:t/ C:o van meeckeren g: tronslateur — Concept ola door den El heer Commandeur Jacob De Jong aenden koning Sammarijn geschreeven den 15:' Julij 1730. den resident die wegens de verEenigde nederlandse oostindische Comp: tot pananij legt in name dirk van meeckeren heeft aen mijn Bekend gemaekt dat door den swaren gevallen regen en sterke afwatering
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. ring en't opswellen der revieren de logie soodanig is. Beschadigd dat naeuwlijx meer woonbaer is, derhalver in hoogheijts bij desen voordrage dat de thuijn die door uhoogh:t overleden aam reeds aen haer Edele is belooft, en tendier eijnde pennen inde grond gslagen wesende, soojs zulx door uhoogh:t almede geaccordeerd en nadien het speciael bevel van zijn Edelheijd den hoog Edelen agtb: heer gouverneur generael ende Edele heeren raden van nederlands india tot het maken van een nieuwe logie tot pannanij is leggende mits dat sulx op Een bequame plaetse geschiede, daer deselve geen swarigheijt om doorde zee off revieren geruineerd te werden te stellen mits dat dies opbouw van steen en kolk geschiede en het dak med pannen off- tichels werde belegd, dierhalven soo werd uhoogh:t thans seer vrundelijk versogt zijn koninglijk gegeven woord en gedane belofte niet te willen retracteeren, maer 't selve op volgende aende E: comp: aenwijsen en afstaen, een soodanige Bequame plaetse als tot het extrueeren van een nieuwe Logie van steen en kalk te vervaerdigen werd vereijscht, en nadien het maken van
Van Mallabaer onderdato 22:' meeij 1732.— van Een nieuwe Lagie op pannanij noodsakelijk is, sookan niet twijffelen of u hoogheijt sal sulx in maniere voors: toestaen tot het onderhouden vande vrundsz: sal geen manquemend werden gevonden, 't geen van nhoogheijt al mede werd verwagd die god Beware /onderstond:/ door mij soodanig in het mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra /was getekent:/ D: D: Drouwer ondertalcq Concept ola door den E: E: heer Commandeur Iacob de Jong aenden koning Sammorijn geschreeven den 23:' aug:s anno wij hebben een besluijt genomen twee van de voornaemste Leden uijt onse vergadering als den E: oppercoopman en tweede van mollabaer Jan de roode enden E: Capitain Jan fredrik wernek van hier tesenden om uhoogh:t te ontmoeten enmed denselven over verscheijde zaken van aengelegentheijt te spreeken derhalven versoeken ons in andwoord deses believe telaten weten, ter welke plaetse zij haer d'Eere 17. 30.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij A:o 1732 — d' Eere sullen geven uehoogh:t te rescontreeren, om onse mesures daernate rigten god Beware uoogheijt (onders:t/ door mij soodanig in't mallabaers overgeseth Cochim dato In't supra /getekent/ C:s van meekerer g: translateur Concept' ola door den EE. heer Commandeur Jacob de Jong aenden koning Sommorijn geschreeven den 23:' 7ber: anno 1730. — palpatnaba is den 19:e deser hier gekomen en ons terhand gesteld 2. olas van uhoogh:t een handelende wegens het overgeven van mangattij aenden coning van cochim, om nu med ordre daerop te andwoorden, sullen eerstelijk zeggen, soo inhoogheijt voor jemand anders ons Belieft te ontmoeten als dan versoeken soolang patientie te willen oeffenen tot de aenstaende maend 9ber: endan tijd En plaets komen om inhoogheijt de visitie te geven dog voordien tijd d' E: oppercoopman en secunde, en capitain willende spreeken in sulken geval zullen haer E: der waerds schicken, als naar weten waer zij wesen moeten, wat nu den kagia van Repolim belangd, wij hebben geen hostiliteijten
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. — hostiliteiten tegens denselven Laten plegen, dien vorst door quader raad gedreeven 'sComp:s peper aengelast en naer zig genomen, sonder deselve weder te willen geven wat moeijse wij daerom ook gedaen hebben en siende dat alle interpositien en goede vermaningen te vergafs woren, endat dien vorst naer geen goeden rald wilde luijsteren zijn wij enden koning van Cochim-ten laaste genoodsaekt geworden arresten op zijn hoogheijts Landerijen te laten leggen en daer op te doen passen: hoe die saek nu afgemaekt is en hoe wij op âhoogheijts versoek ' Beslag hebben laten in trekken sal palpatnaba pattare inhoogheijts mondeling bekend maken, onse, intentie is nooijt geweest te condescendeeren inde adoptie vande princen van Chialour in mangattij beltadawil ter contrarie zijn wij altoos daer tegen geweest, geensints twijffelende of u hoogheijt sal gehoord hebben. wat devoiren wij aengewend hebben omme de rouplegtigheden over den overleden tweeden prins te doen volstaen en wanneer ons nu de oude koninginne van gedagte mangattij belieft
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — lieft te laten weten wien zij gaern tot affgenaem hadden versekerd zijnde, zij die vercrijgen zal dewelke daertoe bevoegt zijn als dan sullen wij die tot erffgenaam laten aenstellen ende anderen daer van daen daer delogieeren, en kunnen daer niets indoen palpatnaba heeft ons mede verstendigt inhoogh:ts voornemen omde onkosten selfs te doen en een logie voor onsen resident aldaer te laten maken daer wij uhoogheijt ten hoogsten voor Bedanken, maer alsoode E: comp: niet gewent is hare vrunden en handgenoten op onkonsten te Jagen sullen wij de Logie laten op soodanigen plaetsen die Bouwer maniere als uhoogheijts selfs begeerd, als uhoogheijt ons maer een goede gelegendheijt belieft te laten aenwijsen om deselve daerop te stigten uheoogh:t seer vrundelijk versoekende geen gehoor willen verleenen aen menschen die med leugens amgaen en niet anders soeken als quaed saed over alte saeijen maer ten eenemael versekerd wesen van haer Edele opregte genegentheijt tot inhoogheijt, immers geloven niet, u hoogheijt ooijt gehoord heeft wij reden
Van Mallabaer onder dato 30:' meeij 173. — reden van off ensie aen dijmand hebben gegeven, unhoogheijt Believe sig dit ter herte telaten gaen, en med ons te onderhouder een onveranderlijke vrunds en waeromtrend aen onsen kant nooijt manquemend zal werden gevonden, voor het overige gedragen wij ons aen het mondeling rapport van emeergem: zalpatnaba, god bewaerd in hoogheijt (onderstond) door mij soodanig in't mallabaers overgeseth Cachim dato uut supra /was geteek:t/ C:s van meekeren g: translateur Concept ola door den E: E: heer Commandeur Jacob De Jong aenden koning Lammorijn gesz: den 12 december anno 1730. Dalpatnabe is hier eergisteren gekomen is en heeft ons ter hand gesteld u hoogh:ts aengename ala, waer bij gesien hebben de ontmoeting tusschen ons en uhoogheijt niet eer kan geschieden dan naer het beest van mamanga, om dat de mandalam: en gem: heeft kort ophander waren geschoten, en wijl het nu niet anders wesen kan, sullen ons dat laten gevallen, in verwagting u hoogheijt naer het
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. het uijtgaen vande beeft ank door gem: palpatnaba tijt en plaets sal stellen om malkander de visite te geven en soo aende weder zijdse genegendheijt genoegen toe te brengen binnen korten staen wij den tweeden prins van mangattij en ook den paroerder te ontmoeten om soodanige messures tot welwesen vandat rijk tenemen als Bevinden sullen te Behooren en te betoonen hoena onsterherten gaet den jntrest van die van uhoogheijts gesindheden aendesen kant, vanden uijtslag sullen uhoogh:t hier naer kondschap geven, op dat uhedogheijt daeromtrend gerust soude mogen wesen, meergem: palpatnaba heeft ons ook te verstaen gegeven gelijk onsen resident aldaer ons mede geschreeven heeft hoe uhoogheijt een anderplaets en een goede thuijn aen voorseijde onsen resident heeft laten aenwijsen, omdaer eenlogie op te maken, daer wij inhoogheijt voor bedanken, dog versoeken daer van eenola, gelijk als vante vooren tot Bewijs vande liemiet scheijding endat daer niemand anders jets op te seggen heeft, wanneer laten ijeers daer Een nieuw Logie op sullen maken als de oude is geweest, voor meerged:te feest van
Van Mallabaer onder dato 31:' maeij 1732. van mamanga Bekand u hoogheijt hier nevens 6. lb: speceryen in soorte, en Een halff uur glas voor uw hoogheijts tweeden prins die ons daer om heeft laten versoeken, ons voorraed van salpeter is klijn, soo nagtans om uhoogheijt op het feest van mamianga niet verlegen te laten, hebbben last gegeven omthien Candijlen vandat zout aen uhoogheijts te verkopen, hier jets anders van uhoogh:t dienst zijnde sullen in het gene wat mogelijk is niet manqueeren wiens persoon god beware (onderstond) daar mij soodanig in't mallabaers overgesech Cochim dato un't supra /:was getekent:/ van meekeren g: translateur. — Concept ola doorden E: E: heer Commandeur Jacob de Jong, aenden koning Sammorijn gesz: den 16:' april 1731. — wij hebben overlange gewenst op onse ola gedateerd den 12:' xber: anno pass:o aen uhoogh:t gerigt in andwoord te verstaen der welstand van uhoogheijts mitsgaders wanneer tijd en plaetse zal werden gesteld om den anderen te ontmoeten dienende wijders desen om uhoogheijt ter
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — ter kennisse te brengen dat den Pattare Palpatnaba ten behoeve vande EComp: hier 5800: lb: goede cardamam heeft overgeleverd voor welken goede voorsorge dies aengaende werd khoogheijt gedienstig bedankt hoewel geweest den vallen eijsch van 15000: lb: hadde kannen werden voldaen 't gene omde groote schaersheijd vandat ruijk ende zald niet heeft konnen geschieden, god t beware uhoogheijt /onders:/ door mij soodanig in't mallabaers overgeseth Cochim dato utsupra /was getekent/ C:s van meekeren g: translateur Concept ola door den EE: heer Commandeur Iacob De Iong Aan den Coning Pammorijn gesz: den 16:' Maij 1731. — Zalpatnaba pattare is hier den 14:' deser gecomen en heeft ons ter hand gesteld u hoogheijts seer aengenaem schrijvens waer bij ontwaerden dat naer 't beeft van mamanga uhoogh:t de handen vol heeft gehad med dese en gene besigheden waer door ons niet heeft konnen laten weten:/ wanneer malkanderen in vrunds:) sonden konnen laten weten, wanneer malkander in vrunds: soude konnen ontmoeten en spraeken endat die besigheden duuren
Van Mallabaer onder dat o31:' meij 1732. duuren souden tot de gantsche maend van maij, waer naer wij sullen verwagten wanneer 't uhoogheijt gelegen zal konnen sien en spreeken; terwijl besigh zijn een Eijnde te maken vande verschiller tusschen den tweeder prins van mangattij Cartadawil en Carrettij van welkers uijtslagh wij uhoogheijt per naeste kondschap zullen geven terwijl uhoogheijt staet kund maken dat wij nooijt sullen toestaen dat de princen van chialoer indat rijk werden bevestigd, en om dat de hastiliteijten vande Correltijse princesse soude werden gesluijt soo is tot souvegarde vande prins een araatchie en 30. gewopende Lascorijns gesonden en sullen tragten een adoptie in belcadawil tot genoegen te doen god bewaerd u hoogheijt (onderstond/ door mij soodanig in't mallabaers overgeset Cochim dato ut supra /getekent/ C:s van meekeren ¼: translateur Concept ola door den Ed: heere Commandeur Iacob De Jong aenden koning Sammarijn ges: den 25:' Junij anno 1731. — inhoogheijts olx hebben wij ontfangen en der inhoud
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — inhout verstaen, wij twijffelen geensints of inhoogheijt zal gehoord hebben wat wij voor mangattij gedaen hebben, op de Eeremonie van pinam vandie tijd af aentot nu toe doen wij niet anders als arbeijden voor 't welwesen vandat rijk en sulx te meer uhoogheijt ons daerom versogt heeft, uhoogheijt versekerende wij niet sullen rusten voor 'tselve in ruste en vreede gesteld hebben alsoo dat med de jntentie vande E: comp: ook over Een komt, en meenen nimmer toetestaen de princen van chialour daar den bals sullen speelen, nog haar meestersien van die landen gelijk wij uhoogh:t dat bevoorens reeds geschreeven en Bekend gemaekt hebben ondertusschen hebben tot souveguarde van den tweeden prins op mangattij gestelt een araatja en dertig lascorijns en tegen dat het Jaer heeft over den overleden tweeden prins sal aengaen, sullen iemand zenden omdaer present te wesen gelijk 't oude gebruijk mede brengt, God Beware uhoogheijt (:onders:t door mij zoodanig in 't mallabaers overgeseth Cochim datoutsupra /:was getek:/ E:s van meekeren g: translateur. — concept
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732 — Concept ola door den E: E: heer Commandeur Iacob de Jong aen den koning Pammorijn geschreeven den 13:' Julij anno 1731. — Den Coning van Cochim heeft Laten klager dat uw hoogheijt overmits 't verschill dat 'er is tusschen chittansjaer en Elliaucaddoe in faveur vandese laetste maijros heeft gesonden in het Land van Callapolij om weest te doen op de persoon en goederen vanden eerstgenoemde leggende in het gebied van cochim en sulx sonder resclepie tenemer op de hostiliteiten welke Eliancaddae voormeld eerst tegens Chittansjaer gepleegd heeft med het afbreken en verbranden van zijn huijs het uijthalen vande verborgene schatten en schieter op de vrouwer en kinderen, 't is wel waer dat Chittansjaer (oogesegd word) door wraek overgenomen heeft, soo nogtans moet men in cas subject den eene niet meer voorstaen als den ander, en daerom versoeken i hoogheijts sijne naijros te willen te rug Rerhoepen en ordre geven aen Elliaucaddoe als de eerste aenvaler aen Chittansjaer
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — te geven volkomen satisfactie van 't gene hij Elliancaddae van hem Chiltansjaer heeft mede genomen, wanneer wij de buffels van Eilliancadooe medesuleen laten overgeven en hier op verwagten eenspoedig andwoord om Chittansjoer die hier aen't hoff is afscheijd te kunnen geven god bewaerd in hoogheijt /onderstond/ door mij soodanigh in 't mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra /was getek:t/ C:s van meekeren q: translateur. — Concept ola door den E: E: heer Commandeur Iacob de Jang aenden koning Pammozijn gesz: den 19:' Iulij 1731. — in hoogh:ts ola hebben wij ontfongen, ender inhoud verstaen, omden grooter tweeden prins van cijnicoettij in zijn quaed daer te sluijten senden wij enden koning van cochim eenig volk med mannacotta paljetter naer derwaerds en alsoo het ligt soude konnen gebeuren dien nambeddij wanneer geconstringeerd wierd med zijn tweeder prins herwaerds te comen om rekenschap van hare gedarentens te geven in sulken geval versoeken uleoogheijt
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732 uhoogheijt hem vande hand te willen wijsen en ordonneeren zig te addresseeren aen ons en gem: koning van cochim wanneer wij med den anderen niet alleen is het mogelijk een eijnde van haer verschillen sullen maken, maer ook besagen hij uhoogh:t geen meer reden van klagten sal geven, wiens persoon god Beware (onderstond) door mij soodanig in't mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra (getekent/ C:s van meekeren g translateur Concept ola daarden heer Commandeur Iacob De Iong aenden koning geschreeven den 26:' Julij wij hebben de ala van uhoogheijt ontfangen en dies inhout verstaen en bevonden dat Chittansjaer nambedbij de buffels van Elliancaddoe heeft laten weg vaeren en een dienaer van denselven onder de voet doen schieten, schijnende door hem tot weerwroek gedaer te wesen van de hostiliteiten die Elliancaddoe voor 't sluijten der vreede in't jaer 1718. tegens 'thuijs van Chittt ans jaer
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Chittansjaer heeft gepleegd, hoewel die saek door denselven is, voortgebragd, als ware sulx nu onlangs geleden door elliancaddoe eerst aen chittansjoer in't werk gesteld en daerop doorden laatsten aenden eersten repres salia gevorderd, welkentwegen als nu Beter door uhoogheijt zijn geinformeerd, en dierhalven almede van gedagten zijn, dat Chistansjaer geen reden heeft zig te gaen wreeken overhet gene voor 't sluijten der vreede tegens hem is gepleegd, en nadien hij Chiltansjaer bij uhoogheijt is geweest en belooft heeft zig te gedragen, naer het gene uhoogh: dierwegens quari te ordonneeren, en dierhalven zijn pligt was geweest zijn gegeven waard te presteeren en wederom bij uhoogheijt te verschijnen naer dat aen zijn huijs Chijthansjoer hadde raed gepleegd, dog den selver is bij den koning van Cochim en bij ons gekomen dog dierwegens niet een woord gesprooken, maer wel te kennen gegeven dat Elliancaddoe zijn huijs hadde verbrand en de schatten weg genomen mitsgaders andere hostiliteiten aen hem bedreeven 'tgene mogelijk in oorlogs tijden zal geschied wesen
Mallabaer onder dato 30: ueij 1732. — Van wesen, 't welk naer het sluijten der vreede niet kan of mag werden gewrooken derhalven omde vervoerde buffels wederom te doen restitueeren en nhoogheijt na verEijsch satisfactie te geven, soohebben geordonneerd, dat den koning van cochim gemelden Chittanjoer nambeddij aen zijn hoff in arrest zal houden sooals ook is gelast, omtrend den grooten tweeder prins van aijnicoettig te handelen denwelken almede op Cochim desima bij den koning van cochim is verscheenen, welke beijde persoonen niet sullen laten vertrekken, alvoorens hare saken naer Behooren sullen afgehandelt, en ter Executie gebragd zijn, zoo als wij ook de versoeninge van carta en Belcadawil in mangattij hebber te wege gebragt mitsgaders de ola waerbij cartadawil 'trijk van mangattij aen't huijs van Chialoer heeft weg geschonken uijt handen van gem: cartadawil ontf: onder pardon versoekinge over zijn begane misslagen waerop de assopiatie tusschen hem en den tweeden prins is geschied gelijk ook den laatsten de rouw Ceremonie
Van Mallabaer onder dato 31:' merij 1732. — Ceremonie vander overleden prins gisteren dwirad alleen heeft gerelebereerd 't gene Cartadawil heeft geoordeelt den prins in desen alleen toe te komen, het welk vertrouwen dat u hoogheijt solgevallen, wijders sal tot de onderhouding der vrunds: aer onsen kant geen monquement werden Bevonden, 't gene wij Reciproquelijk van uhoogheijt mede zijn vertrouwende weens persoon god Beware (onderstond/ doormij soodanig in 't mallabaers overgeseth Cranganoor dato utsupra /:was getekent/ van meekeren g: translateur. Concept ola door den E: E: heer Commandeur Iacob De Jongh aenden koning Sammarijn geschreeven den 16:' augustus 1731. — den 2: vandese Lopende maend hollands reeek: hebben wij de Laatste ola van uhoogheijt ontf:, waer bij uhoogheijt ons Beloofd heeft binnen wijnige dagen andwoord op onse voorgaende ola nevens iemand te sullen senden om over het noodige med ons te spreeken rakende desaek van aijnicoll &:a en't is nu al 14. dager geleden dat
Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732. — dat wij die ola ontfangen hebben en tot nog toe sien wij tot onse groote vervondering van uhoogheijts wegen hier niemand opdagen, endewijl wij aijnicoettij en RhittansJaer hier niet Langer vrugteloos sullen konnen houden versoeken uhoogheijt ten spoedigsten zijne gemagtigdens herwaerds te willen senden om Een eijnde te hebden maken vande verschillen tusschen ihoogheijt en hier want dat sal dan strekken niet alleen tot contentement van uhoogheijt maer ook tot genoegen van ons dat uhoogheijt zig ter herte believe te laten gaen wiens persoon god Beware /onderstond/ daar mij soodanig in't mallabaers overgeseth cochim dato ut supra /was getekent/ C:s van meekeren g: tronslateur. Concept olx door den EE: heer Commandeur Iacob de Jong aenden koning Sammarijn gesz: antb: den 22:' September 1731. — Den 23:' vande verleden maend hebben wij uhoogh:t Laetste ola ontfangen, en ingevolge van't versoek daer bij vervath hebben
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — hebben ter gestelder tijd twee vaertuijgen naer chiawacottij gesonden om u hoogh:ts ragiadoors aftehalen gelijk zij den 1:' deser ook op Baijpin g'arriveerd zijn, waerbij 'thuijs vanden paljetter voorhaer hebben Laten inruijmen omdoor Commood te blijven sedert med den anderen in onderhandeling getreden zijnde over de hostiliteiten, beij aijnicoettij nambeddij jn Chittanjoer tegens inhoogheit gepleegd, hebben zij schriftelijke aen ons overgegeven, alle de beswaernissen welke zij tot laste van aijnecoettij alles negeerde waermeede hij beswaerd wierd, vanden med den anderen goed den tweeden aijnicoettij bij ola herwaerts te ontbieden om hem correttij Carre over te geven soolang hij tweede bleef, en die soude dan gehouden wesen uhoogheijt van alles satisfactie te geven, maer dien vorst heeft die ola niet alleen oneerbiedig genoeg ontfangen, maer ook soodanig genoeg ovrkepanngeen, vaa te rug gesonden, en alhoewel wij reden hadden om hem nooijt meer aen te sien maer ook te straffen soo nogtans dese corractie gereserveerd latende tot Een beter gelegendheijt
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. gelegendheijt is de afdoening van die saek uijtgesteld tot den 10:' van de maend toelam ofte den 20:' october hollands: reek: omte sien of dien prins tot inkeer zal komen, anders soodanige ordres daertegens te stellen, als sullen bevinden te Behooren, ander tusschen zal aijnicolttij hier soolang moeten blijven tot die saek een goed eijnde komt te nemen, wat nu Chittans joer belangd die saek hebben wij gisteren mede in onse vergadering afgemaekt, en wij hij ons om moderatie heebt versogt, hebben hem med toestemminge van r hoogheijts ragiadoors gecondemneerd alle de geroofde buffels van elliancaddae binnen den tijd van 30. dagen over te leveren inhanden van onsen aractja en lascorijns welke wij med uhoogh:ts ragiadoars mede senden omme de dieren te ontfangen en weder over te geven aende gene die uhoogheijts sal konnen te ordonneeren, endewijl lij Chittansjaer hierook moet blijven tot de restitutie zal zijn geschied heeft hij een ola aen zijn Broeder geschreeven, welke den gem: araetja
Mallabaer onder dato 30:' meey 1732. Van araatja is mede nemende, om die beesten over te geven willende verhoopen dat Cantent uhoogheijt med die afdoening zal wesen, wijders sullende ragiadoors die heden van hier vertrekkende uhoogh:t alles mandeling bekend maken, van wien wij niet anders verwagten, als 't onderhouden van Een onverbrekelijke vrunds: gelijk wij van onsen kant dat mede sullen doen god Beware uhoogh:t (onderstond:) door mij soodanigh in 't mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra /getekent:/ C: van meelkeren q: translateur. — Concept oladoor den EE: heer Commandeur Iacob de Jong aenden koning Sammorijn geschreeven den 2:' october anno 1731. — Jongst verstreken den 29:' vande maend 's avonds tusschen 12: en Een uur is aijnicoettij in regen endanker van hier gevlugt, niet wetende werwaerds heen gegaen is, endewijl 'twel soude konnen gebeuren dat hij weder in zijn land quam endaer eenige hostiliteijten pleegde, in sulken geval versoeken uhoogh:t overwegende hij een
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — een prins is vande factie van Choddracoer staende onder 't gebied van den Coning van cochim, wiens protector d' EComp: is, sig dat niet aentwelkeder willen trekken, maer alles aen ons te willen bekend maken, wanneer onse devoiren sullen aenwerden en hoogh:t in alles centement sal erlangen, ten welken eijnde wij hem hier in arrest hebben gehouden, gelijk uhrogh:ts ragiadaors, sulx wel sullen gerapporteerd hebben, wiers persoon god Beware /onderstond/ door mij soodanigh in't Cochim dato mallabaers overgeseth C:s van meekeren ut supra /getekent/ g' transl: Concept ola door den Ed: heer Commandeur Iacob De Jong aanden keoning Sammarijn geschreeven den 3:' November anno 1731. — uhoogh:ts als hebben wij ontfangen, en uijt het rapport van den brenger hebben verstaen hij ordre hadde van uhoogheijt wanneer weder te rug ging, twee ragiadoors vanden tweeden prins van Paroe en eenige uijt de gemeente mede tenemen om n hoogh:t
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732— te informeeren vande ware geschapendh:t vande salk van gem: Paroe en't regt vande successie, een salk die ons vreemd is te vooren gekomen, omdat deselve incumbeerd ons en der koning van bochim wiers protector d' E Comp: is en uijt dier hoofde ook Bescherm heer van Paroe die een vande 4. stenden hit van voorsz: cochimsen rijk wat nu belangt desaek van Saroe soo is het sulx dat de neef vanden laatst overleden of den presenten Ragia van Paroe indat rijk geadopteerd is met voorkennisse van haer Ed:le enden opperheer van't selve den koning van cochim, en dat is geschied voorbedagtelijk voor sijn trouwen en kinderkrijgen en geduurende sijn hoogheijts leven heeft desen tegenwaordigen vorst soo vanhem als 't gantsche rijk gerespecteerd geworden voor tweede prins van't selve en voor sijn doot heeft sijn hoogheijt d' E: comp: niet alleen versogt sijn neef als koning te willen enkennen en sijn soon voor tweeden prins maer hij heeft haer beijde ook op zijn voeten daer sweeren dat sij die ordre ookstipt souden naerkomen en observeeren en om aende naerkomelingen van sijnsoon niet
Van Mallabaer onder dato 31:' mey 1732. te kort tedoen, heeft den tegenwoordiger ragia moeten beloven nooijt te sullen trouwen, en wijl haer Edele op't versoek voors: naerde doot van den overledene desen presenten koning erkent hebben voor soodanigh daerom zijn wij ook gehouden zijn hoogheijt te main tineeren inhoogheijt versoekende van 't voornemer van den prins te protegeeren te willen afstaen en ook geen regt over Paroe aente matigenom geen regt vaerdige redenen van klagten aenden koning van Cochim ende E: comp: te geven den ragia van Saroe is overmits de geweldenarije tegens hem gepleegd uijt zijn Land gevlugt sonder een fanum mede te nemen, en daerom heeft zijn hoogheijt den koning versogt suijden vande relij van hem in het walliawattam en tammerawattam te willen Behulpig wesen, op dat deselve soude konnen diemen tot zijn onderhoud en guastos, en dat is de reden waerom wij sulx niet konnen beletten nog 't arrest bij den koning van cochim gedaen in trecken, en wanneer den prins van paroe zig naer
Van Mallabaer onder dato 80: maij 1732. — telande waerde reden, wil schicken en ons versoeken tot bijleggingh vande verschillen tusschen hem En zijn Couzijn zullen wij ons daer omtrend bereijd laten vinden en danmogen wij ook wel leijden dat u hoogheijts ragiadoors daerbij zijn enanders ook niet, want wij ons regt van protector aen niemand mogen overgeven, voor het overige zijn wij altoos volvaerdig de vrunds: onverander lijk sComp:s wegen med uhoogheijt te onderhouden God Bewaerd u hoogheijt (:onderstond:) door mij soodanig in't mallab:s overgeseth Cochim dato ut supra /getekent/ van meekeren ¼: translateur (nog lager:) accordeert /getekent/ I:s J:s Sas Secretaris der commissie. — Cochim Aan den EE: agtb: heer Iacob De Iong Commandeur en oppergebieder der Custe mallabaer, Canara, en wingurer &:a nevens den E: raed aldaer. : E: agtb: en welgebiedende heer. — den 3:e deser zijn weijnige geringe hettorien ten
Van Mallabaer onder dato 81:' meij 1732. — ten geleijde vande sageijd gekz: van Ianuarij Jongstleden aen uw EE: agtb: afgegaen, nu dienen desen eenelijk om uw EE: agtb: bekend dat het feest van imamanga eergisteren een Eijnde genomen heeft enden koning fauncorijn is gisteren alhier aengekomen zijnde de meeste part der naijros weder naer hun Bescheijden plaetsen gesonden wijders hoord men hier van geen quade gerugten Den pattare palpatnabam voor eenige dagen van Calicaet vertrocken en leden in de logie komende, het voorenstaende niet alleen Confirmeerde maer zeijde ook, dat zijn hoogheijt nergens anders nawagte als na de komste van zijn ragiadoors die agtergebleven zijn, om Een resolutie wegens de aenstaende ontmoeting te nemen, soomede plaetse en tijd te stellen, wanneer sulx geschieden zal. — waermede dese besluijtende naer uw Ed: agtb: inde hoede godes gewenscht te hebben verblijve med diep respect (onderstond) E: E: agtb: en wel gebiedende heer; uw: Ed: agtb onderdanigen gehoorsamen en Peer verpligten dienaer /getekent:/ D: V: meekeren /in margine/ Pannanij den 23:e febr: anno 1731 /: nag lager / accordeert / getk:/ J:s J:s Sas secret:s der commiaie extract
Van Mallabaer onder dato 2:' Meeij 1732 — Extract uijt de Brieff geschreeven door den resident tot Ianuanij Dirk van Meekeren aenden Commandeur Jacob de Jong enraed tot Cachin gedateerd den 1:' april anno den engelsen tolcq frans osso dias sedert is weder naer Calicaet vertrocken, maer wat de antmoeting tusschen hem ender koning sammorijn aenbelangd en hoord mer niet bijsonders, dan eenelijk dat hij hier geweest is omde agterstallige peningen in te vorderen wijders moet jk uw E:E: agtb: seer nedrig bekend maken, dat den opperragiadoor Parambij gisteren tegen den avond alhier inde logie komende, heeft mij onder anderen verhaeld dat 't Jaer fast vanden overleden koning vaarhanden was seggende dat hij tot nog niemand van Cochim heeft vernomen endat den engelsen tolcq vooren gem:t binnen korten weder alhier med schenkagie goederen voor den vorst zal komen en dat hij seer gaerns zag dat zijn ma: 'sComp:s wegens ook geregaleerd, wierd, welk een en ander heb ik het van mijn pligt geagt uw EE: agtb: seer nedrig ter kennisse 1730. —
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. kennisse te Brengen (:onderstond:) accordeert /:was getekent:/ I:s Js Sas, secret:s der Cannisse. — Ik ondergesz: Cornelis van meekeren bekeenen de waerheijt te wesen ik d' EComp: zedert 't jaar 1696. in de maend 8ber: tot apresent als tolcq translateur, en sederd de dood vanden hooft tolcq Bartolomeus vals dat voorgevallen is in 't jaer 1712. als oppertalcq gediend heb, en nooijt gesien off gehoord hebbe, staende de loop van gem: mijn Bediening dat op 't jaer feeft over de dood van eenige mallabaerse veester den navolger 'sComp:s wegen med eenig geshrenk js gecandoleerd, en ook vergelukt geworden als alleen den coning van Cochim, de vier stenden van 't selve rijk, als de ragias van parca berckencaet, Paroe, mangattij, enden vrijheer van baijpin, ofte Cochimse veldoverste den heer Paljetter waer bij dan nog gekomen zijn de ragias van Cranganoor en belangen ofte aijraer omdat hare hooghedens anno 1710. van orends onder 't jak, vanden sammorijn, zijn gerukt, en onder de opperheerschappij van haer Ed:s gesteld, en anders niemand, en daarom heeft den EEagtb:
Van Mallabaer onder dato 11: maij 1732. EE: agtb: heer Commandeur Jacob de Jong ook die met hode van zijn voorsaet in alles altoos gevolgd, sonder daerin eenige inbreuk te brengen, want den presenten koning Sammorijn 't. verjaer beest over zijn overleden oom Bekend gemaekt hebbende, vraegde mij festsat sijn EE: agtb: hoedanig 't gebruijk was, en offer geen gecommitteerdens med een smal geschenk diende gesonden te worden, om zijn hoogheijt med desselfs komst op den Chroon te vergelucken waerop ik zijn E: agtb: andwoorde in geen gevan neem alsoosul breuk was, en bij Comp:s boeken ook niet gevonden zoude werden, endat reeds bij mijn tijd twee Sammorijns gestorven waren, waer aen die Ceremonien niet zijn gedaen, waerop zij n E: mij bij den E: oppercoopman en secunde de roode zoud om zijn E: sulx ook bekend temaken, gelijk geschiede en kreeg tot Bescheijd soodat in geen gebruijk was dan sulx ook niet behoefde gedaen te worden bereijd blijvende des noods endaer toe versogt zijnde 't voors: med eeden gestand te doen Cochim
Van Malabaer onder dato 38:' maij 1732. Cochim den 15:' Februarij 1731. / was getekent/ van meeckeren. Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerde Leeden uijt den E: agtb: raed van Justitie der attestand inde voorenstaende verclaring genoemd, dewelke hem nu wederom van waarde tot woorde wel en druijdelijk door mij geswaare Clercq voorgelesen ende te verstaen gegeven zijnde verclaerde hij attestant daer bij volkomen te pasisteeren sonder eenige de minste veranderinge te begeeren. aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde stad Cochim ter ordinair raed Camer vanden E: agtb: raed van justitie heden den 20:' maert 1732. in presentie vand' E:s Jan finea, en Daniel Berger leeden uijt den raed voorm:t /was getekent/ C:s van meekeren (:onderstond/ 'twelk getuijgd /was getekent/ N: vander straten gesw: Clercq. /in margine /als gecomJ:s finea D:l mitteerdens /getekent:/ berger. Compareerde andermael voorde voorgenoemde gecommitteerde Leden uijt den Eagtb:
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. E: agtb: raed van Justitie den attestand Bovenstaende verclaring, dewelke vermeld inde hem nevens dat daer op gevolgde rebollemend, nu wederom van waarde tot woorde door mij gesw: clercq voorgelesen en wel ende duijdelijk te verstaen gegeven zijnde verclaerde denselver daar bij als nog ten vallen te persisteeren zonder eenige de minste verandering te begeeren, wijders heeft hij attestant dese zijne getuijgenisse nader med Eede bekragtigt door het opsteeken der twee voorste vinger van zijn regterhand, en het uuijtspreeken deser woorde soowaelijk helpt mij God almagtigh: aldus nader gepersisteerd en Beeedigt in de stad Cochum ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie op den 21:' maert 1732. in presentie van d' E: Jan finea endaniel Berger leeden uijt den raed voormelt /getek:t/ Cornelis van meekeren (in margine (als gecommitteerdens /was getekent/ Jan finea, D:l Berberger /onderstond/ 't welk getuijgd /was getekend/ N: vander straten g: clercq: /nog lager accordeert /was getekent:/ L:d trogh secret:s van justitie Compareerde
649: Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. andwoord van Competenten Compareerde voorde maergeArtij kelen om daerop noemde gecommitteerde onder Eede gehoord en onderLeden uijt den E: agtb: raed vraagd te werden den van Justitie den g'interoppertolcq Cornelis van rogeerde in het loaft der meekeren ter eijnde onderstaende vroeg painten zijne tegevene responsiven genoemd dewelke hem in margine deses tedoen articulatim voorgehouden Bekend stellen zijnde heeft hij geinterrogeerde daerop inde volgende bewoordinge geandwoord, als hier onder voor ijder vraag point is ternedergesteld Eerstelijk andwoord Ja gods dienst ouderdam ende her vormde andwoord Ja van wat ouderdom en religie deselve is — of den gerequireerde den 5:' Julij 1730. med der secunde van mallabaer joarde roode ingeselschap vanden doenmaliger Eerstelijk werd gevraegd ofden gerequireerde deselve persoon is die in den hoofde deses bij naeme bekend staet secretaris
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. secretaris der politie Joan Snip med 'sComp:s orembaeij niet na Cranganoor en Chettua om een plaijsiectje zijn gevaren In wiens presentie heeft de andw:t in presentie vanden raade aender gerequireerde gesegt doenmaligen secretaris van dat op Chettua zijnde, soude Politie joan snip tragten den koning sammonijn te ontmoeten en spreeken andwoord Ja andwoord vier ragiadoors waer onder de eerste param bij is geweest;— of op Chettra zijnde de raade als daer aenden gerequireerde niet gelast heeft een brieff aenden pannanijsen resident Dirk van Smeekeren te schrijven om den samsmorijn te versoeken, zijn ragiadaars tot Chettua te senden om med den secunde de roade te konnen spreken; — of zijn hoogheijt daer op niet twee ragiadoors, waeronder den eersten d.:o parambij, was, na Chawacattij heeft gesonden;
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. — andwoord Ja andwoord mitgaders of deselve van daer door last van de roode niet zijn afgehaeld met 't vaertuijg vanden Boekh:r Jan finea en op Chettua gebragt sooja. — oftot verhandelinge van saken die ragiadaars med de roode in een Camer apart buijten de fortresse in't Conferentie huijs zijn gegaen wat persoon buijten de reeds genoemde enden gerequireerde daar nog bij is geweest andwoord niemand als den secunde de roode den secretaris snip en jk heb soomede wat saken aldaer bandwoord ijk daer van geen zijn verhandelt distinct te aentekening gehouden. noteeren Cochim den 26:' maert aldus gevraegd en beandwoord inde stad Cochim ter 1732. (was getekent Jacob ordinair raed Camer van dejong den E: agtb: hald van Justitie op den 27:en maert anno 1732. (in presentie van d'E: Francois ter Brugh en jan finea Leeden uijt den raed voormeld /getekent /: C:s van meekeren /onderstond/ twelk
Van Mallabaer, onder dato 2:' meij 1732. 't welk getuijgd /was getekendt/ N: van der Straten gesw: clercq (in margine/ als gecommitteerdens /was getekent/ f:s terburg, In finea. — Compareerde andermael voorde naergenoemde gecommitteerde Leden uijt den E: agtb: raed van justitie den g'interrogeerde in het hooft der voorenstaende vraag pointen genoemd dewelke benevens de daerop verleende responsiven hem g'interrogeerde nu wederom articulatim door mij geswoore clercq welende duijdelijk voorgelesen voorgelesen zijnde verclaerde hij daer bij volkomen te persisteeren sonder eenige de minste verandering te begeeren Aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie op den 8:' april 1732. in presentie van d' E: franscais Terburg, en Jan finea Leden uijt den raed voorm: /was getek:d/ C:s van meekeren /onderstond / 'twelk getuijgd /was getekent/ N: vander straten gesw: clercq (in margine / als gecommitteerdens /:was getekent/ f:s terburg J:n fina. Compareerde
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — Compareerde nogmael voorde naergenoemde gecommitteeerdens uijt gem: raede den g'inberrogeerde, genoemd in 't hooft der voorenstaende jnterrogatorien dewelke benevens de daerop verleende responsiven en gevolgde recallemend, niet tegenstaende de noncamparitie vanden geintimeerde ben desen fine wel speciael gedagvaert hem nu wederom van waarde tot woorde wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerde hij bij zijne gegevene andwoorden als nog ten vallen te persisteeren en heeft wijders het vooaenstaende nader bevestigd door het opsteeken der twee voorste vingeren van zijn regter hand, en het spreeken deser woorden soowaerlijk heept mij god almagtigh. aldus nader gepersisteerd en b: Edigt inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer op den 1:' meij anno 1732. (in presentie van d' E:s fransois terburg, en Jan finea reden uijt den raed voorm: (was getekent/ C: V: meekeren /onderstond/ 'twelk getuijgd/ N: vander straten gesw: clercq (in margine / als gecommitt:s J:n finea /getekent/ f:s ter burg(lager)
Van Mallabaer onder dato 21.:' maij 1732. (lager) accordeert /getekent/ L:s Fragh. secrt:s van justitie Compareerde voorde naergeartikeler omme daer noemde gecommitteerde leeden op onder Eede gehoord, uijt den Eagtb: raed van en ondervraegd te worden justitie den geinterrogeerde de luijtenant Iacob in 't hooft der nevenstaende mookelaer. vroeg pointen genoemd; dewelke hem articulatien woegehouden zijnde, heeft denselven daerop soodanig geandwoord als hier ander voor ieder articul staet vermeld teweten. andw: ja makelaer andwoord za andwoord Ja Looja of nog niet voorstaet dat den requirant of niet in den Jare 1730. tot Chettua als Commandant heeft gelegen. art: 1. wordmakelaer gevraagd af hij die gene mieten is, soo als hier in den hoofde deses vermeld staet. den
Van Mallabaer, onder dato 26:' meij 1732. — andwoordstaet mij niet voor sulx bekend gemaakt te hebben vermits den requirant daer voor zijn particulier plaijsier quam andwoord als Boven andw: bewust daer van gesprooken is, maer hoe sulx is te berde gebragd is mij nu antgaen. af niet heeft versogd derode andw: sulx staet mij in 't de wapencamer eens wilde geheel niet voor besigtigen en het buscruijt probeeren als mede van slegte gesteldheijt van het buscruijt als mede geen genoegsame voorraed inde wapencamer was, om zig bij attacque als een man van eer, de fortresse te kunne defendeeren aldaer zijnde niet heeft bekend gemaekt de slegte gesteldheijt van het handgeweer der granadiers den oppercoopman Jaar de roade med den sec:ts Jaar Snip ende Colcq Cornelis van meekeren in de maend Julij 1730. eenige dagen tot Chettua zijn geweest.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — G'ordonneert of niet de Constabel heeft andw: jk heb sulx geandwoord geordonneerd twee twaelff soo mij voorstaet op het verponders Cogels te marren soek vande roade. — ente laten afschieten, omme te sien hoe verre die quame in zee te wateren. andw: jk ben med de raade op desselvs versoek overgevaren en nade strand gegaen, en gesien dat de kogels een goed stux in zee waterden — andwoord: Ia andwoord med mijn weten is daer toe geen lascorijn gebruijkt ofwel ooijt heeft gehoord de roade een lascorijn ofte ijmand anders aende koning sammorijn heeft gesonden, om te versoeken of niet is present geweest de ragiadoors vande koning Larmorijn tot Chettua tot chettua zijn geweest, om de roode te ontmoeten. — off niet mede is overgevaren naer het strand en gesien dat die kagels even in zee quamen neder te vallen. — zijn
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — ofde tijding van haer krmst andwaard maerde ragia doors geweest zijn, haen de wel nader tot Chettua is tijding van haer aenkomst geweest als dat deselve digte in het bort gebragde, wierd, bij Chawecatte waren. sulx weet ik niet; — andwoord daer is een vaertuijg of deselve niet hebbe Laete afgesonden, maer of daer vrage off gepermitteerd soude om versogd is off niet sulx worden, en versogte een is mij onbewast. vaertuijg om, van Chawacatta te werde afgehaeld. — of niet mede is present geweest andwoord dat er op die tijd eenige christenen binnen dat de Jesuitsche pater Erneshet fortres zijn geko tus hansleben een groote partij Christenen, peper leveranciers men, als mede gem: pater, zulx is mij Bekend, maer heeft binnen het fort andwoord zij zijn wederom of deselve daermede niet wederom zijn weg gebragt. meld een vaertuijg weg geb:t andwoord jke kan niet seggen ofdaer toe niet is gebruijkt ofhet de orembaij gewest geworden de mansjouw is, off een ander vaertuijg vande boekhouder Jan finea soaja zijn hoogheijts ragiadaars aen hem wilde senden. ton gebragd 13. —
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1734. — gebragd. ten wat eijnde weet jk niet. afdaer omtrend door de rode andw: dat 'er waorden wisseniet eenige woorden zijn lingen tusschen de genoemde voorgevallen tegens die pater, ende raade zijn pater omdat zig med Comgeweest, geheugt mij, maer pagnies affaires quam waer over staet mij niet te vooren te bemoeijen. andwoord siek kan ijk niet zeggen andwoord sulx weet jk niet of daer niet present is geweest die menschen belaegde over de vermindering van een ducaet op ieder Candijl peper, en versogt wederom de oude prijs mogte hebben andwoord daer van is de oorsaek wij onbekendt. — of niet mede heeft he geeder gehoort en van gedagten is dat de schielijke vermindering vande peper leverantie door die vermindering is veroorsaekt. — ofwel ooijt heeft gehoord dat die menschen doorde Roade zijn ontboden om tot Chettuwa te konnen
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — andwoorder zij zijn nooijt andwoord jk weet niet wat dien wel dat door ordre dien aengaende aende posthou van de gewese heer Comders tot madilagam geschremandeur De jong aen ven is. de posthouders tot Papanattij (alias madiligam is geordonneerd, om geen licentie briefjes meeder temoge geven aende peper vaertuijgen om deselve naer chettua te vervaeren andwoord indien ik sulx geof mede niet heeft gehoord dat deselve daerdaar genoodhoord had, soud ik 't selve soo veel mogelijk belet hebben, saekt geworden zijn, om haer peper naer andere plaetsen te vervoeren om aldaer sooveel duurder te kunnen verkopen bandw: 't is mij onbekend dat welke uijtweg die menschen zij andere uijtwegen gesogt als mede Coddacherij Caijof daerniet heeft hoore cooplieden als mede de pattarees van coddacherij caijmael. bij mij daerover klagtig gevallen klagen door de christenen hebben mael
Van Mallabaer onder dato 20:' mueij 1732. — hebben andwoord Ik heb in het of niet heeft gehoord hoe Land van Caddacherij Caij, veel quantiteijt peper bij mael nooijt geweest, en veel een ordinair gewas inde min sulx hooren beLanden van Coddacherij Caijgroeten mael 's jaerlijx naer gissing komt te groeijen aldus gevraegd en Beandw: actum Cochim den 18: februarij inde stad Cochim, ter ordina, anno 1732. /was getekent / J: de ris raed Camer van den E: agtb: roode. raed van Iustitie op den 27:' feb: 1732. in presentie vanden E: francois terburg, en harmanus van dijk, leden uijt den raed voorm:t /was getekent/ Iacob mookelaer /onderstond/ 't welk getuijgd /was getekent/ N:s vander straten gesw: clercq: (:in margine/ als gecommitteerdens (was getekent/ F: Terburg, H:s van Dijk. Compareerde andermael voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E agtb: raed van Jjustitie den geinterrogeerde in het hoofde deser voorenstaende vroegpointer, genoemd, dewelke hem nu wederom benevens derselver responsiven van woorde tot woorde door mij geswoore clercq wel en duijdelijk voorgelesen mael hebbe gesogt, om haer peper te kunnen verhopen ende
1733. — Van Mallabaer onder dato 31:' meij 17 ende te verstaen gegeven zijnde, bleef hij geinterrogeerde bij zijne gegevene andwoorden als nog ten vollen persisteeren sonder daar in eenige veranderinge te begeren aldus gerecalleerd, en gepersisteerd in destad Cochim ter ordinaris raedcamer van den E: agtb: raed van Justitie op den 6:' maert 1732. in presentie van d' E: Daniel Berger, en Jan finea, lede uijt den raed voorm: /was getekent/ Jacob mookelaer (onderstond:) 'twelk getuijgd /was getekent/ N: van der straten geswaare Clercq in margine als gecommitteerdens /was getek:/ D Berger, en Ian finer. — Compareerde nogmael voorde naergen: gecommitteerde leden van den E: agtb: raed van justitie der geinterrogeerde in het hooft der voorenstaende vraeg pointen genoemd dewelke hem benevens die verleende andwoorden en daerop gevolgde recollement nogmael door mij gesw: clercq:, wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde, bleef hij daerbij als nog persisteeren med dese verandering op articula Eeff dat hij geinterrogeerde Bewust is den tolk van
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — van meekeren een Brieff na pananig aen zijn zoon heeft geschreeven, bij welke de ragiadoors van Sammorijn zijn ontboden geworden, maer of die Brieff door een Lascorijn, ofdoor een ander particulier dien naerjs weg gebragt sulx is mij nu ontgaen, wijders heeft hij geinterrogeerde dese zijne verleende antwoorden nader bevestigt door het opsteeken der twee voorste vingeren van zijn regterhand, en het uijtspreeken deser woorden, soowaerlijk helpt mij God almagtigh. Aldus nader gepersisteerd, g'teltereerd, en beeedigt, inde stad Cochim, ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie op den 22:' maerd 1732. / in presentie vanden E: Francois Terburg, en Ian binea, leeden uijt der raed voormeld /was getekent/ Jb mookelaer /onderstond/ 't welk getuijgd /was getekent:/ N:s van der straten gesw: clercq. (:in margine / als gecommitteerdens /was getekent/ F:s terburgh, en J:n finea (:lager:) accordeert /getekent/ L:s Frogh secretaris van Justitie Compareerde
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — artijkelen omme daer Compareerde voor de naergem: op onder Eede gehoorden gecommitteerd:s leder uijt den E: agtb: raed van Justiondervraegd te worden den tie den geinterrogeerde in Boekhouder Jan finea het hooft der nevenst: van alkmaer vraag pointen genoemd dewelke hem articulatim voorgehouden zijnde heeft denselven daerop soodanigh geandwoord, als hier onder voor ieder vraeg point staet vermeld te weten. andwoord Ia. andwaord Ia: andw:t ben in febr: 1724. derwaerds vertrocken, en in feb: 1732. van daer op Cochim gekomen wanneer daer na toe is vertrocken, om die emplooijen te Exerceeren, en wanneer wederom tot cochim is gekomen omme als tweede pakh:s meester dienst of niet tot Chettua als pakhuijsemeester en Consumptie boekhouder heeft gelegen werd finea gevraegd of hij die gene niet is soo als in den hoofde deses vermeld staet. — ter
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732: andewaord ja. andwoord meer andwoord jkheb sulx niet gehoord. andwoord meen Sooneer off niet is mede present geweest De roode wierd geboodschapt twee ragia doors tot Chawacatta of die Boode niet is geordonn:t geworden door hem de roade de Coning sammorijn te versoeken eenige Ragiadoors tewille sende omme med deselve over eenige saken te spreeken. — af aldaer niet heeft gesien afgehoord dat den oppercoopm: Jande roode een bode heeft gesonder aende koning sammorijn; of niet voorstaet dat den oppercoopman en secunde van mallabaer Janderoode de secret:s Ian Scnap, end'tolcq Cornelis van meekeren in de maend Julij 1730. tot chettua, eenige dage zijn geweest. — te doen waere
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — andwoord sulx heb ijk gehoord. — antwoord soo als gehoord heb hebber zij sulx versogt andwoort andwaord andwoord neen ofte wel woijt ofte ooijt heeft gehoord ofte verstaen de roade eenig versoek aende koning soemmorijn heeft gedaen omme die ragiadoors tesenden. — obreed deselve niet weder zijn weg gebragt naer Chawacatte. — of zulx niet is geschied med de manschouw van hem finea. wanneer die ragiadaars tot Chawacatta ware gearriveerd niet hebbe versogt om een vaertuijg, omme van daer te werde afgehaeld. of niet mede heeeft gehoord dat deselve ware door zijn hoogheijt gesonden op het gerugt dat de roode tot Chettua was gearriveerd waere aengekomen, omme hem te ontmoeten, als sulx permitteerde.
Van Mallabaer onder dato 81: meij 1732. andwaard ja. te doen of niet voorstaet dat den oppercoopman en secunde van mallabaer Jan de roade de secret:s Ian Snap, end'toleCornelis van meekeren in de maend Julij 1730. tot chettua, eenige dage zijn geweest. — af aldaer niet heeft gesien afgehoord dat den oppercoor Jande roode een bode heeft ge sonder aende koning samm rijn; of die Boode niet is geordon geworden door hem de raad de Coning sammorijn te versoek eenige Ragiadaars tewill sende omme med deselve over eenige saken te spreeken. Sooneer off niet is mede present geweest De roode wierd geboodschapt twee ragia doors tot Chawacatta andwoord meen andwoord jkheb sulx niet gehoord. andwoordineen waere
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — andwoord sulx heb ijk gehoord. — antwoord soo als gehoord heb hebber zij sulx versogt andwoort andwaord andwoord neen ofte wel ooijt ofte ooijt heeft gehoord afte verstaen de roode eenig versoek aende koning soemorijn heeft gedaen omme die ragiadoors tesenden. — obreed deselve niet weder zijn weg gebragt naer Chawacatte. of zulx niet is geschied med de manschouw van hem finea. — wanneer die ragiadaars tot bhawacatta ware gearriveerd niet hebbe versogt om een vaertuijg, omme van daer te werde afgehaeld. of niet mede heeeft gehoord dat deselve ware door zijn hoogheijt gesonden op het gerugt dat de roode tot Chettua was gearriveerd waere aengekomen, omme hem te ontmoeten, als sulx permitteerde.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij anno 1732. andw: ber niet s Present of niet is present geweest geweest, als dit versoek deselve de raade versogte omde coning Sammorijn te ontgedaen is, maer heb gehoord sulx geschied te zijn, moeten andwoord Ik Ben daerbij niet Present geweest; andwoord Ja andwoord Heer andwoord jas die 'er geweest zijn voor zoo veel mij bekend is. — andwoord jk heb de genoemde of niet present is geweest dat sooneer of niet uijt haer selve zijn gekomen. — of niet heeft gesien ofte gehoord dat de roode een parthij volk heeft uijtgesonden omde peper Coopling te ontbieden omme bij hem tot Chettua te comen of die ragiadoors niet mede hebbe gesegt de weegen jnpracticabel waren, en halff swemmende tot Chawacatte ware gekomen of niet heeft afgelegd med een Complim:t van te seggen seer gaere indien het mogelijk was, de weegen passabel waren. pater
Van Mallabaer onder dato 60:' meij 1732. — pater daer gesien, en ook eenige Christenen, maer af die door voors: pater daer gebragd zijn, zulx is mij onbekend. — andwoord meer andwoord, dit staet mij ook niet voor. andwoord dat hebben zij meermalen gedaen 't kan ook zijn zulx als dan mede gedaen hebben, andwoord als vooren dat deselve aldaer ware gekomen, omme te versoeken dat wederom mogte werde gestelt op de oude prijs van 13: ducaten. of die chriftenen niet hebbe geklaagd dat geen peper voor 12. ducaten de candijl tot Cheltna soude leveren en of deselve niet hebbe bestaen indese substantie waerom die Christenen door hem Errestus daer wierde gebragt, en zig quam te bemoeijen med sComp:s saken af niet heeft gehoord de roode daer over eenige woorden tegens die pater heeft gemaekt. — de gesuitsche pater ErnesEushans leben een groote parthij Christenen cooplieden aldaer op een sekere namiddag heeft gebragt. —
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. ofde deroode daerop niet andwoord ja, De heer De roade heeft gesegt daerin het heeft geandwoord dat het selve goede best tesullen doen aende Commandeur enden raed soude Bekend maken, en het zijne daer toe soude Contribueeren andwoord ja. , inden 13. ducaten betaeld wierden andw daar van weet ik niet of niet deselve Coopluij ende pattarees of peper vervoerders van Caddacherij Caijmael heeft haore klagen dat haer vaertuijgen, uijt ordre vande Commandeur de Jong op paporettij ofte madilagam wierde aengehouden. — andwoord ad jdem andw:t ut supra ofdaer die posthouders haer uijt ordre aende Commandaurs Sooja of haer daerdoor niet is beleth geworden peper naer Chettua temoge vervoeren. of daer op niet hebbe aengenomen meerder peper tesullen leveren. 23:
Van Mallabaer onder dato 30:' melij 1732 — bandwoord Heer. als mede overde verminandwoord adidem maer wel door anderen. dering der prijsen. andwoord sulx kan ik niet of niet gehoord heeft hoe zeggen maer heb wel gehoord veel peper circa bij een dat in zijn land veel peper ordinair gewas in de landen valt. — van boddacherij Caijmael en daer omtrend 's Jaerlijx komt te graeijen ofde bediendens van Coddacherij Caijmael daer over uijt naem van hun meester niet diverse malen heeft haare klagen, van het selve te doen med de peper wederom naer hun woonhuijs zijn vertrocken. — andwoord sulx is mij onbekend, of die menschen in plaets de Jong is aengesegt geworden med haer Peper naer Cranganoor te moete vertrekken, om aldaer te leveren. —
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — andwoord sulx kan, zijn of niet mede vangedagten is dat alsoo tegen mij verscheijde de schielijke vermindering vande mael overde vermindering peper leverancie tot Chettua geklaagt is. — is gecauseerd door het ordanneeren van een ducaet minder op ieder Candijl peper te moge betalen.. — andwoord sulx heb nooijt dan wel dat door de Commandeur De jong tot papponettij gehoord. is geordonneerd geworden geen peper naer chettua te Laten passeeren of licentie briefjes daer toe te willen geven. — andwoord Jk heb wel gehoord of niet gehoord dat Coddacherij Coddacherij een anderen caijmael, en andere daerom uijt weg gesogt heeft, een ander uijtweg hebbe gesagt maer off sulx om die omhaer peper soo veel duurreden is, weet ik niet  der als bij d'E: comp: te kunnen verkopen andwoord jk weet geen ofgeen middelwaet sulx te middel omsulx te be beletten, ofdaer na niet letter. heeft vernomen;
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. andwoord, sulx niet gehaard. of niet heeft gehoord en vernomen, indien de vermindering van een ducaet op ieder candijl en verlot vandat tot Paporettij geen licentie briefje mogt werde gegeven om de peper tot Chettua te leveren, niet waer geschiet, die groote vermindering van peper leverantie oijt ofte oijt soude zijn geschiet, — andwoord Jkheb van sulx wel of niet is present geweest hoorenspreeken, maer door terwijl deroode tot wie staet mij niet te voren chettua was, de lieutenand commandant mokelaer aen deselve heeft geklaagt over de slegte gesteldheit van het hand geweesr van de hand granadiers, en dat bijna niet in voorraed had, als mogt geattacqueerd worden, als mede over het buskruijt niet 38. andwoord, ofdaer toe versogt is of ^ is present geweest de weet gem:
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1733. weet ik niet, maer wel gem: L:t mokelaer, de roade dat op denselve is geweest, heeft versogt de wapencamer en't buscuscruijt ook eens te willen besigtigen, en gebrobeerd is geworden het buscruijt eens te probeeren. — andwoord of sulx geordonn:t af gem: mokelaer niet heeft heeft weet ik niet, maer geordonneert omme twee twaalff zij zijn gemaekt geworden ponds kogels te marre med Caijer touw. — of niet gesamendlijk naer de dijk over het fort zijn gegaen, omme tesien hoe verre wanneer uijt het Canon wierde geschooten deselve, in zee te wateren. quame of niet heeft gesien dat deselve maer een klijne distantie vande dijk in zee quame neder te vallen. aldus geveagd en veldigt in actum in Cochim den 18:' de stad Cochim ter ordinaris februarij anno 1732. /getekent/ raedCamer vanden E: agtb J: D: roode. — raed van justitie op den 29:' februarij 1732. in presentie van d' E. Jacob mokelaer en harmanus van dijk leeden uijt den raed voorm: (getekent/ J:n finer (lagar) als gecommitteerdens (getekent) Jacob mookelaer en h:s vandijk /nog lager / 'twelk getuijgd /en getek:t/ n: vander straten gesw: clercq. un andwoord Ia. andwoord Ia. — compareerde
Van Mallabaer onder dato 20:' meij A:o 1732. — compareerde andermael voorde naergenoemde Gecommitteerde Leeden uijt den E: agtb: raed van Iustitie, den g'interrageerde in 't hooft der voorenstaende vroeg pointen genoemd, dewelke hem nu wederom benevens deselver gegevene responsieven, van waarde tot woorde door mij geswoore clercq wel ende duijdelijk voorgelesen, ende te verstaen gegeven zijnde, bleef hij g'interrogeerde bij zijne gegevene andw:t als nog ten vollen persisteeren sonder daerin eenige veranderinge te begeeren aldus gerecolleerd, en gepersisteerd jnde stad Cochim ter ordinaris raedCamer vanden E: agtb: raed van Justitie, op den 6:' maert vande E: Jacob anno 1732 in presentie Berger, leeden mokelaer, en Daniel /getekent/ J:n finea uijt den raed voorm: (:onderstond) 'twelk getuijgd /engetek:/ N: van der straten, gesw: clercq (:in margine /als gecommitt:s /getekent/ J:b mookelaer en Dl berger. — Compareerde nogmael voorde naergenoemde gecommitteerde leeden uijt den E: agtb: raed van Justitie der g'interrogeerde in het hooft der voorenstaende vraeg pointen genoemd, dewelke hem nu wederom
Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. — Van nu wederom Benevens de daerop gegevene responsiven, en gevolgde recollemend door mij geswarre Clercq welende duijdelijk voorgelesen zijnde, verclaerde hij g'einterrogeerde daer bij als nog ten vollen te persisteren sonder de minste veranderingh te begeeren, en heeft wijders den g'interrogeerde het voorenstaende nader bekragtigt door het opsteeken der twee voorste vingeren van zijn regterhand, en het spreeken deser woorden Soo waerlijk helpe mij God almagtigh. — Aldus nader gepersisteerd en b' Eedigt in de stad Cochim ter ordinaris raedcamer op den 18:' maert anno 1732. in presentie vanden EE: Iacob mookelaer, en harmanus van dijk Leeden uijt den raed voorm:t (getekent:/ J:n finer (onderstond) 't welk getuijgd (getekent:/ N: Van der straten, gesw: clercq /in margine/ als gecommitteerdens /was getekent/ Iacob mookelaer en H:s V: dijk (lager) accord:t /getek:/ L: Frogh Sec:t : Jast: Artijkelen omme daer op onder Eede gehoord en ondervraagd te worden de Vendrig Daniel Berger Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerde leeden uijt den E: agtb: raed van Justitie deser steede, den g'interrogeerde in't
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — in't hooft der nevenstaende vraeg pointen gen:t, dewelke hem articulatim voorgehouden zijnde, heeft denselven daerop soodanigh geandwoord als hier ander voor ijeder vraeg point staet vermeld te weten andwoord Ja. andwoord Ja andwoord ruijm vier Jaren hoe veel jaren hetselve als posthouder, en inden Jare heeft geduurd, en op wat 1730. verlost tijd daer weder is van daar geligt. andwaord ik refereeren mij dien of niet in den jaere 1729. aengaende aen de Brieff op of in't begin 1730. in geordanneerd geworden doorde gew: madilagam berustende commandeur Jacob De Jong geen Biljetten van of niet eenige tijd als sergeants en posthouder tot papponettij of madilagam heeft gelegen Actl: 1. werd de vendrig Berger gevraegd, of hij die gene niet is soo als in den hoofde deses vermeld staet. licentie 2. —
Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. licentie meerder tegeven aen vaertuijgen med peper geladen om deselve naerde fortresse Chettua te mogen vervoeren om aldaer gelevero te werden — ondwoord geben Ja, benev:s af niet van te vooren altijd een lascorijns op die vaer sulke billetten aendie vaertuijgen gesteld om die Corl tuijgen hebbe gegeven om secuur over te brengen; vrij haer peper tot Chettua te kunnen leveren andwoord, den coopman n: soo ja hoe die biljetten wierde N: vertrekt van hier naer geschreeven. — Costij med 1. of 2. monjous geladen med peper, over welke brenger deses volgens ordre als opsigter gesteld is. — andwoord zo andwoord sa off niet op tot securiteijt vandie vaertuijgen med peper of dien niet ware dienende om datse door de Jonkhaen of tholle vande vorsten niet soude werde geincommod:t geladen
f677. Van Mallabaer onder dato 21:' meij andwoord omde fluijkerijen te waer toe het selve was beletten, en voor te comen; dienende. andwaord dit is op articulo 4. of niet op sekeren datum door een missive doorde gewese commandeur de jong, alleen ondertekend niet is g'ordonneerd geworden soodanige licentie billetten off lascorijns aende peper vaertuijgen meerder afte geven welke haer Peper op chettua wilde leveren andwoord eenige door den Com of net de meeste tijd de mandeur alleen, en eenige brieven bij hem ontfangen door hem Commandeur benevens door de gewese commandeur dejong alleen zijn den raed. — getekent. andwoord dese missive zal op of niet weet waer dat om te dienen tot zijn verandwoordinge, en madilagam te vinden zijn deselve missive is beland beandwaard geladen een lascorijn heeft mede gegeven. welke
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — 43: of wel naderhand meerder dierandwoord bij mijn tijt gelijke billetten hebbe aende niet meer— vaertuijgen med Peper beladen afgegeven. — andwoord indese is gehandelt dan wel volgens ordre indie missive vervath de vaervolgens de ontfange ordre tuijgen aengehouden. andwaard adidem dan wel of ordre heeft gehad, andwoord als vooreen deselve naer Cranganoor te senden andwoord sulx is mij onbekend of deselve wel naer frangamoor op zijn ordre zijn gegaen andwaort sulx is mij ins zooneer waer naer alle gedagten naer toe zijn vertrocken gelijx onbekend. andwoort soo veel mij wie eijgendlijk wel de meeste bij het aenhouden derselve welke ordre heeft gehad omme daermede uijt te voeren. welke dat um deselve heeft en off in Juditio soude kunne verthoonen bewust tijd
Van Mallabaer onder dato 8:n meij 1732. — bewust js aen Coddacherij Caijmael; tijd de peper is toebehoorende geweest. — andwoord de meeste tijd Pat ofde brengers van de vaertarees ook somtijds wel Christuijgen med peper geladen tenen bij nae niet alle zijn geweest pattaries of dienaren van Coddacherij Caijmael. andwoord ijk heb daer van En van wie meerder geen particuliere dag register gehouden;— andwoord sulx is mij onbekend, of niet heeft gehoord bij gissing hoe veel peper inde landen van boddacherij Caijmael bij een ordinair gewas 's jaers komt te groeijen. andwoord sulx staet aen mij of niet mede van gedagten niet te oordeelen, maer is, en vast staed dat Laet 'tselve aen mijn gebie dien schielijke vermindering ders over:— van Peper leveratie tot Chettua door het niet afgeven van Licentie billetten en het aenhouden der peper vaertuijgen is veroorsaekt. 24. —
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732 — andwaord sulx heb vanhaer en off doorde Leveranciers lieden gehoord ter tijd van niet diverse reijse heeft hooren klagen dat het oude gehet verbad. bruijk van Liceetie billetten afte geven op ordre vande geweese commandeur de jong is gestremd geworden. niet gehoord andwoord jk heb daerop of niet heeft gehoord waer nooijt agt gegeven, maer naer toe deselve werd vervaerd indien sulx had gehoord, en op welke manier sulx soude daer van rapport geschiet hebben gedaen. Actum Cochim den 18:' aldus gevraegd en beandwoord februarij anno 1732. (:was getekt in de stad Cochim ter ordinaris raedCamer vanden J: D: Roode E: agtb: raed van Justitie op den 29:e feb: 1732. in presentie van d' E:s Jacob mookelaer, en harmanus van dijk Leeden uijt den raed voorm:t (was getekent/ D: Berger, /in margine/ andwoord sulx heb van haer off niet heeft gehoord dat die leveranciers daerdoor genoodsaekt zijn geworden, een ander uijtweg te soeken, om haer peper voor meerder geld als bij d' E: Comp: te verkopen; als
Van Mallabaer onder dato 24:' meij 1732. als gecommitteerdens /getekent/ Iacob mokelaer H: v: Dijk (onderstond/ 't welk getuijgd /was getekent/ N:s vander strater gesw: clercq. — Compareerde andermael voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van justitie den geinterrogeerde in het hooft deser voorenstaende draeg pointen genoemd dewelke hem nu waderom benevens derselver gegevene wesringhop responsiven, waarde tot woorde door mij geswoore clerq wel ende duijdelijk voorgelesen ende te verstaen gegeven zijnde bleef hij geinterrogeerde bij zijne gegevene andwoorden, als nog ten vollen persisteeren, sonder daar in eenige verandering te begeeren aldus gerecolleerd, en gepersisteerd, inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer vanden E: agtb: raed van Justitie op den 6:e maert 1732. in presentie van den E: Jacob mokelaer en Jan finea, leeden uijt denraed voorm:t /was getekent/ D:l Berger (in margine:/ als gecommitt:s Jacob mookelaer, J:n binea /:was getekent/ /onderstond/ 'twelk getuijgd /was getekent /. N: vander straten gesw: clercq. Compareerde
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. — Compareerde nogemael voorde naergenoemde gecommitteerde Leder uijt den E: agtb: raed van justitie den g'interrogeerde in het hooft der voorenstaende interrogatorien genoemd dewelke Benevens de daer op gegevene responsiver, en gevoegde recollement hem g'interrogeerde nu wederom wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde (niet tegenstaende de noncomparatie vanden jnterrogant, en geintinueerde ten desen fine specialijk gedagvaerd / bleef hij geinterrogeerde daerbij als vooren mogmael persisteeren wijders heeft hij geinterrogeerde, dese zijne gegevene andwoorden nader med Eede bevestigt door 't opsteeken der twee voorste vingeren van zijn regterhand en het uijt spreeken deser woorden soo waerlijk helpe mij god almagtigh aldus nader gepersisteerd en b' Eedigt inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer op den 19:e maert 1732. in presentie vand' E: Jan finea, en harmanus van dijk, leeden uijt raed voorm: (getekent / D:l Berger /in marg:/ als gecommitteerd:s Jwas getek:t/ J:n finea H: van dijk (onderstond:) 't welk getuijgd (:was getekent:/ N:s vander straten gesw: clercq: /:nog lager:/ accordeert /getekent/ P: trogh secret:s van Justiten. Compareerde
Van Mallabaer onderdato 21' meij 1732. — Compareerde voor de naergeArtijkelen omme daer noemde gecommitteerde heden op ander Eede gehoord, en den geinterrogeerde in het hoofde ondervraagd te worden deser nevenst: vraag pointen den adsistent theodorus genoemd, dewelke hem arti Lenieps. — culatim, voorgehouden zijnde heeft daerop in de volgende Bewaording andwaard Ja waardingen vendrig bergen andwoord ja med den tegenandwoorde jk ben op die post hoe veel Jaren het selve ruijm 6. jaren bescheijden geweest heeft geduurd en wanneer en op den 24:' der gepasseerde daerweder is vandaer maend Januarij van daer ge geligt; — ligt. — andwoord die ordre is dan 29:' afniet in den Jaare 1729. of rber: 1729. aen berger, en mij in 't begin van 1730. is geordonof niet eenige tijd als Corporael en posthouders med de Jegenwoordige vaendrig doenmaes sergeant tot paponettij of madilagam heeft gelegen. — werd den adsistent lenieps gevraagd of hij die gene niet is, soo als inden hoofde deses vermeld staet. — Arta 1. — aengesz: neerd
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. aengesz door Een brieff bij neerd geworden doorde gewese den gewesen commandeur Commandeur Dejong geen Biljetten van licentie meerder alleen getekent tegeven aen vaertuijgen med peper geladen om deselve maerde fntresse Chettua te moge vervoeren om aldaer geleverd te werden andwoord ja soodanige sil of niet van te vooren altijd suljetten zijn afgegeven geworke biljetten doorden doennaden onder hand tekening  ligen sergeant daniel Berger van den aldaer leggende en in desselvs absentie door hem sergeant, en is een lasco geinterrogeerde, aen die vaertuijrijn als opsigter op die med peper geladen hebbe gegevaertuijgen mede gegeven ven om vrij haer Peper tot Chettua te konnen leveren. — zoo Ja hoe die biljetten wierden andwoord den Coopman N: N: geschreeven vertrekt van hier naer Costij med een of twee mansJouws geladen med peper, waer over brenger deses wegens ordre als opsigter gesteld is. — andwoord Ia ofdieriet ware dienende omdatse door de jankhaan oftvollen van
Van Mallabaer onder dato 21:' Meij 1732. andwaord ja andwoord omde sluijkerijen te waer toe het selve was beletten en voortekomen dienende. andwoord dit is reeds op articulo off niet op sekaen datum bij een missive vier beandwoord. door de gewese Commandeur dejong alleen ondertekend niet is geordonneerd geworden, den nu presenten vendrig berger ende gerequireerde soodanige licentie biljetten of ten lascorijn aende peper vaertuijgen naer chettua willende vertrekken niet meerder aftegeven gandwoord eenige doorden com of niet de moeste tijd de mandar alleen eenige door brieven bij haer ontfangen hem commandeur benevens den raed door de gewese commandeur afniet tot Securiteit van die vaertuijgen med geper geladen een lascoijns heeft mede gegeven. de vorsten niet soude werde geincommodeerd. — alleen
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. — aengesz door Een brieff bij neerd geworden door de gewese den gewesen commandeur Commandeur Dejong geen Biljetten van Acentie meerder alleen getekent tegeven aen vaertuijgen met peper geladen om deselve maerde fntresse Chettua te moge ver voeren om aldaer geleverd te werden andwoord Ja soodanigesil of niet van te vooren altijd si jetten zijn afgegeven geworke biljetten doorden doenin den onder hand tekening  ligen sergeant daniel Bergevan den aldaer leggende en in desselvs absentie door hem sergeant, en is een lasco geinterrogeerde, aen die vaerte rijn als opsigter op die med peper geladen hebbe gegevaertuijgen mede gegeven ven om vrij haer Peper tot Chettua te konnen leveren. — zoo Ja hoe die biljetten wierden andwoord den Coopman N: N: Geschreeven vertrekt van hier naer Costij med een of twee mansJouws geladen med peper, waer over brenger deses wegens ordre als opsigter gesteld is. — andwoord Ia ofde riet ware dienende omdat door de jankhaen oftgollen van
Van Mallabaer onder dato 21:' Meij 1732. andwoord ja andwoord omde sluijkerijen te waer toe het selve wwas beletten en voortekomen dienende.— aandwoord dit is reeds op articulo off niet op sebaren datum bij een missive vier beandwoord. doorde gewese Commandeur dejong alleen ondertekend niet is geordonneerd geworden, den nu presenten vendrig berger ende gerequireerde soodanige licentie biljetten of Een lascorijn aende peper vaertuijgen naer chettua willende vertrekken niet meerder aftegeven. bandwoord eenige doorden com of niet de moeste tijd de mandar alleen eenige door brieven bij haer ontfangen hem commandeur benevens den raed door de gewese commandeur afniet tot Securiteit van die vaertuijgen med peper geladen een lascorijns heeft mede gegeven. de vorsten niet soude werde geinscommadeerd. — alleen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — andwaord dese missive sal of niet weet waer dat deselve op madilagam te vinden missive is Beland daer bij die ordre is gegeven om te dienen zijn. tot haer beijden verandw: en welke datum deselve heeft, en of in Judicio soude konnen verthoonen. — andwoord neen andwoord in desen is gehandelt dan wel volgens ordre in die geworden volgens  inhoud missive vervat de vaertuijgen van gem: missive. — aengehouden bij het aenhouden derselver andwoord adjder welke ordre heeft gehad, om daer mede uijt te varen. andwoord als vooren dan wel of ordre heeft gehad deselve na Changanoor te senden — andwoord sulx is mij der bewust of deselve wel na Cranganoor op zijn ordre zijn gegaen. ofwel naderhand meerder diergelijke biljetten aende peper vaertuijgen hebbe afgegeven. — alleen zijn getekent.
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. /18. andwoord dat weet jk niet andwoord paddacherij faijmael wie eijgendl: wel de meeste voor soo veel mij bewust is.- tijd de peper is toebehoorende geweest, omde peper naer Chettua tebrengen andwoord ijk heb daer van geen ofde Brengers van Peper particulier notitie gehouden vaertuijgen bij na niet alle zijn pattavees of dienaren van Caddacherij caijmael En van wie meerder — peper groeijd is mij bekend. — bandwoord adjdem gissingh hoe veel peper inde Landen van coddacherij caijmael bij een ordinair gewas 's jaers komt te andwoord neen, maer dat er of niet heeft gehoord bij groeijen;— andwoord volgens 't gesegde pan afniet mede van gedagten de leveranciers soude sulx is en vast steld dat die wel eenigsints de oorsaek zijn, schielijke vermindering van peper leverantie tot sooneen, waer naer alle gedagten naertoe zijn vertrocken. afgaen chettua door het niet Hee
Van Mallabaer onder dato 31 meij 1733 — voorgekomen andwoord neen andwoord sulx is mij nooijt, en off doorde Leveranciers niet diverse reijsen heeft hooren klagen, dat het oude gebruijk van Licentie biljetten aftegeven op ordre vande gewese Commandeur Jacob de Jongis gestremd geworden. af niet heeft gehoord dat die peper Leveranciers daer door genoodsaekt zijn geworden een ander uijt weg te soeken, omhaer peper voor meerder geld als bij de E: Comp: te verkopen. enw: jk heb van zulx wel of niet heeft gehoord waer na Losse praet gehoord, maer toe deselve werd vervoerd, en op kan daer van med geen welke manier zulx geschied. sekerheijt spreken. aldus gedaen, gevraegd, en Hetum en Cochim den 18:' febr: beandwoord inde stad Cochim ano 1732 / was getekent/ J: D: roode op den 22:' februarij 1732. in presentie van d' E: Jacob mokelaer en hermanus van dijk leeden uijt den raed: voormeld /getekent/ Theodorus Lenieps / ter zijde afgeven van Licentie biljetten en het aenhouden der peper vaertuijgen is veroorsaekt; — als
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. als gecommitteerdens /was getekent/ Jacob mookelaer, er h:s van dijk (lager / 'twelk N: Van der Straten getuijgd /:was getekent/ gesw: clercq. — Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van justitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaande vraegpointen genoemd dewelke hem nu wederom van woorde tot woorde articulatim voorgelesen ende te verstaen gegeven zijnde, verclaerde hij daer bij volkomen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te Begeeren. — aldus gerecalleerd en gepersisteerd in de stad ECochim ter ordinaris raedcamer op den 25:e februarij 1732. / in presentie van d' E: Jacob mookelaer, en harmanus vandijk Leeden uijt den raed voormeld (getekent/ theodorus Lenieps ter zijden /als gecommitt:s (getekent/ Jacob mookelaer, enh:r V: dijk /lager / 't welk getuijgd /:was getekent/ N.: van der Strat en gesz: Clercq Compareerde andermael voorde Bovengem: gecommitteerdens uijt wel gem: Raede den geinterrogeerde ein het hooft deser voorenstaende
Van Mallabaer onderdato 31: meij 1732. / staende vraag pointen genoemd, dewelke hem nu wederom ten overstaen van den fiscael willem beling in presentie vanden gewesen commandeur Jacob de Jong enden oppercoopman/ en secunde deser Commandeur joan de roode g'intimeerd:s van woorde tot woorde articulatim door mij geswoore clercq nogmael wel enduijdelijk voorgelesen en te verstaen gegeven zijnde verclaerde hij geinterrogeerde bij het g'andwoorde als nog volkomen te persisteeren, den heeft over sulx zijne beandwoording nader med eede Bevestigd, daar het opsteeken der twee voorste vingeren van zijn regterhand en het spreeken deser woorden soo waerlijk heept mij God almagtigh Aldus gepersisteerd en Beedigt inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: Van Justitie op den 28:'n februarij 1732. / in presentie vand'E: Iacob mookelaer, en h:s van dijk Leeden uijt den raed voormeld (getekent/ Tebdorus Lenieps /(ter zijde /als gecommitt:s /was getek:t/ Jacob mookelaer, en h:s van dijk (lager) ten overstaen van mij (was getekent:/ W:m feling (:nog lager:) t welk getuijgd (getekent) N:s vander straten gesw: clercq: (lager) accordeert (getekent) L:s Trogh secret:s van puistitie. — Compareerde,
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — Eerstelijk andwoord andwoord wat minders als 2. soo mede wat Jaren Compareerde voor de naergeContra vraeg stucken gedaen noemde gecommitteerde Leden uijt maken door den gewesen Comden agtb: raed van justitie der mandeur dermallabaerse Cust Jageinterogeerde in het hoofde der cob De Iong op de arlijkever onderstaende vroegpointen gelen vanden oppercoopman en hooft noemd, dewelke hem articula administrateur van de mallabaertim voorgehouden zijnde heeft se Cust d'E: Joan de Roode hij geinterrogeerde daerop inde omme daer op gehoord en onvolgende bewoording gerndwaord der Eede ondervraagt te werden den adsistent en Consumptie Boekhouder tot Chettua Theodorus Lenieps, ten Eijnde desselvs responsiven in margine deses Bekend te stellen Eerstelijk werd gevraegd of den g'interrogeerde denselven is, dien in den hoofde deses staet genoteerd of niet eenigen tijd als tweede opsigter van 'sComp:s conquest tot paponettij, med den doenmaligen sergiant en eerste opsiender Daniel Berger heeft bescheijden geweest, en hoe langen tijd, — tijd als eerste andwoord ruijm 4. Jaren opsiender 2. —
Van Macabar onder dato 21:' meij Ano 1732. — andwoord adjdem andwoord sommige doorden gelijk dan ook wel zal Bekend commandeur alleen, en som zijn dat de Brieven die aen mige doorden Commandeur den opsienders van Paparettij zijn geschreeven eeneljk doorden en rold getekent gewesen Commandeur waren ondertekend. andw: jk rekeere mi dies mitsgaders of den g'interrogeerde aengaende aende brieven die nooijt heeft gehoord dat soo lange op madilagam te vinden d'E: comp: die Landen is meester zijn gewast, altoos door den commandeur alleen is Beschreeven andwoord u't supra. soomede off uijt dien hoofde op den 23:e September 1729. aenden geinterrogeerde enden jjegenwoordigen vaendrig Daniel Berger door den gewesen commandeur niet is geschreeven omme die vaertuijgen die peper vande suijd brengen madilagam-Caro na Chettua niet te laten passeeren maer deselve na Cranganoor off cochim te wijsen; mitsgaders off bij dat briefje niet is Bekend gemaekt dat de suijdelijk opsienders heeft gecontinueerd. — plaetsen
Van Mallabaer onder dato 21:' meij anno 1732 — plaetsen van waer den peper na Chettua werd vervaerd genaemd zijn Caddacherij Correttij, mangattij, Partadawil, repolim, waddarcoer, coermalloer, coermaddoe, Berckencoer, en teckencoor dat 's Comp:s cooplieden hadden, geklaegt dat de peper Cramers dien Corl in plaets van hier aenhaer ten dienste vande E. comp: te verkopen na Chettua bragten omdat haer Edele daer ter plaetse hooger prijs daer voorbetaeld. wijders werd den g'interrogeerde gevraegd afhem niet 27:' octb: 1729 dies aptag: door den Bekend is dat den gewesen commandeur en raed aen de bediende tot Chettua is Bekend gemaakt dat ieder Candijl peper aldaer van 13: tot 12. ducaten was gesteld een zulx om de suijdse coopl: hun peperna cranganoor off cochim te doen overbrengen. — andwoord meer
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — andwoord meer andwoord als vooren werd gevraegd off den geinterrogeerde bekend is dat erbuijten voormelter Zuijdsen peper, ook noordsen peper is verbaden na chettua te brengen, en voornamendlijk uijt de landen van de drie Hambeddijs Poenetoek. mannecollottoe, en aijnicoer, alwaer veel peper vold. — andwoord Jk kan niet geen den g'interrogeerde sal wel besekerheijt op dit vroeg paint wust wesen dat de coopluijden andwoorden. kragtig over caddacherij Caijmael hebben geklaegd, dat hij deselve med hun peper door zijn Land niet tot vrij wilde Laten passeeren, om haer op die wijse te constringeeren de peper aen hem Caijmael te verkopen ten eijnde deselve nachettua te laten brengen en leveren om die prijs van d'E: comp: voor desen te bekomen, vermits de maxchiandeurs dat voordeel tijn niet was gunnende, of dat geweldig bedrijff vandien caijmael niet de voornoemste oorsaek is dat den peper tot chettua
Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1733; — oordeelen. — andwaord jk kan van sulx niet andwaord sulx staet mij niet voor sooja of eenige peper kramers die hun peper suijdwaerd hadden gekogt, en om die vrugt niet door 't land van Coddacherij Caijmael te vervoeren briefjes van de gewesen Commandeur hebben verkreegen, ten eijnde med hun peper de fortresse Cranganoor naer chettua te passeeren, en dan ook bij gevolge vandes caijmaels thol daerdoor zijn gelibereerd geworden. — mitsgaders off nades geinterrogeerdens gedagten de peper kramers daerdoor niet moeten g'animeerd zijn om sdeste geregtiger dat grain derwaert te vervoeren te meer wanneer de prijs den laesten Iulij 130. van 12. tot 13. ducaten. de bandijl in roede van politie is vakogt geworden chettua eenigen tijd herwaerds soo schaers is aengebragt geworden. — aldus
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. aldus gevraegd en beandwoord in Aldus gedaen en overgegeven de stad Cachim taordinaris raed inde ordinaire raed Camer der stad Camer van den E: agtb: raed van Cochim den 28:' febr: anno 1732. /getekent/ Justitie op den 28:e febr: 1732. I: D: Jang: in presentie vande E: Jacob mookelaer en hermanus Vandijk Leden uijt den raed voormeld /getekent / theodorus lenieps, /(onders:t / als gecommitt:s / getekent/ Jacob mookelaer, en H:s Vandijk, /(lager stand/ 'twelk getuijgd /getekent/ N: vander straten gesw: clercq /:nog lager/ accordeert /getekent:/ L:s Trogh secret:s van Justitie — Compareerde voor die naer, vraeg stucken, aen onder Eede gegenoemde gecommitteerde ieder hoord en ondervraegd te werden uijt den E: agtb: raed van dd'E: Cap:t Jan fredrik werneck Justitie de geinterrogeerd:s nevens d' onder Cooplieden den in het hooft der onderwinkelier adriaen Brug, den staende vroeg pointen geCassier francois Terburg, den noemd, dewelke hun ar zoldij boekhouder en geEligeerd Connaticulatim voorgehouden zijn, noors opperhooft adriaen harde hebben zij geinterrogeer, steede ten eijnde hun responsidens daerop in de volgende, ver in margine deses Bekend te bewoordinge geandwoord als stellen hier onder voor ieder vroeg point is terneder gesteld. — Eerstelijk Eerstelijk andw: alle te zijn van nadien de naemen hier Boven Competerten ouderdom bekend staen, soo gelieven, de geinterrogeerdens hun ouderdom
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. Van andwoord za andwoord zo antwoord ja. — mitsgaders ofdoenmaels door de Cooplieden vande EComp: in name Ezechiel Rabbij, Rama Naeijk, en naga parbae niet een vertoog is aengeleverd gedateerd 17:' xber: 1729. betreffende der vervoer van Peper naer Chettua door de peper Cramers van teckencoer, berckencoer, en Candanattij besuijder dese stad gelegen in plaets aan van die marchianten ten behoeve vande EComp: alhier tebrengen, om dat tot chettna en ducaet meer voor elken candije van 500. lb: als hier werd Betald. — of doenmaels ook niet is in aenmerkings gekomen dat oerse wel Edele hoog agtb: heeren superiores in't patria bij missive werd gevroegd ofde geinterrogerd:s den 18:' 8ber: 1729. de vergadering van politie niet hebben bijgewoond Bekend te stellen en religie van
Van Mallabaer onder dato 30:' meij Aano 1732. — andwoord Ja van den 28: aug: 1727, en 17:' aug: 1728. genoegsaem klagen over den dieren mallabaersen peper. — andw: gesamentl:j dese resolutie werd gevroegd, ofdoenmaels niet gecomen te zijn uijt aen med rijx overleg en Cansanante merkinge der klogten door stemmen is goedgevonden de peper de kooplieden hier vooren ge prijs op Chettura van 13. op 12. dumeldBij haer vertooggecaten te vermindering omden daen en niet door eenig vervoer naer derwaerds door bedwang off aenradinge vanden gedagte peper kramers te Commandeur. stremmen soomede off de geinterrogeerdens tot dese resolutie uijt eijgen beweginge zijn gekomen en na de gemoede daeromtrend hebben genoteerd off dat zij door den gewesen commandeur daer toe zijn gedwongen, naer volgens 't voorgeven van den E: oppercoopm: en secunde Joan deroode bij zijn vertoog gedateerd 24:' Julij 1730. ter nedergesteld. — soo mede off den gewesen command:r den jnterrogant indesen stande die vergaderinge niet heeft te kennen gegeven dat den 23:' September 1729. aende opsienders van
Van Mallabaer onder dato 21:' maeij 1732. — van madilagam carro door hem was geschreeven, en gelast de vaertuijgen die vande fuijd med pepercomen de passagie nachettua te beletten med deselve na Crangamoor off cochim te wijsen, waer voor 11½ ducaet per Candijl soude bekomen afsulx door de geinterrogeerd:s niet voor communicatie is aengenomen en goed gekeurd. — Soo ook of op 't vertoog van d' E: de roode gedateerd 24:' Iulij 1730. dat diverse peper cooplieden op Chettua bij hem waren geweest, en wederom 13. ducator voor ieder Candijl peper hadden versogt ander conditie dat dien korl kragtig souden leveren off niet ter dier consideratie en ook omdat sedert den 18:' october 1729. aldaer nog maer 13083. lb: peper was aengebragt, op den laetsten diermaend in andwoord Ja andwoord rade
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Maleel raede van politie med een sluijdende stemmen niet is Beslooten 13. in plaetse van 12. ducaten, aendie marchanten voor ieder Candijl peper te Betalen, in hoope der aenbreng van Peper daerdoor zal aenwackeren. — ander: gesamenlijk hierbij de g'enterrogeerdens Believen niets meer hebben te hier Bij te voegen 't gene haer voegen verder Bekend is, en in desen niet gevraagd zijn. aldus gevraegd en beandwoort aldus gedaen en gevraagd inde inde stad Cochim ter ordina, stad Cochim binnen de saed Camer ris raedCamer vanden van Justitie den 8:' maerd 1732. E: agtb: raed van Justitie (was getekent/ I: D: Jong. — op den 8. ' maert 1732. inpresentie vand' E: Jacob mokelaer, en harmanus van dijk Leeden uijt den raed voormeld /was getekent/ Jk fls wernek, Al brug, F:s terburg, A:n harsteede (:onderstond:) als gecommitteerdens /(getekent/ Jacob mookelaer, h:s vandijk (lager stond:) 'twelk getuijgd /was getekent/ Compareerden ondermael voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed, van jjustitie de geinterrageerdens in't hoofd deser woorden staende vroeg pointen genoemd demepta A:m harsteede
b 701. Van Mallabaer onder dato 8:' meij 1732. — harsteede absent, vermits als hooft na Cannanoor is gesonden, dewelke hun wederom articulatim nevens de daer op gegevene andwoorden wel ende duijdelijk door mij geswaare Clercq van waarde tot woorde voorgelesen zijnde verclaerden zij Comparanten bij hunne gegevene responsiven ten vallen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te Begeren Aldus gerecalleerd en Geparsisteerd inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer vanden E: agtb: raed van Justitie op den 12:' maert 1732. in presentie vand' E: Jan finea en daniel Berger, leeden uijt den raed voormeld (getekent/ J:n f:k wernek A:n f:s terburg, (:onderstond:) 't welk geBrug, tuijgd (getekent/ N: vander straten geswoore clercq (in margine /stond, als gecommitteerdens (was getekent/ Jn finea Dl Berger. Compareerden nogmael voorde naergenoemde gecommitt:s uijt den E: agtb: rred van justitie de geinterrogeerdens in het hoofd der voorenstaende vroeg pointen genoemd Except d' E: adriaen harstede als
Van Mallabaer onder dato 311 may 1732 als opperhoofd na Cannanaar vertrocken dewelke Benevens de gegevene responsiven en daer op gevolgde recollement hun geinterrogeerdens, niet tegenstaende de nan Comparitie vanden secunde jaan de roode geintineerde ten dien eijnde wel speciael gedagvaerd articculatime van woorde tot waarde door mij geswore Clercq: nogmael wel en duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerden zij geinterrogeerdens bij de voorsz: verleende responsiven als nog volkomen te persisteeren, sonder daer in eenige, de minste veranderinge te begeeren wijders hebben zij geinterrogeerdens gemelde hare andwoorden nader bevestigd door het opsteeken der twee voorste vingeren vande regterhand, en het spreeken deser woorden. God almag Soo waerlijk helpe mij tigh. aldus nader gepersisteerd en b'eedigt inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer van gemelde raed van Justitie op den eersten maij 732. /in presentie vand E: Jan finea en harmanus vandijk leeden uijtder raed voormeld /was getekent/ J:n Cl wernek A:n Brug, f:s terburg (onderstond) twelk
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. 't wek getuijgd /was getekent/ N: van verstraten gesw: clercq: (in margine) als gecommitteerdens I:n finer, H: v: Dijk (lager:) accordeert /(getek:/ L:s trogh secret:s van justitie Extract uijt de Resolutien Genomen in rade van Politie tot Cochim op Dingsdagh Den 18:' 8ber: anno 1729. Nog Exhibeerde den Commandeur dit onder geinsereerd vertoog doorde gesamendlijke cooplieden van Cochim, en uijt haer Ezechiel namen doorden Joods Coopman ^ Rabbij de cannarijnse d:os Rama: naijk, en nagaporboe overgegeven, wegens 't vervoeren der peper vande zuijdkant naerde noord luijdende aldus. Vertoog gedaen en overgegeven aenden EE: agtbaren heer Jacob de jong Commandr en oppergesaghebber der Custe mallabr fanara en wingurla, doorde gesamendlijke Cooplieden van Cochim en uijt hare Namen door den Joods Coopman Ezechiel Rabbij de Cannarijnse d:os Rauia
Van Mallabaer onder dato 9:' meij 1732. — Rama Naijk en Naga Barboe wegens het vervaeren vande Zuijdse Peper naaer de noord. agtb: en Wel Gebiedende Heere. — De peper cramers vande Landen van teckencoer berkencoer en candanattij gelegen besuijden dese steede in plaetse van hun peper herwaerds tebrengen en deselve genons off de E: comp: te vercopen, gelijk van ands plegen vervoeren thans dien corl omde zuijd naer tripontarre, vandaer door de spruijt die maer repolim loopt naerdie van mangattij en soo vervolgens naer caddacherij en van evengem: Caddacherij med nog eenige peper aldaer valende naer chettua dan ook wel elders waer toe den faijmael vandat land, drie â vier pattarees aenhonden houd, omdat werk voorhem uijt tevoeren en monapolie te doen, en dit alles onder voorgeving om daerop de een ducaet op gem: Chettua te bevoordeelen, maer wat sluijkerij zij hier meede plegen is ons onbekend hoewel het seker is dat sonder die morsserije die pattarees een
Van Mallabaer onder dato 21:' meij Anno 1732 geen 25. â 30. fan:s meer voor ieder Bhaer Peper op Berkencoer, teckentoer, ende Binnen Landen sullen Betalen als anders en sulx tot merkelijke schade en nadeel van ons die gehouden zijn mede peper hier aende EComp: te leveren endewijl uEE: agtb: weet dat hier omher Cochim geen Peper wascht, maer alles moet komen vande zuijd ende Binnen lander omonse contracten med haer Edele aengegaen en gesloten te voldoen, zoo is onser aller nedrig versoek en beede dat het van uEE: agtb: Behager mag zijn ordre te stellen dat voortaen geen peper meer vande zuijd voorbij madilagam Carro daer voor desen des sammorijns 'tholhuijs gestaent heeft, naerde noord ververd, maer dat alle deselve 't zij op Cranganoor of Cochim gebragt en aand' E: comp: verkogt werde waer door de monopolie en sluijkerije van Coddacherij caijmael niet alleen ophouden maer wij hier ook peper in overvloed sullen klijgen, om aen haer Edele te leveren alsoo het anders voorons onmogelijk is de contracten te voldoen doorden vervoer vandien corl vande zuijd naerde noordt
Van Mallabaer onder dato 81: meij 1732. — De landen besuijden madilagam gelegen zijn de volgende als. cranganoor leggende aende zeekant coddacherij correttij mangattij cartadawil repalim waddercoer coermallacoer coeroernaddoe Berkencoer en teckencoer. Dese zijn de landen aende geborgtens gelegen alwaer peper wascht en dit doende sal ook de prijs vande peper daler ender toevloed werkelijk toenemen dat uEE: agtb: zig terherte believe te laten gaen en soodanigh een voorsienigheijt en ordre te stellen als sal Bevinden te Behooren terwijl dat wij med diep respect verhopen tesijn en blijven (:onderstond:) EE: agtb: en welgebiedende heer, uEE: agtb: ootmoedige anderdanige en seer nedrige dienaren /was getekent:/ de malen in de hebreeuwsche tael vanden Joods Coopman Ezechiel Rabbij, en in bannarijnse carracters Rama Naijk en naga Porbae /in marg:/ voor
Van Mallabaer onderdato 81: meeij 1732. voor het opstellen J: v: meekeren tolcq: Cochim Den 17.' September anno 1729. — 'T Welke den 23: september daer aen madilagam Carra off de opsigters van 's Comp:s nieuw Conquest tot paponettij geadverteerd is, en gelast alle de vaertuijgen die vande zuijd Peper komen 'tselve aldaer te beletter ende voerders vandien omte seggen dien Corl op cranganoor of hier te gaen leveren, daar de Betaling tegens 1½ ducaet 't candijl op te volgen stonde, enter blijke dat 'tselve vertoog in waerheijd Bestond wierden gerefumreerd de olas door den koning van mangattij anders Cartadawil en Coddacherij caijmael aenden commandeur geschreeven behelsende de eerste ontfangen den 26:' der afgeweken maend september dat geordonneerd hadde omme de peper in desselvs land vallende naerchettua tebrengen, en die daer te verkopen med versoek een briefje aen't hoofd tot Pranganoor te schrijven dat peper vaertuijg onverhindert te laten reijs vorderen, omme te prevenieren dat dien Corl niet behoefde op 't hoofd gedragen nog 't land van coddacherij passeerd
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1734. — en dus de thollen uijtwan, door hem ten dien dage Bij ola op geandwoord was ordre naer paponettij gesonden te zijn, omme geen peper vande zuid meer naer de moord te laten passeeren om dat 't tegen 't jntrest vande EComp: was strijdende, en dat zijn hoogheijt daerom alle de in zijn, land vallende peper naer herwaerds konde senden, omme alhier ontfangen en betaald te werden, de tweede ola van Coddacherij baijmael din den 10: stantij gerecipieert was, hield in dat ter tijde des oorlogs op Challacoeerij inden Jare 1707. door den toenmaliger Commandeur / de noteerende daermede den Eheer willem moermanaen hem Caijmael was versogt sooveel peper als krijgen konde aende EComp: te leveren volgens de daer van gemaekte geschriften indat nu eenige peper gesonden zijnde omme op Cheettua geleverd te werden die op madilagam Carro was gearresteerd, en wederom naer, malla /anders de aenleg plaets van alle de Coopmans komende van de zuijd en andere oorden in't land van dier faijmael soude voeren med bij voeginge geen schuld wilde hebben soo ik jets
Van Mallabaer onderdato 30:' maij 1732 jets uijtgestoolen wierd versoekende daer vande reden temogen weten en indien d' EComp: geen peper meerder benodigde hij vandeselve op Challecoerrij soude verkopen, en te gelde maken verders dat de peper reeds voor haer Edele gekogt sonder verhindering naer Chettua gebragd, aldaer geleverd en het geld daerop ontfangen mogte werden daer ten gem: dage mede wederom een ola in andwoord op afgegaen was, dicteerende dat van genoteerde Contract wel te weten dog da daer uijt niet konde aenthoonen, dat 'er Een plaets bestand is, waerde peper aende E: comp: zal geleverd werden, immers niet op cheettua, alsoo die plaets toenmaels nog niet onder de magt vande EComp: was, endat daerom gelast hadden, alde peper benoorden madilagam Carro vallende, naer Chettua gebragt, en aldaer geleverd soude werden, mitsgaders alles wat besuijden die Carro dan wel paporettij valt, hier terstede of op Cranganoor te beveren zonder dat daer inne eenige verandering konde maken welke alas med aendagt overwogen zijnde, Confirmeeren
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 — firmeeren de Leeden hem alle daermede med verdere voorstellinge vanden Commandr dat men nu door die ordre voorsz: genoegsaem als versekert was, dat 'er vande suijd naer de noord overde revier niet konde gesloken werden, door dien verleden Jare op 't eijlandje een halff mijl aendees zijde off Besuijden Chettua genaemd poele Carro, een wagt ter dies stremming is geplaetst waaromme aldaer nu niet konnen passeeren med bij voeginge dat inder Jare 1727. omme de Cooplieden Boven Chettua te animeeren en hunne peper niet aende mooren die deselve tot een vrij hooger tanto voorde vreemde natien afhaelden de prijs van 12. tot 13. ducaten is vermeerderd, omdat die Competiteuren toenmaels daer heel sterk na quamen te vragen endoor de pattareese Landen naer parnanij en palicoet werd vervoerd, 't gene niet verder kan werden beleth als tot Charlette dooronse lascorijns geposteerd zijn, zoo dat desen vervoer te lande voor haer heel hoog opstok lopende eevenwel
Van Mallabaer onder dato 31:' meey 1732: evenwel niet off soet die vrugt over land te brengen, omdat daer voor een Extraordinaire prijs bekomen soo dat de voorsz. verhoging van 12: tot 13 ducaten niet heeft konnen baten, want in Een heel rond jaer, niet meer als opwan 4eruij 282864. lb: suijvere peper tot chettua heeft konnen werden versameld daer En tegen soo hier als op de zuijder comptoiren dat grain vrij opulenter werd aengebragt en sulx tot minder prijs ingeslagen daeromme de leden in bedenking gesc: off het nu ten meesten mitte onser heeren enmeesters niet Best en dienstig soude zijn dat men de peper prijs ter zake voors: op Chettua wederom verminderden van der thien op twaelff aropeaense goude ducaten tCandije van 500. lb:, wanneer het met Cranganoormaek ½ ducaet in minderheijd sal verscheelen ende suijdse Cooplieden omdat winstje soogreetig niet sullen sijn dien corl sooveel verder te vervoeren en posito algenomen dat 'er op Chettua soo veel peper niet aengebragt wierd, dat ook dan d' E: comp:e niet gehouden sal wesen dien corl sooveel verder vandaer te laten haelen, gelijk 't dan ook inde coelij loonen soo op de reijs in den arbeijd aldaer
Heel Van Mallabaer onder dato 10: meij 1732. — aldaer en te rug komst merkelijk sal profiteeren buijten de resico van 't geld dat aldaer steeds voordien corl gesonden en daer voor aende land zijn moet en indien het mogte komen te gebeuren dat het al mogte stuijten ende koopl: wederom met de een off de andere practijk tot vervoer van die vrugt op de beurs quamen men dan altijd wederom van dit besluijt ten meester beste na tijds gelegendheijt en voorval sullen konnen resilieeren en veranderen t welk geprapaneerde van den commandeur in rijpe deliberatie genomen wesende is med consanante stemmen goedgevonden de prijsv: dien aspecte op chettua weder te diminuleeren van 13. op 12. goude Europeaense ducaten ider candijl van 500. ponden /onderstond/ accord:t /getekent/ J:s J:s sas secret:s der commissie Compareerde voorde naergenoemde vraeg stucken omdaerop gecommitteerde leeden uijt den onder vraegt en gehoord te EE: agtb: raed van Justitie werden onder Eede den capitain de geinterrogeerdens in het hoofd Joan fredrik werneck den der onderstaende vraeg painten g' Eligeerd secunde van mallagenoemd, dewelke hun artibaer D'E: Daniel Simonsz: culatim voorgehouden zijnde den winkelier adriaen brug, en den
Van mallabaer onder dato 31: meij 1732. hebben zij geinterrogeerdens den cassier Francois daer op inde volgende bewoor terburgh ten eijnde hun dange geandwoord als hier onder te gevene andwoorden voor ieder vraag point is ter hier in margine genoteerd reder gesteldt.— te werden. andwoord Eerstelijk landwoorden gesamendlijk dat De gerequireerdens wijders de brieven in dit vroeg point afte vragen of hun niet gemeld, wanneer in't nett ge bekend is dat de minutee schreeven waren inde vergade vande brieven dewelke ringe zijn gebragt, en als dan successive van hier bourt gecollationeerd en getekent gepatria, als na Batavia zijnde worden, 't welk gedaen ^ is aen zijn gesz: altoos in vergadeden secretaris ordre gegeven om ringe van politie zijn gedeselve te sluijten en afte packen bragt ter resumptie en approbatie en of als dan den secret:s niet is gelast geworden deselve in't neet te laten schrijven ter ondertekening. Eerstelijk de gerequireerdens te vragen of zij deselve persoonen niet en zijn daer voor deselve in den hoofde deses bekend staen.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1733 — andwoorden allen dat op eijndelijk ofde minute van alle particulariteijten den brieff vanden Laetsten april geen notitie gehouden anno 1730. gedateerd en med den hebben en derhalven ook scheepe adricheir na Batavia op dit vroeg point niet gesonden almede niet ter resumppositieve konde andwr: oodetie in der vergadering is gebragt briev anno 1730. per 'tschip geweest wanneer den opgem: adrichem na Batavia ge, resumptie is geschied dit distient sonden in rade is geresumeerd te Beandwoorden. — geworden of niet alsoo hun sulx jegenwoordig niet te vaorenstaet gelijk ook niet konnen seggen off de roode op die tijd inde vergadering is present geweest dan niet aldus gevraagd en beandw:t Aldus gedaen en Gevraegd inde binnen de stad Cochim ter stad Cochim den 12:' maert anno ordinaris raedCamer van 1732. (was getekent) J: D: Jong. den E: agtb: raed van Justitie op den 12:e maert anno 1732. in presentie vand' E: Jan finea, en Daniel Berger leeden uijt den raed voormeld J:n Ck Werneck (getekent) D:l Simonsz:, A:n Brug f:s terburg, (onderstond) als gecommitteerdens (was getekent) I:n finea, Dl Berger, /lager stand:) 't welk getuijgd (was getekent:) N: van der straken gesw: clercq. Compareerde
Van Mallabaer onder dato 21: meij 1732. — Compareerden andermael voorde naergenoemde gecommitteerde leeden uijt den E: agtb: raed van justitie de geinterrogeerdens in het hooft der voorenstaende vraeg pointen genaemd dewelke hun nu wederom benevens de daer op verleende responsiver door mij geswoore clercq wel ende duijdelijk voorgelesen ende te verstaen gegeven zijnde verclaerden zij daer bij volkomen te persisteeren sonder eenige de minste verandering te begeeren. — aldus gerecolleerd en Gepersisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raedCamer van den E: agtb: raed van Justitie op den 17:e maert 1732. in presentie van E: Jan finea en harmanus vandijk, Leeden uijt den raed voormelt /:was getekent/ Jan fredrik wernek, Dl Laronsz:, A:n Brug, f:s terburgh, (onderstond:) 'twelk getuijgd (:getekent:/ N:s vander Straten gesw: clercq (in margine / als gecommitt:s / getekent/ Jan finea, h: van Dijk (onderstond:) accord:t /getekent/ N:s van der straten gesw: clercq:— Compareerde nogmael voorde naergenoemde gecommitt: leden uijt den E: agtb: raed van justitie de geincerrogeerdens inhet hooft der voorenstaende vroeg pointen genoemd dewelke hun nu wederom niet
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — (niet tegenstaende de man Comparitie vanden oppercoopman Joan de roode geintimeerde ten desen Eijnden wel speciael gedagvaerd / benevens het daerop gevolgde recallement, en gegevene responsiven, articulatim van woorde tot woorde door mij geswooreclercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerden zij geinterrogeerdens bij hunne voorsz: responsiven mogmael ten vollen te persisteeren sonder eenige veranderinge te Begeeren wijders hebben zij geinterrogeerdens, een ieder in't bijsonder dese hunne verleende andwoorden nader med Eede bevestigd door het opsteeken der twee vorste vingeren vande regterhand, en het spreeken deser woorden soowaerlijk helpe mij god almagtigh. aldus nader gepersisteerd en beeedigt inde Cochim ter ordinaris raedCamer van stad den E: agtb: van Justitie op den 30:' april 1732. in presentie vand' E: Jacob mookelaer en Jan finea Leeden uijt den raed voormelt /getekent/ Wernek Dl Simonsz:, A:n Brugh, f:s ter burg (onderstond:) 't welk getuijgd /was getekent/ N:o van der straten gesw: clercq:/ in margine/ als gecommitteerdens /was getekent / Jacob mookelaer
Van Mallabaer onder dato 84 muarij 1732. — mokelaer, en I:n finea (:nog lager:) accord:t /getekent/ L:s tragh secret:s van justitie Translaat ola door den Paljetter Jijnaer aenden E: oppercoopman en tweede van mallabaer Joan De rood. geschreeven ontf: den 15:' Januarij 1731.— De goederen die de pattarees van de beurs van palcatcherij med haer mede dragen hebben de pattarees van paddanaijercodda (Coddacherij doorde gunst vanden faijmael haer afgenomen, en sulx onder een pretensie, en het seggen dat gem: pattarees van palcatcharij niet souden handelen in 'sComp:s wharen, als coper, noter muschata, nagelen folij, en wax wanneer de wegen niet vrij en wandelbaer zijn, soo met het swaer en moeijelijkvertier in 'sComp:s Coopmans: te brengen derhalven versoeken uE: zig dit ter herte te willen laten gaen, en daeromtrend de vereijschte ordre te stellen, wijders zal Ezechiel uE: alles bekend maker, ged God mondeling verleene
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732.— verleene uE: een Lang Leven, in het hoofd stond de handteekening vanden Paljetter jttijnaen, (onderstond/ voorde translatie Cochim Dato ut supra (getekent/ P: D: Drouwer ondertolcq (lager accordeert (getekent/ B: D: Brauwer ondertolcq. — Concept ola door den E: appercoopman en tweeden van mallabaer Joan De roode aenden paljetter Jttijnaen geschreeven den 15:en Januarij 1734. VE: ola hebben wij ontfangen, endaer, uijt gesien hoe geweldig de pattarees van het land van coddacherij, doorde gunstige toelatinge vanden caijmael aldaer die van palcatcherij haermede gedragene goederen hebben afgenomen en wat ongefundeerde pretentie zij ook gemaekt hebben, dan dewijl den E: heer commandeur tans afwesig is, versoeken uE: patientie believen teoeffenen tot zijn hier weder zal gekeerd zijn, als wanneer wij net zijn E: daer over sullen spreeken en besorgen dat daer omtrent de vereijschte ordre sal gesteld worden, VE: ondertusschen bedankende voorde gedane communicatie ten
Van Mallabaer onder dato 30: meij 1732. ten Beste vande negotie vande E: comp: willende verkoper uE: altoos in die heijlsame Betragtinge tot uE: eijgen welwesen zal believen te volherden en sig versekerd houden van onse ware geneegendheijd tot uE: persoon, die ook god lange in eeven gesondheijt Believe te sparen (onderstond) door mij soodanig in't mallabaers overgeset Cochim dato ut supra (was getekent/ D: D: Drouwer andertolcq (lager:) accordeert De: D: Diauwer ondertolcq. Translaet ola door den tweeden Prins van mangattij aenden EE: oppercoopman en tweede van mallabaer Joande roode geschreven ontfangen den 27:' ap:l den 17:' deser mallabaersen ftijes, ofte den 26: courant, naer de middag heeft de princes van correttij, en den opper ragiadoor Coeril naijra tesamen Cartadawil antboden, en aende pagood Cawil verblijf plaats gegeven, hebbende bij zig 300. maijras, wij hebben grotelijx versogt de princes vanhier weg te jagen, en wijl wij ons vertrouwen op de E. comp: gesteld hebben, dog ter nooijt dit soodanig soude geschieden
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. — geschieden, en toen wij seijden Cartadawil eenschielijk inwal soude doen gaf men tot ondwoord haer Edele hem verdrijven souden endat wij ons den paroeder niet moesten onderwerper dat hoorende hebben wij patientie gebruijk wij sijn vertekert d' E: comp: ons protegeeren sal, overmits het het vertrouwen dat onse voorsaten en wij op haer Edele gevest hebben, en daerom versoeken cartadawil en Correttij van doen hier te willen delogreeren, en ons soodanig te maintineren, gants geen eust meer hebbende iemand anders tegaen onderwerpen uE: Believe sig dit ter herte te laten gaen en verwagten te sien dat op reals de vereijschte ordre gesteld werde, niet getekent (onderstond:) voorde translatie Cochim dato ut supra /:was getek:t/ C:o van meekeren gesw: translateur /lager/ accordeert (was getek:t/ D: D: Brouwer andertolcq. Translaet ola door den tweeden Prins van mangattij aenden E: oppercoopman en tweede van mallabaer Joande roode ges: ontf: den 1:' meij 1731. het gepasseerde hier hebben wij u EE: last gesz:
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732 en Bekend gemaekt waer tegen niets vernomen hebben de hostiliteijten van Cartadawil en Cornettij ende oorlogs speelen vande gemeente zijn groot, ookhooren wij den koning van Cochim binnen twee dagen hier mede zal wesen, en dit alles ziende aenkomen is dat de reden waerom wij ons vertrouwen op de EComp: gevestigd hebben, soo nogtans hebben geen de minste andwoord salfs gekreegen, wanneer sonder tardance daer geen ordre tegens komen te sien sullen langer niet kunnen hier verdragen en wanneer men ^ wil komen om als middelaer te ageeren, sullen wij geen rust vinden, uE: believe zig dit ter herte telaten gaen en hier te koemen soo dat Behoort, niet getek:t/ /onderstond/ voorde translatie Cochim dato ut supra (:was getekent:) C:s van meekeren gesw: translateur /lager /accordeert /getekent/ D: D: Drouwer ondertolcq. — Translaet ola door den tweeden prins van mangattij aen den E: opper coopman, en tweeden van mallabaer Ian De rood geschreeven, antb: den 3:' maij anno 1731.
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — De gelegendheijt vande saken hier hebben wij aen uwe geschreeven en bekend gemaekt hebben wij  nooijt gedagt, dat wij ons vertrouwen op de E: Comp: stellende ons nu dit soude overgekomen zijn, te meer men verscheijde malen tegens ons gesegt heeft wanneer cartadawil hier quam de E: comp: hem daeruijt jager sonden, en dewijl wij ons vertrouwen op haer geweest hebben soomeenen wij met haer Edele niet volgens regt reden hebben ons te verlaten haer Edele ordre is, ons med niemand te verdragen nog iets weg te gegeven enom dat wij sulx gehoorsamen soo schijnd dat 'er nu niemand voorons is, men steld zijn vertrouwen op de vermogende persoonen om in nood van haer geprotegeerd te werden dogh bij soo een gelegentheijt van werdende verlaten, soo strekte dat tot klijnagtingh, men heeft getwijffeld aen het gene wij ges: en door ons volk hebben Laten weten, en daerom is volcq van gunter gesonden, omdaer naer te vernemen, nu sullen zij zelfs uE: alles mondeling Bekend maken, niet getekent (onderstond) voorde translatie Cochim dato ut supra (was getekent/ P: D: D rouwer
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — Drouwer onder tolcq: Concept ola door den E: opper Coopman Mallabaer Joan De Roode aen Cartadawil gesz: den 4:' maij anno 1731. — Drie 'â vier dagen voor mijn vertrek naer Barssaloor hebt uw hoogheijt, mij de eere gelieve aen te doen te senden een ola waerbij versogte mij te ontmoeten, en te spreeken op paijpin, de kortheijd des tijds, en menigvuldige accupatien hebbe mij belett tot dato niet te kunnen andwoorden, en vermits de scheepen binnen 8: â 10. dagen naer Batavia sullen vertrecken soo soude wel occagie kunne vinden zijn hoogheijt te spreeker wel principael aen 't huijs van 'sE Comp:s coopman Ezechiel Rabbij inmiddens versoekende geen hostiliteijten in het rijk van mangattij te beginnen nog zig te bemoeijen med de onEenigheden vandat van Paroe, veel minder die tweede prins teantmoeten, nog ook de 13000. bij den anderen te laten komen, in dat van mangattij, het welk saken sullen zijn van
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — van groote naslepen, de Coning: Sammorijn die twee vorsten als van zijn factie zijnde zal adsisteeren, en occagie geven in't land te vallen, en sult mij de middeler benemen om zulx hoogheijt wederom bij de E: comp: als vrund te doen verclaren, jk schrijve dit uijt een suijvere en opregte meninge tot de vreede en med voorkennisse vanden raed, waer mede god Beware zijn hoogheijt blijven (onders:t/ door mij soodanigh in't mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra /:was getekent/ C:s van meekeren g: translateur (lager) accordeert (was. getekent/ D: D: Drouwer ondertalcq. Translaat ola door den Ragia Cartadawil aen den E: oppercoopman en tweeden van mallabaer Joan De Roode gesz: ontfangen den 7:' maij 1731. uE. ola hebben wij ontfangen, hooren desen en den inhoud verstaen, wij hebben een seer onvergenoegde ola vanden E: heer Commandeur ontfangen, waer bij gesien hebben zijn E: recommandatie:s om ten eersten van hier te vertrekken ofdat men ons
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — te vuur en te swaerd soude vervolgen, 'tstaet ons niet voor jets tegens zijn E: gedaen te hebben, ook zijn wij geen vijand vande E: Comp:, tot nog hebben ons verbropwen alleen op haer Edele gehad, nu luijterende, na de woorden van onse vijanden heeft men ons verbaden de laaste plegtigheden over onse overledene suster tedoen, latende die ceremanie verrigten door een die daer niet toe geregtigheijt is, endewijl leij ook verkragt heeft de opperheerschappij van den land vorst is de gemeente als op een land dag inde pagood Cawil vergadert, de schilden neder geseth, en dus daarkennisse van gegeven zijnde, begaven ons bij haer overgoed en quaedraed plegen en een vast besluijt genomen hebbende hoedanig de sakier in 't vaa toekomende soude gaen, waren voornemens dientwegen kennisse aen zijn E: enden Cottingh van cochim te geven, ondertusschen quam hier gem: zijn E: ola wij hebben hier niemand van de factie van pandellacoer bij geroepen, nog eenige hostiliteiten gepleegt wij hebben verlangt uE: te ontmoeten om te spreeken over het
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 het wijk regt en oud gebruijk is niet gelijk de vijanden, uijtleggen uEE: recommandeert ons den tweeden prins van Paroe niet te ontmoeten, wij verlangen daer niet wnde naer dat Baroe hier gekomen is, js daar toedoen vanden E: heer Commandeur geschiet endewijl zij twee borten in hadden hebben, hoe kunnen wij nalaten haer te ontmoeten, niedaer mand anders heeft haer ^ gesteld, en daerom moet sijn E: zelfs haer daer vandaen doen delogeeren anders moeten wij die van Paroe ontmoeten wanneer 'er gelegentheijt is uE: te spreeken sullen tegens dien tijd ons daer laten vinden tot nog toe hebben ons vertrouwen op niemand anders gehad, als op de EComp: alleen, en versoeken dat daer omtrend geen verandering mag werden bespeurd, endat wij VE: gunst mogen erlangen (getekent/ bij zijn hoogheijt (onderstond) voor de translatie Cochim dato utsupra (getekent/ C:o van meekeren /g: translaterie /lager/ accordeert (getekent) B: D: Brouwer ondertolcq. Translakt
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — Translaat ola door den tweeden Prins van mangattij aenden E: oppercoopm: en tweeden van mallabaer Joan De Roode gesz: ontf: den 15:' Julij anno 1730. 't is nu 5: â 6. dagen geleden dat wij hier gekomen zijn, en tot nog toe is er geen volkomen ordre gesteld den ragia cardawil heeft de huijsen vande naijras die med ons mede gekomen zijn als in arrest doenhouden latende door zijne uijtgesondene ook hun gastos daer uijtsoeken en in de woning vanden pattare dieonsen kok is heeft hij mede insolentien laten pleegen dewijl nu de geene die med ons mede gekomen zijn hooren, dat gem: Ragia diergelijke hostileiteijten pleegt terwijl wij ons hierop houden, ter ordre vande EComp: soo zeggen zij dat zij bij ons niet Langer willen blijven, en sonder iemand bij ons te sijn kunnen wij hier niet verlaeven, nooijt gedagten hebbende gehad ons sulx soude overgekomen zijn, terwijl wij ons vertrouwen op haer Edele gegrond west hielden tot het houden van't jaer fast zijn 'er nog 10. dagen tijds
Van Mallabaer onder dato 20: meij 1733. — tijds, en wij hebben daer verscheijde dingen toe te prepareeren den als wij nu ook Patientie aefcemen gelijk dus lange gedaen hebben sal het gem: feest verhindert worden, en tegens den hooft tolcq hebben wij gesegt dat wij noodsakelijk tegens sondagh weder vertrekken moesten, dat uE: zig ter herte Believen te laten Gaen, en heden selfs gelegendheijt te geven, ten eijnde wij med den anderen mogen spreeken, wijders sullen onse ragiadoors uE: alles mondeling bekend maken niet getekent /onderstond/ voorde translatie Cochim dato in 't supra /was getek:t/ D: D: Drouwer onder tolcq /lager / accordeert (getekent/ D: D: Drouwer ondertolcq. — Translaet ola door den Coning van Cochim aender E: oppercoopman en tweeden van mallabaer Jaan de roode gesz: antf: den 17:' Julij anno 1731. — wij hadden geen Berigt den E: heer Commandeur naer Cranganaar vertrocken was, en nu hebben verstaen zijn E: zig vandaer naer mangattij
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — maer mangattij soude begeven, de hoofden van de gemeente van gem: mangattij zijn hier gekomen, en onthouden haer tans voor ons, presenterende, over desoek van dat rijk alles soodanig te gehoorsamen als haer soude geordonneerd werden, als nu weder gebijk 't eerstemael eenig volk uijt de stad naer mangattij goet om hun ceremonien te beletten soo vermeenen wij op verscheijder hande wijser aldaer moeijelijkheden sullen ontstaen, in dat rijk zijn verscheijden hoofden, ende gemeente bestaet in diverse menschen derhalven dunkt ons dat de saken hier behooren afgehandelt te werden VE: believe zig dit alles ter herte  laten gaen en wel te overwegen, en ons bescheijd te doen weten, (getekent) bij zijn hoogheijt voorde translatie Cochim dato ut supra /was getek:t/ D: D: D: houwer ondertrecq /lager / accordeert (getekent) D: D: Drouwer onder bolcq. Translaat ola door den tweeden Prins van Paroe aenden E: oppercoopman en tweeden
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Bij gelegendheijt dat de siekte van onsen vader ten hoogsten toegenomen was is uE: denselven aen't hoff van pattona wesen ontmoeten, en naer dat over het goed erquaed med den anderen gesprooken was heeft zijn hoogheijt ons en onsen cousijn daerook doen verschijnen, en op die tijd van 't uijtterste sijnes levens gesegt dat wij wijnige vrunden hadden en dat wij ons souden gedragen maer het welgevallen vande E: Comp:, en dus zijn wij weder vanden anderen gescheijden en nu seer sorgvuldig overdenkende waer in wij ons niet naer haer Ed: welgevallen mogten gedragen hebben, en om wat reder gem: haer Edele op ons beginnen misnoegt te zijn, soo kunnen sulx niet begrijpen derhalven versoeken uE: zig het gesprookene bij onsen vader op zijn uijtterste ter herte believe te laten gaen, med den E: heer Commandeur dien aengaende tespreeken, en voorts te bewerken, Tweeden van mallabaer. Ioan de roode gesz: ontfangen den 21:' Iulij 1731. dat
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — dat d'E: comp: med ons naer wensch komt te leeven, of anders is het vast dat haer Edele ons verlaten hebben, te meer wij tegens gem: haer Edele geen hostilie actie, hebben ondernomen, als zij dat tegens ons wild aenvangen, sullen niet anders seggen, dan dat het ons beklagelijk is, en wat daerop naderhand nog komt te volgen daer zij god getuijgen van, des versoeken nogmaels d'E: comp: med ons volgens regt naer wensch gelieve te leven, overmits het verblijff der lascorijns alhier lijden wij groote overlasten (niet getekent (:onderstond:) warde translatie Cochim dato ul: supra /was getek:t/ D: D: Drouwer andertolcq (lager accordeert (getekent:) D: D: Brouwer ondertolcq. — Translaet ola door den Caijmael van angicaijmael aen den E: oppercoopman en tweede van mallabaer Joan De Roade ges: ontfangen den 23:' Julij 1731. Een mocqua christen geworden zijnde is
Mallabaer onder dato 21:' meij 1732.— Jan in ons Land komen woonen, alwaer hij verscheijde plaetsen gestoolen en veel quaed gedaen hebbende, zijn verscheijde menschen daerover bij ons wesen blagen, en daerom hebben hem laten opweten en sender thans derwaerds, uE: versoekende ordre te willen stellen dat hij niet meer in ons Land komt, en zijn verdiende straf te geven, volgens ons gebruijk dient hij om het leven gebragt te werden, maer dewijl hij eenchristen is, senden hem derwaerts in't hooft stond de handschrift vanden caijmael (onders:t/ voor de translatie Cochim dato ut supra (was getekent:) D: D: Drouwer ander tolcq /lager /accord:t (getekent/ D: D:s Drouwer (:ondertolcq. Translaet ola door den tweeden Prins van mangattij aenden E: oppercoopman en tweede van mallabaer joan de roode gesz: ontf: den 28:' Julij 1731 — wij hebben malkander vor't eerste mael op warapolij ontmoet en vandie tijd afhebben wij ons vertrouwen op d'E: Comp:
Van Mallabaer onder dato 20:' Maij 1732 d' E: Comp: gegrant vest, en ingevolge vandien hebben haer Edele med haer aenwesen alhier door ons de Ceremanie van priane pinam doen verrigten en sedert, op alle onse gedane notificatien wegens de de hostiliteiten die tegens ons gepleegt wierden ons altoos gerecommandeert patientie te oeffenen dit alles heeft niemand anders dus beschickt als gem: haer Edele, en wat haeft naer onse komste op Cochim geordonneert is sal uE: bewust zijn daer naer wij ons op Cranganoor vervoegd, en den E: heer commandeur ontmoet hebbende heeft zijn E: den ouden (cartadawil (aldaer Laten komen en geordonneerd wij ons med den anderen souden versoenen, vervolgens ons bij der hand nemende heeft bij den ouder geleijd, en aen hem vertoond, med recommandatie 't jaer beest gesamendl: te vieren, onder belofte 'sdaegs naer de verrigtinge van die plegtigheden zijn E: soude ordonmeeren, wat wij tot ons onderhoud soude genieten soo mede ons doen erlangen ons regt van 2. uijt 10. van
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 van alle afgemaakte Saken de koninginne in het vrouw getimmer Color inbatta brengen, en haren staet Laten handhavenen de schulden bij ons gemaekt, door den souden doen betalen en op mangattij komende, ten eersten een adoptie naer ons en haer Edele believen doen stand grijpen, en op dese gedane versekering hebben wij eenelijk 't besluijt genomen van den oude te sien, en naer dat wij van den anderen gescheijden en hier gekomen zijn hebben ons gewasschen, en bij den oude vervoegd ommet jaer beef mede te flebereeren als wanneer bevonden hebben dat den ouden selfs de Ceremonie volbragt heeft welken aengaende wij aen E: heer Commandeur ook kennisse hebbe gegeven, en voor sooverre de saken gepasseerd zijn, hebben niet gesien, deselve naer het geresolveerde zijn toegegaen, de beswaernissen van den oude zij alle gedaen, ons oogwit hebben wij nog niet bereijkt, en nu ten laesten zijn wij geworden als een die van een ieder verlaten is overhoudende het misnoegen vander coning van cochim dit alles believe uE: sigter herte
Van Mallabaer onder dato :21:' meij 1732. — herte te laten gaen, wijders sal uE: alles mondelingh bekend vaen gemaekt werden; niet getekent /onderstond/ voorde translatie Cochim dato ut supra /getek:/ D: D: Drouwer (ondertolcq: (lager) accordeert (was getekent/ D: D: Drouwer onder tolcq. — Translaet ola door den tweeden Prins van Paroe, aenden E: oppercoopman en tweede van mallabaer Jan deroode geschreeven ontfangen den 4:en augustus 1731. — Laest hebben wij uE: het noodige gesz: en bekend gemaekt endewijl wij vE: geduurig niet behoeven te schrijven en erstig te vallen, daerom zijn wij patientie oeffenende, uE: versoekende ons, en ons rijk niet believe te vergeten te meer wij in groote sorgen zijn, overdat wij med de dood van onsen vader sonder vrunden zijn gebleeven, en om onse beswaernisse weg te nemen hebben wij ons vertrouwen op uE: gesteld, naer dat
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732— dat uE: op Pattona bij onsen vader geweest is, om hem in sijn siekte te besoeken, heeft zijn hoogheijt ons verscheijde saken ten onsen beste gesegd, en daerom schrijven wij desen ondermael in alle Eerbied aen uE: die wij bekend maken 't jaer feeft na bij is ende lastorijns, nog niet buijten het hoff van pattona vertrocken zijn, hebbende een groot verlangen gehad, de over al gerespecteerde comp: en en uE: die wij uijt'er siel vertrouwen voor 't jaer heeft aldaer te komen ontmoeten, maer dewijl wij dat niet eerder doen kunnen als na dien tijd, soo kan sulx nu ook niet geschieden; als haer Edele ons ook tot vriend houder soo sal dat haer niet onprofijtelijk wesen, wij hebben ook een ola aenden EE: heer Commandeur geschreeven niet getekent / onderstond/ voorde translatie Cochim dato in't supra /getekent/ D: D: Brouwer ondertolcq /lager /accordeert /was getekent/ J: D: Drouwer onder tolcq. — Translaet ola door den tweeden Prins van mangattij
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 17332. — gattij aen den E: oppercoopm: en tweeden van mallabaer Joan De Raade gesz: antfangen Den 8:' augustus anno 1732. 't afgesprokene, en vast gestelde op Cranganoor bestaet hier in dat wij souden genieten ons onderhoud van 10. fan:s en 2. parras nelij 'sdaegs, en vande afte makene saken, ons regt van 2. pr 10. en dat den oude cartadawil / het bewindder rijx saeken souden Behouden, en eenige schulden die wij gemaekt hebben betalien, mitsgaders den ragia van paroe uijt de twee borten van manjallij in't landt van mangattij verdrijven, soo mede de princes van correttij uijt 't vrouw getimmer collarmbatta in't land doen verteeken, wegens den staet van de koninginne en over dat onse suster nog buijten 't vrouw getimmer collorinbatta gehouden word, is niets geordonneert, soodanig seijnde saeken geschikt, en schriftelijk vastgesteld, niet kunnende geloven deselve ook in dierselver wegen sullen effect sorteeren en daerom sullen wij nog onse klagten over het niet sland grijpen van het vastgelde aen een
Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — Van aen d'E: comp: selfs doen, het ongenoegen van den koning van cochim tegens ons heeft men Belooft dat doorhaer Edele soude weg genomen worden en over alle onse saken hebben wij ons vertrouwen ook op niemand anders als op gem: haer Edele dat uE: zig ter herte believe te laten gaen, en ons naer ons vertrouwen te maintineeren voor de transla/niet getekent /onderstond /was getekent/ tie Cochim dato utsupra D: D: Drouwer ondertoecq (lager) accordeert (:getekent/ D: D: Drrouwer ondertolcq. — Translaet ola door den tweeden Prins van Baroe, aenden E: oppercoopman en tweede van mallabaer Ioan de roode gesz: antf: den 11:' aug: 1731. — Een vande pattarees siie bij ons assisteeren iets onbetamelijx gesprooken hebbende, hebben wij hem Buijten 'slands laten banneen, en terwijl hij derwaerds gevoerd wierd, quam het volk van den rogia onsen cousijn sulx beletten, waer onder ook eenige Christenen Lascorijns zijn geweest, als wanneer weder
Van mallabaer onder dato 31:' muelij 1732. — weder zijds eenige horten, en slooter zijn gevallen, waer naer de pattare op Chenottij gebragt endaer gelaten is, het volk van den ragia is mede naer de overkant van de revier gevaren, wij hebben aen desen kant ons volk gesteld, om het weder keeren van de overgevarene te Beletten, maer door een anderweg buijten om heeft den ragia den gebannen Pattare weder bij hem laten brengen, als hij nu en dan diergelijke onredelijkheden wil bij derhand nemen, weten niet, hoe wij sulx souden konnen verdragen, en tot 't uijtvoeren van alle saken, send hij de Christenen vooruijt, en dus behalven dat 'er eenige uijtlast vand' EComp: in het hoff van Battara gesteld zijn wanneer nu andere ook voor uijtgesonden werden, om jets mogelijx te plegen, zijn wij bedugt daer uijt eenige onlusten souden kunnen ontstaen derhalven versoeken VE: ons gunstig te willen wesen, ende Christenen sulx te Beletten gelijk wij hierover een alk zijn schrijvende, aenden EE: heer Commandeur en sulx iw korte
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 korte termen, niet getekent /onders:t/ voorde translatie Jochim dato ut su prea (getekent/ D: D: Drouwer ondertelcq (lager) accordeert / P: D: Broewer anderbolecq Translaet ola door den tweeden Prins van Paroe aen den E: opperCoopman en tweede van mallabaer Ioan de roode geschreeven ontfangen den 14:' aug: Tot den 30:' vande maend bancadagam ofte den 10:e deser heeft men in alles wel med ons geleeft, thans hebben wij geen hostiliteiten tegens het volcq vande E: comp: bij derhand genoemen, en toen wij den genee wilde straffen die bij ons was, heeft men dat willen beletter, breegende vooruijt de lascorijns omtegens ons teageeren, en toen wij ons gewassen hadden, en weder waren gaen sitten omde dagelijxe Ceremonie te doen quam den Coning van agter med een swaert inde hand, voornemens om ons te kappen, wie verlieten daerop die pligtigheden, dewelke verhindert wierden liepen naer binnen enslooten ons op, en nu hebben vastelijk
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — vastelijk voorgenomen, off onsen staet te verkrijgen of 't leven daer aan tward te hangen d'E: comp: heeft twee maels dit rijk geruineerd, en nu sonder 't regt van het onregt te onderscheijden de parthij vanden kon: willende aennemen en in't land komen om dese en gene onhebbelijkheeden te pleegen Soo sal mer ons meede moeten demper, want wij hebben niets tegens haer Edele misdaen, wijders sal brenger deses uE: niet getek:t/onders:t/ voor de transl:/ alles bekend maker Cochim data ut supra (was getekent/ Corn:s van meekeren ge transl: (lager /accordeert (getekent:) D: D: Deouwer ondertolcq.— Concept ola door den E: oppercoopman en tweeden van mallabaer Joan Deroode aen den Ragia van paroe gesz: den 18: aug: 1731. Op uhoogh:ts Jteratijff versoek gedaen om't geluk te mogen hebben, dat ik u hoogh:ts mogt ontmoeten ten eijnde med ulloogheijt over veele saken tespreeken ten beste van't rijk pindanicotta versoekt u hoogh:t mij ter dien smede hoe Eer hoe liever plaets
Van Mallabaar onder dato 31:' meey 1732 plaets en tijd te willen noemen, als wanneer mij de eere zal geven van aldaer te Compareeren God Beware nhoogheijt. — van denselfden inhoud dagh en ook datum gaet een ola af aenden tweeden prins van Paroe med de periode van den ontfangst zijnder successive olas /onderstond) door mij soodanig in't mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra (getek:t/ B: D: Drouwer onder tolcq (lager) accordeert /getekent / B: D: brouwer ondertolcq. Translaet ola door den tweeden prins van parre aen den E: appercoopman en tweeden van mallabaer Joande roode gesz: antb: den 22:' augustus 1731. — uE: ala hebben wij ontfangen haaren leesen enden inhout verstaen den 13:' van de maend Chingam ofte den 25:' deser sal en gelegendheijt wesen, om malkanderen tekonnen geschieden inde marram of paleijs van kiddamangalam, en hoedaet uE: aldaer verschijnen zal believe ons te Laten
Van Mallabaer onder dato 81:' meij 1732— laten weten, wij hebben verscheijde malen aen uE: gesz:, en versogt om uE: te mogen ontmoeten / endewijl ons sulx nu naerwensch voorkomt sijn wij daer grootelijx over verheugd. niet getekent (onderstond:) voorde tronslatie Cochim dato utsupra (was getekent/ B: D: Brouwer andertrecq /lager / accordeert /getek:/ b: D: Brouwer ondertolcq. — Translaet ola door den tweeden preins van paroe aen den E: oppercoopman en tweede van mallabaer Joande roode gesz: ontfangen 25: aug:o 1731. — Den 10:' vande maend chingam ofte den 22:' deser heeft onsen Broeder vande rol boeken en andere lijsten, dien hij aen ons geven moest eenige gegeven en't gene wij hem jntrogeeren moesten hebbe wij geintrogeerd endier eijgenster nogt heeft hij alles wat in zijn Camer was genomen en daermede sonder iemands weten naer Chettua vertrocken alwaer hij zig thans is onthoudende,
Van Mallabaer onder dato 31: meiy 1732. — onthoudende, en wij hooren dat een paljetter ws is op de zijde vandie gene die zijn portie getrocken hebbende weggegaen is, als men geen kinderen krijgt, pleegd menna het gebruijk der Braminees andere te adopteeren, endaer naer kinderen krijgende, pleegt mende gerdapteerdens naest die te maintineeren en ook haer hun portien tegeven ente laten gaen erden gene die nu zijn portie genoten en weggegaen is, is onsen Broeder, niet meer, en daerom versoeken uE: als onsen vriend te willen bewerken dat den Paljetter d'E: comp: enden Coning van Cochim de parthij vandie naer 't genieten zijner aendeel weggegaen is, niet komen aentenemen, en tegens ons jets tenteeren, 't is lang geleden dat wij verlangd hebber uE: te ontmoeten der halven versoeken u: ons sonder tardance daer gelegendheijt toebelieve te geven, niet getekend /onderstond/ voorde translatie Cochim dato Int supra (was getekent/ D D: Brauwer ondertolcq (lager) accordeert / getek:t/ B: D: Brouwer onder tolcq. — Translaet ola door den aen tweeden prins van mangaltij
Van Malabaer onder dato 31:' Meij 1732. —. aenden E: oppercoopman en twee de van mallabaer Joan De Roade gesz: ontfangen den 26:' aug:o anno 1731. onsen oom heeft omtrend ons niets gesterveert, navolgens het vastgestelde op franganoor vandie tijd afhouden wij ons hier stie aldaer selfs hebben wij den EE: agtb: heer commandeur genoegsaem geadverteert hij zig maer regt niet gedragen soude maer dewijl men gehoorsamen moet 't gene d'E: comp: geordonneerd, soo hebben wij ook dat gedaen, en nu wijgerd en ontkend men alles, en 't isal 30: dager lang dat wij Patilutie zijn oeffenende niet genegen zijnde sulx Langer tedoen wij hebben ons vertrouwen op de EComp: gesteld, ende zijn gebleeven sonder jets te erlangen, ende pattarees die onse Crediteurs zijn, onthoudende haer bij ons waer door wij ons niet wasschen nog onsen dagelijxe Ceremonie doen kunnen wij hebben haer bij onsen oom gebragt en hem versogt haer te Betaelen, en het goed dat wij uijt het hoff Callormbatta genomen en bij haer verpand hebben, te lossen, maer
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732— hij heeft sulx niet willen doen, 't is vastgesteld dat alles soude gaen navolgens het ont gebruijk, nu staet de saek vande koninginne stil, en de sijne gaet voort, en dit alles aentesien en patientie te oeffenen, sulx kunnen wij niet doen dat uE: zig ter herte believe te late gaen niet getekent /onderstond/ voorde translatie Cochim dato ut supra /:getekent:/ B: D: Brouwer onder tolcq /:lager:/ accordeert B: D: Brouwer onder telcq. Translaet ola door den tweeden prins van mangattij aen den E: oppercoopman, en tweede van mallabaer Ian De Raade gesz: antr: den 12:' xber: 1731. — Wij hebben van ons volk komende van warapolij gehoord dat uE: dingsdagh naer de middag aldaer gearriveerd was, overmits de koorts kunnen niet marcheeren, en daerom smert het ons dat wij uE: niet kunnen ontmoeten, wijl soo nabij ons gekomen zijt, navolgens het vastgestelde
Van Mallabaer onder dato 20: meij 1732. — op Cranganoor in geen vandie dingen geeft ons onser opperste de minste vldoening nog gedraegd sig daerook niet naer dat uE. dient te weten, wijl niet voornamens zijn langer te verdragen dat uE: zig almeede ter herte believe te laten gaen, en ons gunstig te wesen niet getekent (onderstond) voorde translatie Cochim dato ut supra /getek:t/ C: van meekeren, g: translateur (lagar/ accordeert (getekent:) B: D: Brouwer onder tolcq. Concept ola door den E: oppercoopman en tweede van mallabaer Joan De Roode aen Ventura Lopes gesz: den 12:' xber: 1731. Ventura Lapes med groote bevreemding hebbe gesien, uijt de ola van den ragia van Paroe dat versoekt ordres vanden E: agtb: heer Commandeur 't geen te daenstaet daer uE: geordonneerd heb med den koning alhier te komen, om meed mij naer ongecaijmael te varen, en't volk tegens dien grooten hoop
Van Mallabaer onder dato 31.:' maij 1732. hoop malcontenten niet te hazardeeren, soo sal zijn hoogheijt diene over den Landweg here eerder hoebeter Ja opsigt deses soo als best kan in een goede ordre te retireeren alsoo aen dese kant door ons niet kan gesecandeert nog med volk te hulp gekomen worden en wij vertrekken ten eersten naer Cochin (onderstond:) doormij soodanig in't mallabaar overgeseth Cochim Dato utsoupra /getek:t/ C: van meekener g: translateur /lager) accordeert /:getekent:/ D: D: Brouwer onder tolcq. Translaet ola door den Ragia van Paroe aen den E: appercoopman en tweede van mallabaer Joan De Roode gess: ontfangen 14:' rber: Den inhout vande gesondene ola hebben wij gesien, men heeft in Embuscade geseten en 2. â 4. schooten gedaen, en daermede te vreeden wesende sal men naderhand zeggen men heeft het niet gedaen, en men heeft 't niet gesien, en daerom hebben beslooten in persoon naer onse wooninge konm
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — woninge tegaen om te silx of niemand ons tegens houden soude, om soo aen onsenstaet genoegen tegeven / en derwaerds gaende heeft men geschooten op het volk vande E: comp: 't welk gesonden, was om ons te beschermen wij heebben ons hier niet opgehouden nog haer gesonden om gequetst te raken, maer sijn selfs van med haer in persoon geweest, gelijk den araedja ventura Lopes gunter komende uE: alles sal bekend maken, en daerome versoeken uE: na geen leugens te willen luijsteren, want men sal door het een voor 't ander komen seggen wijders wanneer wij malkanderen komen te ontmoeten sullen VE. alles bekend maken /getekent:/ bij zijn hoogheijts (:onderstond:) voorde translatie Cochim dato utsupra (was getekend/ Cs van meekeren /g: translateur (lager) accordeert (:getekent:/ B: D: Drouwer onder tolcq. — Translaet ola door den ragia van Paroe aen den E: oppercoopman en tweede van mallabaer Joan De roode
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — toen onsen oom naer zijn uijtterste ging is n op Paroo geweest, en heeft zijn hoogheijt besagt gem: zijn hoogheijt heeft ons de hand aen uE: doen geven bevelende dat wij voortaen ons vertrouwen op de E: comp: soude vestigen en vE: versogt ons als zijn successeur te willen vertrouwen en soodanig maintineeren van dien tijd af, hebben wij uE: gelijk haer Edele ons opperste vertrouwd, geen hulp hebbende van iemand anders, uE: Believen zig dit ter herte te laten gaen, en zijn goede best te willen doen, tot ons welwesen en dat ter liefde van ons, endewijl verstaen hebben dat den Edele agtb: heer Commissaris inde stad Cochim gecomen is, soo is ons dat seer blieff er aengenaem geweest hoedanig wij d'E: comp: reputeeren vooronsen opperste, wat al moeijelijkheijt ons overgekomen is, en hoedanig haer Edele ons tot nog toe Bemind hebben believe, dat alles aen zijn Edele agtb: bekend, te maken, en sonder tardance ons Gesz: ontvangen den 19:' 1731. — xber persoon
Van Mallabaer onderdato 31:' Meij 1732. persoon aen zijn Edele agtb: te verthoonen, en verder het goede Befte selfs te doen, om renst te wegen tebrengen, want wij niemand anders vertrouwd hebben. wijders solder araetja uE: alles Bekend maken (getekent) bij zijn hoogheijt (onderstond) voorde translatie Cochim dato ut supra /was getek:/ van meelkerier g: translateur (lager) accordeert /(getekent/ B: D: Drouwer (ondertoecq (lager) accordeert (getekent) 1:o J:s Jas secretaris der Commissie. Articulen Amme daer Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerop onder Eede gehoord en de Leeden, uijt den E: ondervraegd te werden den agtb: raed van Justitie Capitain Jngenieur albert de geinterrogeerde in't hoofd franscois Legrand. — der nevenstaende vraegpointen genoemd, dewelke hem articulatim voorgehouden zijnde heeft hij geinterrogeerde op deselve soodanig inde bewoordinge geandwoord, als hier onder voor ieder vroeg point is ter neder gesteld. — art:a 1.
Van Mallabaer onderdato 31: meij 1732 andw: sedert het jaer 1710. Eerstelijk werd den geinterrogeerde gevraegd, hoe lange hij te deser caste is Bescheijden geweest. mitsgaders off hij soodanig niet genoemd is als in den hoofde deses gemeld. andwoord Ja andwoord mij is wel bewust of hemr capitain Legrand niet hij Jan Pieris alhier is wel Bekend is dat eenen gekomen mede drie kinderen, chriften toepas in name maer off hij van talliJan pieris van tallicherij cherij gevlugt is sulx nae dese stad is konnen vlugter kanijk niet seggen. — med drie zijner kinderen sooja, andwoord ijk heb sulx niet om wat tijd sulx na zijn aengetekent. — best onthoud, is geweest. andwoord sulx ja andw: Jan Pieris heeft mij gesegt dat verscheijde malen te vergeefs consent versogt off hij Legrand ook niet weet dat gem: Jan pieris omde vervolging van zijn swager domingo en off hij doenmaels niet geweest is cap: lieutenant ter dienste der E: comp: alhier hebbende rodrigos art:o 1.
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732 hebbende omte mogen ver rodrigos tot Tallicherij trekken eijndelijk sonder te ontgaen nadese stad Consent na herwaerds is overzijn, toevlugt heeft komen gekomen nemen sooja andwoord voorsooveel mij bekend is bij zijn suster andw: jk heb op het versoek van Jan Pieris endesselvs suster, twee dogters aen mijn huijs gehad. — andwaord Ia andwoord soo mij voorstaed wanneer sulx na zijn inde maenden maerten best onthoud is geweest. — april 1730. andwoord de fistael heeft of hem legrand niet bekend mij gesegt sulx geweest is ten wiens ordre gem: is door ordre vande Jan pieris is gearresteerd commandeur geworden sooja. — soomede of hem Legrand niet bekend is dat gem: Jan pieris alhier in arrest heeft geseten soo ja of de kinderen van gem: jan Pieris, niet ten huijse van hem Legrand hebben gewoond, en ten wat eijnde hoedat weet, en tot wie gem: Jan pieris alhier tot Cochan eerst zijn toevlagd heeft genomen.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 andwoord 3. dagen bij de fiscael en 2. dagen bijde commandeur. andwoord omdat hij de verseen off hem Zegrand almede gelde doos med goud werken niet Bekend is omwat niet heeft willen overgeven reden gem: Jan Pieris is gearresteerd geworden. andewaard de twee dogters van ook of ten tijde dat gem: Jan pieris hier Boven gem: jan pieris alhier in arrest zijn van mij geEijscht heeft geseten den commangeworden, sonder mij de reden deur jacob de Jong van vandien bekend te maken hem legrand niet heeft doen afvorderen de drie voorm: kinderen van Jan pieris ter versending nae tallicherij. andwaard. Ik hebde gem: door ordre vande Commandeur in presentie van twee gecommitteerden, en voorm: Jan pieris overgegeven. — en of hij Legrand almede niet gedwangen js geworden door gem: de jong tot overgave van een versegelde doos med goudwerken de gem: kinderen van Jan pieris of hij dan ook niet en weet waer ter plaetse en hoe lange hij gearresteerd is geweest. /16. toebehoorende.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. andwoord Eerste heeft den fiscael hoe dikwilshij daerover mij om gem: doos aenge is aengesprooken, mitssprooken, en alsoo die miet gaders door wie en op wilde overgeven als in den wat wijse sulx distinct raed van Justitie heeft mij te beandwoorden den commandeur daegs daeraen van ontboden, en geordonneerd deselve overtegeven andwaard sulx is mij in 't geheel voorts of hem Capitain onbekend. legrand niet bewust is, dat den gewesen Commandeur de jong voorm:t eenige Presenten of te giften van gem: domingo rodrigos heeft ontfanger ten eijnde hem de Jong door dat middel tot de uijtvoering van zijn rodrigues begeerte te lacken, soo met andw: niet als van Jan Pieris antwoord mij is wel gesegt van van wie en waer in de gem: Presenten souden hebben bestaen eenig present, maer waer of hij Le grand sulx niet wel heeft hooren zeggen van anderen soo. Ja. — in't
Van Mallabaer onder dato 21:' mey 1732. — in 't selve heeft bestaen is mij onbekent. —. andwoord jk heb daer van of hij Legrand almede niet niets med sekerheijd geseker weet dan wel gehoardt heeft hoord, alsoo op straat praat, dat meer andere dewelke jes geen agt geve. — de erorme proceduren van Jan Pieris hebben 't behandelt, eenige Pesenten hebben ontfangen soo ja.— andwoord die zijn mij wie deselve zijn med naem onbekend. — en toenaem te noemen. — andw: atsupra andwoord meer andw: of hij Legrand aen het graen maquazijn of pakhuijs waes arbeijdende niet tweemael de stads bode, uijt ordre van den Commandeur dejong bij hem is geweest, en heeft afgeEijndelijk of hem deser aengaende niets meer bekend is — en wanneer de gem: presenten hebben bestaen Eijscht
Van allabaer onder dato 31:' maij 1732. commandeur andwoord Jasels ook aen den of niet tegens de ondercoopman en pakhuijsmeester Coenraed abrahamsz: en Cornelis oudewater heeft gesegt ende saek verhaeld zij zal de kinderen niet geven of hij moeste med geweld uijt den huijs halen onderstellende daermede den gewesen commandeur dejong. ofde kinderen niet heeft gesonden naerde muij de backerinne maria pieris om aldaer bewaerd te werdex; sooja. andwoord neen. andwoord ijk heb sulx wel of deselve wanneer van hooren seggen, maer niet mekeren en Lambert kellers, beneffens de stads gesien. — bode in het huijs van maria pieris ende kinderen van daer afte halen, niet zijn verborgen geweest, in het houtzoek Eijscht de kinderen van Jan pieris. med
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732 andwoord Ja, Ian pieris heeft mij sulx gesegt 28: med hout voor haer gestapeld. — wanneer de kinderen door Jan pieris aenhem Legrand wierde inhandigt, niet heeft gesegt dat de Commandeur deselve wilde naer tallicherij senden aen domingo rodriandw:t jk heb die kinderen tot om welke redene anders degeselschap van mijn kinderen selve heeft in zijn huijs gein mijn huijs genomen, nomen, ter bewaringe en er die niet gewijgerd te deselve heeft geweijgerd aen gever, als om dat daer de jong over te geven. toe eerst ordre wilde hebben or van de vader. andwoord jk heb med hem of niet tenhuijse vanden alleen woord over  doos, fiscael daniel Simons: en den maer niet over de kinderen soldij boekhouder adriaen harsteede is geweest, en aldaer keragtige woorden heeft gehad, over dat de gewesen Commandeur de jong heeft willen versenden, de kinderen van Jan Pieris na tallicherij en de doos. gos. 28:
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — doos med goudwerken ondersig nemen andwoord die woorden wisse, waer in die woorden hebling is alleen geweest overde ben bestaen. daas. andwoord sulx is mij uitgeof ook niet heeft gehoord heel onbekend. — off geweten dat desoon vanden voor de gewese commandeur de Jong, anthonij Dejong, ook eenige schenkagie heeft ontfangen. — andwoord sut supra. waer in deselve hebben bestaen. actum in Cochim den aldus Gevraegd en b'andwoord inde stad Cochim ter ordinaris 5:' februarij anno 1732. raed Camer vanden E: agtb: raed (was getekeent:) I: D: Jong van justitie op den 13:e maert 1732: in presentie van den E: Jan binea endaniel berger den raed voormeld /getekent/ A: f: Legrand leden uijt onderstond) 't welk getuijgd (getekend/ N:s van der straten gesw: clercq (in margine / als gecommitteerd:s /:was getek:t/ J:n finea, en Dl Berger. — Compareerde
Lallabaer onder dato 31: meij 1732 — Van Compareerde andermael voorde naergenoemde raed gecommitteerde leeden uijt den E: agtb: van justitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaende vraeg pointen genoemd, dewelke hem nu weederom benevens de daerop gegevene respossiven articulatim door mij geswoore Clercq voorgehouden, en te verstaen gegeven zijnde, verclaerde hij comparand daerbij te persisteeren, med dese veranderinge, nogtans dat op articulo 25: moet gelesen worden sulx wel aende Commandeur selfs gesegt te hebben, maer aen de twee indit articul gem: sulx kan wel zijn, maer 't staet mij niet voor. Aldus gerecolleerd gepersisteert en g'altereerd inde stad Cochim ter ordinaris raedcamer van den E: agtb: raed van Justitie op den 14:' maert 1732. in presentie van d'E: Daniel Berger, en harmanus van dijk, heeden uijt den raed voorm: /getek: a: f: legrand, (:onderstond:) 't welk getuijgd (:was getekent:/ N:s van der Straten gesw: clercq (in margine:/ als gecommitteerdens /getekent/ D:l berger, H:s V:n Dijk. Compareerde nogmaels voorde naergenoemde gecommitteerde Leeden uijt den E: agtb: raed van justitie den geinterrogeerde in
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. het hoofd der voorenstaende geinterrogatorien genaemd, dewelke benevens de daer op otgegevene responsiven en gevolgde recollemend hem g'interrogeerde nu wederom wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde, niet tegenstaende de nan Comparitie vanden jnterrogant, en geintitimeerde, ten desen fine specialijk gedagvaert, bleef hij geinterrogeerde daerbij als vooren nogmaels persisteeren. wijders heeft hij geinterrogeerde dese zijne gegevene responsiven nader med Eede te bevestigen, door het opsteken der twee voorste vingeren van
Lallabaer onder dato 21: meij 1732 — Van Compareerde andermael voor de naergenoemde raed gecommitteerde leeden uijt den E: agtb: van justitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaende vraegpointen genoemd, dewelke hem nu weederom benevens de daerop gegevene resposiven articulatim door mij geswoore Clercq voorgehouden, en te verstaen gegeven zijnde, verclaerde hij comparand daerbij te persisteeren, med dese veranderinge, nogtans dat op articul 25: moet gelesen worden sulx wel aende Commandeur selfs gesegt te hebben, maer al de twee indit articul gem: sulx kan wel zijn, maer 't staet mij niet voor. — Aldus gerecolleerd gepersisteert en g'altereerd inde stad Cochim ter ordinaris raedcamer van den E: agtb: raed van Just tie op den 14:' maert 1732. in presentie van d'E: Daniel Berger, en harmanus van dijk, heeden uijt den raed voorm: /(getekt a: f: legrand, (:onderstond:) 't welk getuijgd (:was getekent:/ N:s van der Straten gesw: clerr (in margine:/ als gecommitteerdens /geteked D:l berger, H:s V:n Dijk. Compareerde nogmaels voorde naergenoemde gecommitteerde Leeden uijt den E: agtb raed van justitie den geinterrogeerde in
Van Mallabaer onder dato 31:' Meeij 1733. het hoofd der voorenstaende geinterrogatorien genoemd, dewelke benevens de daer op gegevene responsiven en gevolgde recollemend hem g'interrogeerde nu wederom wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde, niet tegenstaende de non Comparitie vanden jnterrogant en geintiimeerde ten desen fine specialijk gedagvaert, bleef hij geinterrogeerde daerbij als vooren nogmaels persisteeren. wijders heeft hij geinterrogeerde dese zijne gegevene responsiven nader med Eede te bevestigen, door het opsteken der twee voorste vingeren van
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — van zijn regterhand en het uijtspreeken deser woorden. Soo waerlijk helpe mij God, almagtigh Aldus nader geparsisteerd en b'Eedigt in de stad Cochim ter ordinaris raed Camer op den 19:e maert anno 1732. in Presentie van d' E: Jan finea, en harmanus vandijk Leeden uijt den raed voorm:t (was getekent/ A: f: Legrand, /onderstond:) 't welk Getuijgd /was getekent/ N:s van Der straten gesw: clercq /:in margine) als gecommitteerdens (:was getekent:/ J:n finea H: van dijk (nog lager) accordeert (getekent:) Laurens Trogh secret:s van justitie. — Compareerde
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732 Compareerde voor de Articulen omme daar op naar genoemde gecommitgehoord en ondervraagt te wer teerde Leeden uyt den E. den den ondercoopman En agtbr raad van Iustifiscael deser Custe Daniel tie deser steede den geSimonsz: interrogeerde, in het hooft dernevenstaende vraagpointen genoemd dewelke hun articulatim voor gehouden zynde heeft hy daar op sodanig g'antwoord als hier onder voor ijder vraagp int staet vermeld teweten antwoord Ja andwoord sedert maart 1726 antwoord Ia, als gecommitts met den Soldy boekhouder adriaen harste de g'assisteert of hy in anno 1730 ten zynen huijse met geExamineerd hooft de pretensien van Eenen voorts hoelange hy ofte sedert wanneer hy alhier het ampt van fistael heeft gefungeerd gehad — Arta 1 werd aen daniel Simonsz gevragt of hy deselve niet en is sodanig als inden hoofde deses vermelt door dominga
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — van zijn regterhand en het uijtspreeken deser woorden. Soo waerlijk helpe mij God, almagAldus nader gepersisteerd en sheetiin de stad Cochim ter ordinaris raed op den 19:e maert Camer anno 1732. in Presentie van d' E: Jan finea, en harmanus vandijk Leeden uijt den raed voorm:t (was getekent/ A: f: Legrand, /onderstond:) 't welk Getuijgd /was getekent/ N:s van Der straten gesw: clercq /in margine) als gecommitteer dens (:was getekent:/ J:n finea H: van dijk (nog lager) accordeert (getekent:) Laurens Trogh secret:s van justitie. — Compareerde tigh
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Compareerde voor de articulen omme daar op naar genoemde gecommitgehoord en ondervraagt te wer teerde Leeden uyt den E. den den ondercoopman En agtbr raad van Iustifiscael deser Custe Daniel tie deser steede den ge Simonsz: interrogeerde, in het hooft der nevenstaende vraagpointen genoemd dewelke hun articulatim voor gehouden zynde heeft hy daar op sodanig g'antwoord als hier onder voor ijder vraagp int staet vermeld teweten — antwoord Ja andwoord sedert maart 1726 antwoord Ia, als gecommitts of hy in anno 1730 ten zynen huijse met geExamineerd heeft met den Soldy boekhouder adriaen harstede g'assisteert de pretensien van Eenen voorts hoelange hy ofte sedert wanneer hi alhier het ampt van furael heeft gefungeerd gehad — Arta 1 werd aen daniel Simonsz gevragt of hy deselve niet en is sodanig als inden hoofde deses vermelt door dominga
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 door den hoofttolcq Cornelis van weekeren en den gesworen Clerq van den E agtbr raad van Justitie Lourens Trogh. — andwoord als op articulo 3 andwoord vermits op Tallicherij niet geweest is kan daar van geen getuygenisse geven, maar wel dat hy Paeris op geen Eerlyke wyse van daer is gegaen — andwoord den heer Commandr zoo mede of hun fiscael niet heeft den gevraeg de daer van. bekent is dat hy Ioan Pieris geen kennisse gegeven daar, daar op door den gewesen Commandeur De Ionggeadoi weet niet of hem toegestaen is om te deser steemitteerd is geworden te dede te mogen domeciliem ser steede te mogen do houden dan wel hem aengehorden met nium houden als alin de oorsaake van zyn fngie van hier gebooren zijnde Tallecherij te ondersoeken of hem Simonsz: niet bekend is dat desen gem: Ian Pie ris om de vervolginge van opgem: zyn snager Domingorodrigos te ontgaen na de stad Cochim is comen vlugten med zyne drie moedelose kinderen sen wiens overstaen of zulx is geschiet doningo Rodrigoshoof t polcq der Engelsen, op Tallacherij op ende jegens Eenen Ioan Pieris swager van gem: domingo rodrigos, zoogae.
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. — andwoord Ia daar benevens of de pretensien van gem de moederlyke portie van gem: domingo Rodrigus niet hebben kinderen ende door hem bestaen in het afvorderen Pieris verduysterde boedel van Eenige penningen van gem: Effecten van de moederen mo Jan Pieris en desen zyne drie ije van gem: domingo rodriques kinderen. andwoord Eerst den Bortegoe wie van wegens gem rodrigos se vaandrig der Engelsen alhier tot de gem: afvordering Louis de mandonca en daer zyn persoon gerepresenteerd na den toepas silvester mendes heeft by den requrant welbekent andwoord indien den heer of hi simonsz: de gemelte prerequrant instaatis te tensien van domingo rodrigus konnen bewijsen, dat den heeft bevonden te bestaen in die gevraegde hem Jan Pieris wettigheyd dat hij daarom heeft geincarceereerd, zoo gem: Jan Pieris heeft moezal den gevraegde die ten incorceereeren, soo zal wettigheijd aen wysen andwoord in dien hypieris waar inne de wettigheyd of in het gevangen huys heeft onwettigheyd heeft bestaen geseten dan zullen meer of hij fistael daar van Een lieden daar kennisse van declaratoir heeft overgegeven hebben als den requrant alleen gehad, waar op gem: Ian en ook sekerlyk en de Clarata Pier is tot gevankenisse is daar 9e Ct
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 daarvan te vinden wesen gecondemmeert geworden andwoord de gevraegde zoude soomede wie hem fistael zeer gaerne willen weten, of geEmancexeert heeft de gem: drie kinderen van haren vaden requrant, daar present is geweest dan wel, door der Jan Pieris nevens Een doos wie hem zulx onderrigt eerde med goudwerken tot haer lyff behoorende onder het vraag agt te beantwoorden gebruyk van dreygementen en seer Injuriense Expressien diverseen malen te willen ontveldigen ter verzendinge na Talbeherij andwoord in dien de requrant soo hy smonsz: alvoorgaf zig in staet mogt vinden aen dat hy zulx op ordre van gelyk voorsegt is te komen den gewezen Commandr De bewysen dat Ian Pieris Iong heeft gedaen gehad, hem g'incorcereerd of uitgevangen te vragen hoe hy fistael huijs is geweest zoo zal de in het overnemen en Incarcereeren van Jan Pieris gevraagde aentonen hoe hy zag zoo frandoleuselyk heeft zig daar omtrent heeft konnen in wickelen konnen in wikkelen, waar om hy als putael andwoord had gevraegte Eenige onbevoegde beveelen en dien volgende Een voorstanden ontfangen van
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. — ontfangen zoo zoude hy van regt en Iustitie weduwe daer tegen geprotesteerd en wesen tegens die onbehebben— voegde beveelen van gem: te Iong meten heeft geprotesteert andwoord hadde dande ofte zoo dat al met had protestatie niet geholpen willen helpen waarom hy dan soude de appellatie overzulx wegens de private gevolgt hebben — en evorme proceduuren van gem Commandeur de Iong niet en heeft geappelleert na batavia. andwoord den gevraegde maar of hy Simons Even als heeft in dese saak geen in den gewesen Commandeur trest beoogt nog jets gedaen de Iong, zyn jntrest daarinom domingo rodrigoste beoogende niet is getreden Complaceeren gelijck tot jncarceratie van de requirant Jan pries gem: Ian Pieris om deste gemakkelijker, aen de kinderen en de doos med goud werken te komen te versending na pallacherij om daar door den gem: Domingo rodrigos te Complaceeren— andwoord zooden heer requernt zoo hy dit almede mogte dan ontkeni N4a
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 dan wel jmand anders den ontkennen als dan te gevraegde kan aentonen dat vragen dat vermits Een Jan Pieres in't gevangenhuys off elier niemand om Civile is opgesloten geweest zoo is schult mag apprehenderen den gevraegde in staet te be wat de reds is, dat hy gem: wysen wat reden hy daar Jan Pier is in zyn gevangen huijs heeft opgesloten gehad toe gehad heeft mitsgs wat hem Simonsz: andwoord als op artcul 14 ook heeft gemoveert, ofte wat schuld hij ingem: Jan Pieris heeft gevonden omme zine kinderen geweldadiger wyse onder haren vader vandaen te vorderen te versendinge naar TallalerijDn waarom hy de geantwoord weet niet beter Constitueerds van doningo of die zaak is in den raad van justitie onder Eenige rodrigos niet heeft gerenvoleden van dien behandelt jeerd med hunne pretentie en door voorm: silvester aen den raad van Jnmendes als procuratie gehadstitie te deser steede, hebbende van doningo rodrigas naar batavia g'appelleerd dog door den heer requrant hem 1.8
Van Mallabaar onder dato 31:' mayj 1732 hem sulx ontsegt antwoord heeft hier van of gemelte Jan Pieris uyt geen verder kennis dan dat zyn laast arrest dat zulx by het ingeleverd vertoog geweest is in de lascoryns schrift door den heer requant wagt niet gelargeerd is op de werd aengehaelt— Protestatie van den oppercopm: en hooft administrateur Ioan De roode deselvden dag dat hy de roode van barssaloor alhier te rug quame antwoord in dien den erft niet waar is dat heer requrant met meerder ingevalle gemelte Droode om was gekomen zoude niet was gekomen, de versending de ondervindinge zulx van gem: kinderen na hebben geleerd— Tallicherij soude hebben efject gesorteert door de gehoudene proceduuren by hem Simansz en gem: gewesen Commandeur De Iong aldus gevraagten beantwd Actum Cochim den 5e in de stad Cochim ter ordinare February 1732 /was Getekent/ raad Camer van den Eagtbr I D: Roode Raad van Justitie, op den 26 febr 1732 in presentie van d' Es Iakob moeelaar en harmanus van dyk Leeden uyt den raad
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732 raad voorm: /was gettekt/ Dl Simonsz: /onderstond als gecommitts getekt/ Jacob mokelaar en harmanus van dyk (loger t welk getuygt /getekt/ N van der straat geswooren Clercq— Compareerde andermael voor de naargen: gecommitteerde leden uyt den Eagtbn raad van justitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaende vragpointen, genoemd de welke hem benevens de door opgegevene resposiven, nu wederom articulatine voor gehouden, ende te verstaen gegeven zynde verclaarde hy gein terrogeerde by voorsz zyne andwoorden volkomen te persesteeren zonder Eenige de minste verandering te begeeren, aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raadCamer van den E agtbr raad van justitie op den 10 maart 1732 in presentie van de Es Daniel Berger en hermanus van dyk Leeden uyt den raad voorm: was getekent Dl Simonsz: /onderstond:/ 't welk getuygt / getekt / N: vn Dr Straten geswooren Clercq /in margine/ als gec getekend / Do Berger en H van Dijk Compareerde
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732. Compareerde nogmael voor de naargem: gecommitteerde Leden van den E agtbe raad van Iustitie den g' interrogeerde in het hooft der voorenstaande interrogatorien genoemt dewelke hem nog maels articulatien nevens de gegevene responsiven, en daarop gevolgt recolloment wel en duydelyk door my geswoore Clercq voorgeleesen zyn de verclaarde hy geinterrogeerde nog maals daar by volkomen te persisteeren med dese bygevoegde blucedatie namendl:k dat Ian Pieris in dese vraagpointen gemeld nooyt alhier is gemcarceereerd geweest maar wel 2â 3 dagen med op en deure in Civile arrest heeft geseten en zulx om zijn quade en Impertinente andwoorden als mede het weygeren vande doos med goudwerken overtegeven om deselve tegens zyne opgave geconvronteerd te werden wyders heeft hy Comperant dese zyne gegevenantwoorden nader med de bevestigt door het op steeken der twee voorste vingeren van zyn regterhand en het uytspreeken deser woorden soo waarlyk helpt my godalmagtig. aldus nader geperresiteert, en na bygevoegt Elucidatie beedigt in de stad Cochin ter ordinaris raadcamer van den E agtbe raad van
V Mallabaar onder dato 31e maij 1732 van Iustitie op den 14 maard 1732 in presentie vand E Ian finla en hermanus van dik Leeden uyt den raad voorm: / was getekent De Simonsz onderstond / twelk getuygt /getekt/ N: V: Straten /in margine/ als gect geteket/ Jn Denea en H: v: Dyk nog lager accordeert /getekent/ Ls H: rogh secret:s van Justitie Compareerde voor de naar Articulen omme daarop genoemde gecommitteerdelen onder Eede gehoord, en uyt den agtbr raad van ondervraagt te werden Iustitie deser stede den den ondercoopman ten soldy geinterrogeerde in het hooft boekh:r adriaan harstede der nevenstaende vraag pointen genoemd dewelke hem artienlaten voor gehouden zynde, heeft denselve daar op zodaiig geantwoord als hier onder voor yder vraag point staet vermeld teweten. andwoord Ia off hy gevraagde deselve niet en is als hier vooren gem: zulx andwoord ter ordre van of hy harstede ten huyse den genoemde Cormandeur ende ter presentie van de Iacob de jongmij door van mekre fiscael Daniel Simonsz gebragt
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 gebragt te hebben by gewood in anna 1730 niet mede bygewoont heeft de aldaar gehoudene Proceduren omtrent eenen Ian Pieris en zyne 3 kinderen zoo andwt in het Examineeren waar in de gehoudene procevan Eenige klagtschriften duren hebben best gin en beschuldigen tusschen den Engelsen toleg Domingo rodrigos en desselfs swager Jan Pieris of hun harteede niet bekent andwt zulx is my gants is dat den g' wesen Commandr onbekent Iacob de Iong gemelde Jan pieris diversemalen heeft doen vast zetten in de boeyen binnen de lascoryns wagtandwoord mij is bekent soo mede of hem inogelyk dat in de logie onder des niet bekent is dat gem: fiscael huys heeft geweest fiscael Simonsz voornt in arrest. Jan Pieris in zyn gevangen huijs heeft gesetghad, Ja—
Van Mallabaar onder dato 31e' may 1732 overgesien antwt ik heb nooijt ge of hij niet gesien heeft dat hoord de fiscael hem qua, gem: fistael diversemalen lyk heeft bejegent maar onderdrigementen en jnjureense wel dat de doos van hem woorden van gem: Ian Pieris is afgeEyscht om te Pieris gevordert heeft zyne onte ontwaren of in deselve drie kinderen, en Een doos sodanige goudwerken besloten met Iuweel en ofgoedwerken waren als hem te lasten ter versending naar Tallicherij gelegt wierde van pallicherij mede genomen te hebben andwt Meer antwt nooijt gehoort zoo mede of hy met gehoord afgesien heeft dat gem: de Iong Eenige presenten heeft ontfangen gehad van de swager van gem: Jan Pieres op Tollicherij genaemd Domingo zodnigos soo Ja of hy almede niet en weet dat den gewesen Commandr De Iong de gem: kinderen een doos med Juweelen of goudwerken na Tallicherij heeft willen senden
Van Mallabaar onder dato 31 mayj 1732 wanneer ofr door wiens andwoord eet supra andwt my is niet bekent en of ten dage dat den opperCoopm: Joan de roode alhier uytwerking ontslagen tot Cochim van barssaloor gereverteert, is gem Ian Pieris niet 16 ontslagen van zyn arrest ende zulx op de protestatien van gem: D: roode, — antwt niets alsoo opge wat hem dese sake aengaende geven heeft 't geen gevraijt verder bekent is distinct is en weet ook verder niet op te geven anders Actum Cochim den 5e Aldus gevraagt en befebruary 1732, /was getekt/ antwoord ende stad Cochim I: Droode: ter ordinaris raad Camer van den E agtbr raad van Justitie op den 27 febr 1732 in presentie van d' E: Iacob mokelaar en hermanus van dyk Leden uyt den raad voorm:/ was get:/ Ar harstede /onderst:/ twelk getuijgt /was get/ N: V: d: Straten gesw: Clercq in margine als gecommtt was getekt/ I: mokelaar H: van Dyk waar in deselve bestaen hebben ofte op hoe groot die presenten weegeschat zyne Compareerde
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Compareerde andermael voor de gecommitteerde Leden uyt den raad voorm: den geinterrogeerde, in het hooft der vooren staende vraagpointen genoemd dewelke hem nu weder om artieulatum met de daar opgegevene Responsiver wel En deugdelyk voorgelesen zynde verclaerde hy daar by volkomen te persisteeren sonder Enige de minste overanderinge te begeren Adus gerecolleert en gepersisteert inde stad Cochim ter ords raadkamer Dan den raad voorm: op den 8 maart 1732 in presentie van den E: Iacob mokelaas en harmanus van Dyk Leeden uyt den raad voorm: /was getekt/ t harstede /onderstond/ als gecommitts/ was get:/ Is mokelaar H van Dyk lagerst twelk getuygd was /getekt/ N: V: d: Straten geswooren Clercq /nog loger /accordeert/ Ls Trogh secets van Justitie Compareerde voor de Articulen omme daar op onder de naer genoemde gecommitteerde gehoord en onder leeden uit den E agtbr raad van Justitie deser steede vraegt te werden den den ondercoopm:
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 andwd Ioe. den geinterrogeerde in't hooft ondercoopm: en secretaris der nevenstaende vraagpinten van Politie willem genoemd dewelke hem Tiling— articulatum voorgehouden zynde heeft denselve daar op sodanig geandwd als hier onder voorjeder vraag ponct staet vermeld te weten Arti: V. fiscael andwd Ia dog present andwd Ia Arta 1. Eerstelyk werdgevraagd of den bovengem: secretaris de selfde niet en is als in den hoofde deses staat vermelde, voorts of hy in anna 1730 niet en is geweest Eerste Clercq ter secretarije van politie, en of hy doenmaels op sekere tyd door den geweesen Commandeur Iacob de Iong niet en is geordonneerd ter onder soeke de pretensie van Eenen domingo rodrigos Tallicherij woonagtig op ende jegens zynen swager Jan Pieris soJa.
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 antwoord bestaende, in dis, wat de pretensien vangem: serenten over openstaende dominga rodrigos zyn geweest reekening welke in dier voegen, gebruikeerd, en strydig bevonde zynde niet konden overeen brengen waarom die sodanig hebben gelaten, en daar van aen den Commandeur raport gedaen andwoord Meen waar ter plaetsen door wie antwoord zulx niet te weten mitsgaders om wat redenen antwoord ut supra ofhy Feling niet en weet dat gem: Commandeur de Iong en den fistael Simonsz: gearbeyd hebben om door de detentie van gem Ian Pierisz: de drie kinder en van hem Du dondoos med goude werken magtig of hy feling niet en weet dat gem: Jan Pieris diverse keeren is geincarceereerd geweest, soo sal te werden
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 testaen. andwoord zulx niet voor antwoord als vooren te vragen hoe hy dat weet of van wie hy zulx gehoord heeft antwoord ad jdem, andw: miets sekers tersake wat hem feling nopens dienende te kunnen melden dese sake verders bekent isalhier voorts te vragen of gem: Tang Pieris niet gelargeert is uyt zyn laaste arrest op de protestatie van den opperCoopman Ioan de roode ten dage zyner terug komste van barssaloor of hy dan niet weet of gehoord heeft dat den Commandeur De Iong en geen Simonsz omzulx uyt te voeren Eenige presenten of jets anders van gem: Domingd rodrigos hebben gekreegen zoo Iae, te werden ter versending naar Tallacherij soo neer aldus distinctelyk
an Mallabaar onder dato 31 may 1732 distinctelyk op t' geven actum Cochim den 5 febr aldus gevraagt en beantwd/ in de stad Cochim ter ordunaris anno 1732 /was getekt/ J: D roode— raadcamer van den E agtbr raad van Iustitie op den 29 februarij 1732 in presentie van dE Iacob mokelaar en harmanus van dik Leden uijt den raad voorm: /was getekt:/ Wm feling /onderstond /'t meer getuygt was getekt / n: Vn V: Swater gesw: / Clercq / in margine stond / als gecommitteerdens /was getekent/ Jacob mokelaar h: v: Dijk Compareerde andermaal voor de naargem: gcommitteerdeleden, uyt den E agtbr raad van Justitie den gencterrogeerde in het hooft der voorenstaende vraagpointen genoemd de welke hem nu wederom artieulatim beevens de gegevene responsive door my gesw: Clecq wel En duydelyk voor gehouden en te verstaen gegeven zynde verclaarde hy geinterrogeerde daarby ten vollen te persisteeren sonde r Enige de minste verandering te begeven aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad Coehum ter ordinaris raad Camer van den E agtb raad van justitie op den 10 maart
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 1732 in presentie van d' E Daniel berger en harmanus van dyk Leeden uijt den raad voorm: /was getekent/ Wm feling /onderstond 't welk getuygd was getekent/ N: V: d: Straten gesw: Clercq /in margine stond/ als gecommitts /was gett/ D:l berger Hs v: dijk — Compareerden nogmaels voor de naargew: gecommitts Leeden uyt den E agtbr raad van Iustitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaende vraagpointen gent de welke hem nu weder om nevens het daar op gevolgde recollement door mij gesw: Clercq van woord tot woorde wel en deugdelyk voorgelesen en te verstaen gegeven zynde med de daar op verleende responsiver verclaerde hy geinterrogeerde daar by als vooren ten vollen te persicteeren sonder Eenige de minste verandering te begeren en heeft wyders den geinterrogeerde deselve nader bekragtigt door het opsteken der twee voorste vingeren van zyn regterhand en het spreeken deser woorden, soo waarlyk help my god almagtig, aldus nader gepersisteert en beedigt
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 in de stadCochim ter ordinaris raad Comer op den 14 maart anna 1732 in presentie van den Ian finer en hermanus van dyk Leden uijt den raad voormeld /was getekt/ feling /onderstond:/ t welk getuygd/ /was getekt/ N: V: d: Straten gesw: Clercq in margine als gecommitts was getekt Jn Dinea Hk van dyk /lager / accordeert/ getekt/ Ls Grogh secretaris van Justitie Articulen omme daar Compareerde voor de naar op onder Eede gehoort genoemde gecommitteerdens leden uyt den Eagtbr raad van en ondervraagtte werden Justitie deser steede de g: den hoofttolck Cornelis interrogeerde in't hooft der van Meekeren. neverstaende vraagpointen genoemt dewelke rem articulatim voorgehouden zynde heeft deselven daar op sodanig geandwoord als hier onder voor ieder vraag point staet vermelt Eerstelyk antwoord Ja Eerstelyk werd aen van mekeren gevraagt off die geene nieten is zoo als in den hoofde deses vermeld staet
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 andwoord oud te zyn 62 Jaar antwoord soo lange tyd als als ook hoe lang alhier te ond is deser Cust is geweest antwoord Jae— soo mede van wat onderdom deselve is — of hy geen kennisse heeft aen Eenen Christen toepas in naeme Ian Pieres dewelke alhier van Gallichery is komen vlugten med zyne drie kinderen, soo Ja Off hy van meekeren ook geen kennisse heeft aan zekeren Domingo rodrigos tot tallachorij. off hy ook niet weet dat voorm: Jan pieris getrond geweest is met Een suster van gem: Domingo rodrigos- andwoord voor sooveel my wat gem: domingoskodrigos voor bekent is een toepas een persoon is antwoord niet als van hooren seggen antwoord den tyd wanneer wanneer dat is geweest is mi onbekent. — andwoord niet anders als bynaeme
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 van of hy niet weet dat gem: antwoord ik hebwel gehoort Domingo rodrigos voormaels hy op warapolij heeft geweest Een inwoonder van de stad maar anders niet Cochim geweest is, zoo jae, antwoord zulx is my onbekent op wat wyse hy deses tad velaten heeft wat hy altegens d' Comp: gemachineerd heeft in den lasten oorlog med den Sammaryn, en hoe hy zig naderhand gedragen heeft, of hy van mekeren niet geandwoord ja benevens den jegenwoordige fiscael Willem Examineerd heeft de pretentie Deling en den geweesen vaandring tusschen Ian Pieris en gemt: der lascoryns andre Correa, Domingo rodrigos, zoo Jae ten wiens overstaen antwoord door ordre van den en ten wiens ordre gewesen Commandeur Iacob De Jong wat voor ordre denselve andwoord om te ondersoeken diend wegen speciael gehad he wie gelyk had waarine of Eygentlyk de Examinatie antwd wegens Eerffenisse en antwoord is boven b'antwd pun van
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 penn daar uytgeprofen van gem: parthyen heeft beEerd gelyk daar overdoleerde staen den gemagtigde van domingo Rodrigos wat rapport hy diendweegen andwoord hebben met anaen den geweesen Commandr ders dan mondeling gesegt, dat De Iong heeft overgegeven mondaar geen gat insagen deling ofschriftelyk door antwoordden PaterBona welke of wat personen ventura Perera en den alhier van wegen Domingo portugesen vaandrig in Rodrigos zyn geweest mitsgs dienste der Engelsen Louis hoe deselve genaamd zyn mendonsa andwoord na my voorstaet hoe mernigmaalen deselve van de pater twee malen en Tallacherij alhier geweest de veertdrig drie malen en weder om vertrocken zijn antwoord Ial andwe Neen met als of hy van mekeren niet of zy haar med hunnen komste alhier niet hebben geaddresst aen den gewesen Commdr De Jong zoo ja elke
Van Mallabaar onder dato 31e May 1732 de Eerste mael als de Pater Elke reyspresent geweest is, als zyn gem: De Iong Bonaventura gekomen gesprooken hebben zoo Jaewas. andw: ben niet bewust op die Eerste reyse jmand meer daar by is geweest andw: om regtwegens de pretensie en de kinder wederom te Erlangen— andwoord hebben Eenige brieven overgegeven, en Een schenkagie gebragt seggende dito schenkagie te bestaen in wijnen— andw: zulx is mi onheb aengetekent beweust, alsoo die niet hebben of hoe veel brieven hy of hy van meker en gem: brieven andwt Ja en alsoo 't Een En ander aende Commandr overgegeven afgeschriften niet heef getranslateerd zo Ja waar in die geschriften bestaen de jong van gem: rodrigos successive ontfangen heeft gesien heeft dat zy of h Eenige brieven of wel andere geschriften aen gem: de Jong hebben overgegeven, zoo Jae wat Eygentlyk hun bootscap uyt de naem van gem: Domingo Rodrigos aen gem De Iong geweest is wie daar by nog al meer present geweest.
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732 antwoord Neen antwoord Neen antw:d dit is reeds beandwoord op het 25 art:l antw: dit is op het 23 arc:l reeds beantw:d of eenige van gem: brieven niet melden dan wel verseld zijn geweest van een geschenk van gem: Domingo rodrigos aan gemelden Iacob de Iong mitsgaders hoedanig genaamd of waar in het selve bestaan heefd dat distinct te beandwoorden wie hier van nog almeer antw:d sulx niet ik kennisse heefd gehad niet of hij van gem: affendelingen antw:d men met anders soo hij van mekeren de gem: brieven niet heeft getranslat:d wie of sulx anders gedaan heeft. — of hem niet voorstaat wat de brieven voorm: in substantie hebben ingehouden of hij daar van geen copijen of chadden heeft gehouden soo Neen als niet
Van Mallabaar onder dato 21:' Maij 1732 als het geen hier vooren is geweest antw:d Neen antw:d niet als het geen bovengesegt heb antwoord sulx is mij ten wat eijnde het selve aan onbekend gem: De Iong is gesonden distinct te beantwoorden antw:d de Commandeur heeft hem in de barak doen setten maar hoe indslogie van de fiscaal geraakt is sulx is mij onbekend antwoord weet niet dat waar desen Ian Pieris nog elders meer heeft- gesealmeer heeft vostgeseten ten maar wel dat gehad is binnen gebannen geweest en ten dien eijnde of gem: de Iong den voorm:t Ian Pieris hier op niet heeft doen in arrest nemen ten huijse van den fiscaal deser custe Daniel Simonsz: En of hij selfs niet gesien heeft waar in het present heeft bestaan dan wel of hij sulx ook van andere gehoord heeft en wie desselve zijn. — niet gehoord heeft dat zij een present aan gem: Command:r hebben gebragt: aan
Van Mallabaer onder dato 31:' maij A:o 1732 aan de poorten door een Lascorijn is vertoond geworden op dat kenbaar soude sijn antw:d de Commandeur heeft of hij van mekeren door den op een morgen den totheffer gem: De Iong ook niet Lambert Kellens bij geordonneerd is geworden. de drie kinderen van gem: mij gesonden med Last Ian Pieris, te vorderen med hem meds te gaan na het huijs van de suster van den doenmaligen Cap:n van Ian Pieris en de Lieutenand albert francois drie kinders te nemen Legrand med een doos med en bij mij te brengen Juweelen ofte goudwerken tot nader ordre dog daar komende wierd berigt die kinderen daar niet waren maar bij mijn heer Legrand in huijs als wanneer de Cau zijn van Ian Pieris wierd gesonden om gew: kinderen te roepen maar d' heer Legrand wilde deselve niet laten volgen van welk wedervaren aan den Command:r rapport heb gedaan die genoemde Legrand heeft doen roepen hem gelastende de kinderen overtegen dog Legrand diende daar op sulx niet konds
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. konde doen wilde hij commad:r de kinders met geweld doen halen dat sulx konde doen antw: dit is hier vooren wat hem van meekeren hier beantwoord omtrend is weder varen duijdelijk aftegeven hoe dik wilr hij door gem: antw:d jk Een met meer als eens gesonden De Iong geordonneerd is geworden geworden om de kinderen de gem: kinderen ende door af tehalen med goudwerken ofte Eijsschen mitsgaders wat force en drijgementen om het een en ander te hebben hij daaromtrend gebruijkt heeft antw: dit is op antw:d 37 beantwoord antw:d als nog ten huijse van of gem: De Iong hem niet de suster van Ian Pieris was gesegt heeft- dese kinderen quam aldaar den Lascorijn af te Eijsschen omse na maniko med last van den tallicherij aan Domingo Command:r om soo haast Rrodrigos tesenden En of den strandwagter Lambert Hellings tot dese uijtvoeringh niet nevens hem van mekeren is uijtgesonden geweest
Van Mallabaar onder datot 31:' maij 1732 de kinderen magtig was deselve terstond naar boord te senden antw:d jk heb volgens last en of hij van mekeren niet gesegt van den Commandeur heeft dat door die overgave aan Ian Pieris gesegt den heer Command:r menende dat hij niet die kinderen daar mede den gem: De Iong overtegeven den commandeur veel plaijsier en genoegen stond veel plaisier soude doen te geschieden so niet hoe anof soo met dat andere ders middelen souden in't merk gesteld werden antw:t dit is in het voorgaande be-antw:d of hij niet gesien of gehoord antw. d hy domingo heeft aan den gewesen fiscaal heeft dat eenige andere perdaniel Simonsz: en ook sonden te deser steede buijten aan mij gesz: versoekende de gem: De Iong eenige het goede best tewillen doen brieven van den voorwaerds 44uijt wat motiven hij van mekeren dese Expressien gebruijkt heeft en hoe hij wist dat den gewesen Command:r De Jong door de overgave van gem: kinderen veel plaisier en genoegen soude geschieden dat gem
Van Mallabaar onder dato 31.' Maij 1732 gem: Domingo Rodrigos dat gem: kinderen mogte hebben gekregen waar bij krijgen hij jnstantien doet om de kinderen van Ian Pieris en zijne goederen te mogen hebben soo ja wie deselve getransporteerd heeft antw:d jk heb geen kladen of daar almede geen copijen of copijen daar van gehouden of kladden van zijn te vinden soo Neen antw:d jk kan sulx of hem den inhoude van deselve soo lange niet onthouden in substantie met voorstaan en off de brieven aan anthonij De Iong gesz: almede niet melden van een present door Domingo Rodrigos aan hem gesonden antw:d ik weet niet anders voorts wat hem van mekeren als reeds heb overgegeven desen aangaande verders mogt bekend wesen alhier distinct op te geven. — antw:d die brieven heb ik nooijt gesien nog overgeset antw:d Jk en brouwer
Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732 antw: zaek hem hem soo mede of hij van mekeaen geschreven dat geen middel gerecorrespondentie over de sake sag om hem die kinders van Ian Pieris door brieven wisseling med gem: Domingd te doen gewerden Rodrigos heeft gesonden actum in Cochim den 5. febij aldus gevraagd en beantw:t anno 1732 /was getek:d S: D: Roode binnen de stad Cochim ter ordinaris raad Camer van den E: agtb: raad van Iustitie op den 18:' febrj 1732 in presentie van den E: Iacob mokelaar en harmanus van dyk leden uijt den raad voormeld /was getekend/ C:s van Mekeren /onderstont) als gecommitteerdens /was getek:d/ Iacob mokelaar H:s van dijk /lager / 't welk getuijgd /:was getek:d N: van der Straten gesw: clercq Compareerde anderaal voor de naargenoemde gecommitteerdleeden E: agtb: raad van uijt den Iustitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaande vraagpointen genoemd dewelke hem nu wederom articulatim benevens de daar op gegevene responsiven door mij geswore Clerq van woorde tot woorde wel ende duijdelijk voor gelesen zijnde verclaarde hij ge-interrogeerde daar bij volkomen te persisteeren sonder eenige
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Eenige de minste veranderinge te begeeren. — aldus gerecolleert en persisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raad Camer van den E: agtb: Iustitie op den 12:' raad van maart 1732 in presentie van dE: Ian finea en Daniel berger Leden uijt den raad voormeld /was/ getekend:/ C:s van Mekeren in margine/ als gecommitteerdens /was getekend/ I:n finea D:e Berger Lagerstond 't welk getekend/ N: van getuijgd /was der Straten gesw: Clercq Compareerde Nogmael voor de naargenoemde gecommittde leeden uijt den E: agtb: raad van Iustitie den ge-interrog:s in het hooft der voorenstaande jnterrogatorien genoemd dewelke hem nu nog m:r benevens de gegevene responsiven en daar op gevolgde recollemend van woorde tot woorde door mij gesw: clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zynde verclaarde hij gejnterrogeerde daar bij als nog ten vollen te persisteeren wijders heeft hij geinterrog:t dese zijne gegevene responsiven nader med der twee voorste vingeren van zijn regterhand en het uijtspreken deser woorden Soo
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 soo waarlijk helpe mij god almagtig Aldus nnder gepersisteerd en beeedigt in de stad Cochim ter ordinaris raad camer op den 20 maart 1732 in presentie van den E Ian Cinca en D:l berger leeden uijt den raad voormeld /was getekend/ l: van meken /in margine /als geCommitt:s /was getek:d I:n finer D:l berger /onderstond 't welk getuijgd /was getekend/ N:s van der Straten gesw: clerq /lager accord:t / getekent/ P:a Trogh Secret:s van Justitie Compareerde voor de naargenoemde gecommitt:s leden uijt den E agtb: raad van Iustitie deser steede den ge-interrog:s in het hooft der nevenstaande vraag point gen:t de welke hem articulatim voorgehouden zijnde heeft den selven daar op sodanig geantw:d als hier onder voor ieder vraagpoint staat vermeld te weten antwoord Ia art: 1 werd Eertel: gevraagd of der geinterrog:e Articulen omme daar op onder Eede gehoord en ondervraagd te werden den strandwayter Lambert Kellings met
Van Mallabaar onder Dato 31:' maij 1732 voorts hoe oud hij is en hoelange antw:d oud 39 jaren en hij alhier strandwagter in den omtrend 6a7 jaren dienst van dE Comp: is geweest strandwagter geweest antwoord ja wie deselve al zijn geweest antw: een portugees en hoe genoemd vaandragen gen:d Lonis de mendonca en een paap antwoord Ia hoe dikmaels desen antwoord na mij voorLouis demendoma van staat 2 malen Tallicherij alhier is aangeweest en of hij niet med een vaartuijgh is aangeland. — of onder deselve ofte de Laatste aangecomene niet geweest is eenen Louis de mendonca off hij geen kennisse heeft dat alhier van tallicherij in anno 1730 diverse afgesondene van eenen Domingo rodrigues zijn geweest soo ja niet en is deselfde als in den hoofde deses gemelt
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 antw:e sulx sal bij het wat inlading den selven jndossatie boek bekenheeft gehad en waar die de staan beland is antwoord Ia antw:d Neen antw:d ut supra antw:d ut supra antw: mij sijn bijde suster en wel speciaal of hij op den van Jan Pieris 13 april 1730 wanneer en per ordre van de Comwerderom van talmandeur geweest om de lacherij erkomen was gem: kinderen tespreken een vaartuijg van Domingo wat voor ordres hij kellings dien 'twegen heeft gehad ten wiens overstaan zulx almeer is gescheid en ten wiens ordre of hij kellings met geExamineerd heeft de pretentien tusschen den toepas Christen Ian Pieris en zijn swager Domingo rodriques te gelijk med den oppertolcq van mekeren soo ja of gem: mendonca hem keelings niet gesegt of verhaald heeft gehad ten wat eijnde hij mendonca alhier tot cochim was gekomen maar rodrigues
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 maar hebben die aldaar rodrigues door den gewesen niet gevonden Command:r De Jong met geordonneerd is geworden omme nevens den oppertolcq van mekeren te gaan na het huijs vande suster van Jan Pieris soo ja antw:d Jan Pieris berigtende wat hem kellings hierinne die kinderen by de heer wedervaren is Legrand waren heeft een toepas gesonden om deselve van daar te halen welk toepas op zijn terug komst rapporteerde heer Legrand de kinderen niet wilde laten volgen antwoord neer antwoord neen so mede of hij niet en weet dat er eenige presenten doorgem: rodrigos aan gem: de Iongh zijn gesonden of hem kellings niet bewust is dat gem: De Iong diverse brieven ontfangen heeft van gem: Domingos rodrigeus
Van Mallabaer onder dato 31' maij 1732 antw: hier van is mij med sekerheijd niets bekend antwoord ent supra antwoord ut supra En off hem niet bekend is waar in die prensenten hebben bestaan dan wel of hij niet gehoord heeft dat gem: gewesen Commandeur De Jong soude getrocken hebben Eenige geschenken van Domingo rodrigo ten eijnde hier door te bewerken dat hem rodrigos de kinderen van Ian Pieris wierden toegegesonden so Ia of hij dan ook niet gehoord heeft waarinne gem: geschenken hebben bestaan gehad en van wie of hij dat gehoord heeft voorts of het niet waar is dat gem: Ian Pieris diverse keren soo in de wagt der Lascorijns van den gewesen Command:r de Jong als in't gevangen huijs van den fiscaal antwoord ut supra antwoord ut supra daniel
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 antw:d neen ik weet van geen arrest antw:d Ia demoosse regentinne of niet weet er presenten heeft daar een moor doen aan andere meerder zijn Presenteeren 1000 ropias gepresenteerd om toe te staan aan den jnterrogant en de kinderen naar Talli100 aan de geinterrogeerde Cherij mogte worden ten fine als in den text versonden antw:d neen voor soo verre mij bewust is antwoord ut supra antwoord ut supra Aldus gevraagd en bandwoord Actum in Cochim Den 5: binnen de stad Cochim ter februarij 1732: /was getekend) ordinaris raadcamer van den J: D: Roode. — E agtb: raad van Iustitie op den 26 februarij 1732 in presentie van D E: Iacob of niet weet waar in deselve hebben bestaan aen wiends selve zijn afgegeven of deselve ook zijn ontfangen en aengenomen of hij niet en weet waarom den selven in arrest is geseth Daniel Simonsz: in arrest heefd geseten soo ja Mokelaar
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 Mokelaar en harmanus van dijk Leeden uijt den raad voormeld /was getekend/ Iacob, mokelaar en h:s van dijk /lager/ 't welk getuijgd / was getek:d/ N: van der straten gesw: clercq Compareerde andermaal voor de naergen: gecommitteerde Leeden uijt den E agtb: raad van justitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaande vraagpointen genoemd dewelke hem benevens de daar opgegevene responsiven nu wederom. articulatim voorgehouden En te verstaan gegeven zijnde, verclaarde hij geinterrogeerde bij voorschreven zijne andwoorden volkomen te persisteeren sonder eenige deminste verandering te begeeren Aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad cochim ter ordinaris raad Camer van den E agtb: raad van Iustitie op den 16:' maart 1732 in Presentie van de Daniel berger en harmanus van dijk leeden uijt den raad voorm:t (was getekend L: kellens (ter zijde) als gecommitt:s /was getekend/ D:e Berger en h:s v: Dijk (lager) 'twelk getuijgt /was getekend N: van der Straten gesw: clercq. Compareerde
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Compareerde nogmaal voor denaargenoemde gecommitteerde leeden van den E agtb: raad van justitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaande Interrogatorien genoemd dewelke hem nogmaals articulatim nevens de gegevene responsivent en daar op gevolgde recollement wel ende duijdelijk door mij gesw: clerq voorgelesen zijnde verclaarde hij geinterrogeerden nogmaels daar bij volkomen te persisteeren sonder eenige deminste veranderinge daarinne te begeeren wijders heeft hij Comp:s dese zijne gegevene (andwoorden nader med eede bevestigt op deroomse Catholijke wijse door het opleggen van zijn regterhand op het heijlig Evangelium Iohannis en het uijtspreken deser woorden soo waarlijk helpt mij god almagtig. — aldus nader gepersisteerd en b'eedigt in de stad Cochim ter ordinaris raad Camer van den E agtb: raad van justitie op den 14:' maart 1732 in presentie van d E Ian finea en harmanus van dijk leden uijt den raad voormeld /was getek:d/ L:s Kellens /in margine) als gecommitteerd:/ was getek:d/ I:n finea en h:s van dijk /lager/ 't welk getuygd /was getek:d/ N: van der Straten gesw: clerq /nog lager/ accord:t /getek:d/ L:s trag h sec: Jnst: Compareerde
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 Compareerde voor denaargenoemde gecommitt:ds leden uijt den E agtb: raad van Iustitie deser stede de ge-interrog:le in't hooft der nevenstaande vraagponiten genoemd dewelke articulatien voorgehokden zijnde heeft den selven daar op sodanig geantw:d als hier onder voor ieder art:l staat vermeld teweten antw:d ja antw:d altijt niet somtijds ben ik hier en daar gesonden geweest ook somtijds thuijs gebleven wegens de raasende koorts antw:d de Command:r heeft mij eens gesonden aan het huijs van C:s van meskeren oppertolcq om aldaar de pretensien van domingo of bij andere Correa op scheren tijt door den gewezen Command:r Iacob de Iong niet is geordonneerd bij te wonen en te ondersoeken de presentie van soo mede of hij dewagt altijd gehad heeft in de wagt der Lascorijns by des Commandeurs woning staanEerstelijk of hij andere Correa in a:o 1730 niet geweest is vaandrig Der Lascorijns Articulen omme daar op gehoord en ondervraagd teworden den gewezen aratja of vaandrig der Lascorijns genaamd andre Correa Rodrigues Eenen de. —
Van Mallabaar onder dato 31' maij 1732 Rodriques tegens desselfs sma Eenen Domingo Rodrigos ger Jan Pieris aantehoren tot Sallacherij woonagtigh op ende jegens zijnen swager Ioan Pieris soo ja antw: ten huijse als vooren waar ende ten wiens huijse bestaande de presentie wegens die Examinatie is geschied eenige openstaande reekeningen, en waar in de presentie van gem: Domingo Rodrigos hebben bestaan antw:d jk heb hem daar in de wagt niet in arrest gesien antw:d jk heb hem nooijt in de wagt in arrest gesien antw:d ik heb sulx niet gesien nog gehoord of hij andre Correa niet gesien heeft dat den gewesen Commandeur De Iong door bestelling van eenen Louis De mendonca van gem: Domingo Rodrigues ontfangen mitsg:s ten wiens ordre aldaar en hoedikwits den selven in gem: Lascorijns wagt is vastgeset geweest gemelden andere Correa te vragen of voormelden Ian Pieris niet in voorm: wagt der Lascorijns heeft vastgeseten heeft—
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1731 antw:d ut supra antwoord ut supra soo hij andre Correa sulx gehoort heeft van wie dat is geweest daar van hij het heeft gehoord waar in deselve hebben bestaan of op hoe groot die zijn gewardeerd geworden antw:d de Commandeur of hij andre Corrca niet heeft wij eens gelast diverse malen door den gew: te gaan na de woning commandeur De Iong is van de suster van uijtgesonden geworden omIan Peeris alwaar hij me de kinderen van logeerde ten eijnde hem Ian Pieris te halen ter verte zeggen indien zijn sending na Tallacherij kinderen hier blijven deselve het als dan soo goed niet sullen hebben als bij haar oom Domingo Rodrigues, die een rijx en wel bemiddelt man is welke boodschap doende heeft Jan Pieris daar op heeft eenige presenten dan wel of hij andre Correa niet gehoord heeft dat hij De Jong deselve soude ontfangen hebben soo Ja geandwoord
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 antwoord al soude ik hier med mijn kinderen semelen eeten eeten soo suleen zij hier bij mij blijven vragende tegelijk in mijn Presentie aan zijne kinderen of sij liever bij haar oom wilden gaan die rond borstig geantwoord hebben neen waar van aan den Commandeur Rapport heeft gedaan antw:d jk heb op die dagh in de stad niet geweest wanneer gemelde Jan Pieris uijt zijn Laaste arrest is ontslagen en of sulx niet geweest is op den dag dat den oppercoopman Ian de Roode van barssalaar alhier Erugh gekomen is aldus gevraagds b'antwoort Actum in Cochim den 5 in de ordinaris raad Camer febr 1732 /was getekend/ van d'E agtb: raad van Iustitie I: D: Roode binnen de stad Cochim op den 26 febri 1732 in presentie van D E Iacob mokelaar, en harmanus van dijk leeden uijt den raad voormeld /was getekend/ andre Correa /onderstond/ als gecommitt:s /was getekend/ Iacob mokelaar H:s van dijk /lager stond/ 't welk getuijgt /was getek:t/ N: van der
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 N: van der Straten gesw: clercq /(nog lager/ voor de taling /was getekend/ B D brouWen ondertolcq Compareerde andermaal voor de naargenoemde gecommitt:ds leden uijt den E agtb: raad van Iustitie den geinterrogeerde in het hooft der vorenstaande vraag pointen genoemd dewelke hem nu wederom benevens der selver gegevene responsiven van woorde tot woorde door mij geswore Clercq wel ende duijdelijk door de vertaling van den ondertolcq Balthazar den brouwer voorgehouden en te vertaan gegeven zijnde bleef hij geinterrogeerde bij zijne gegevene antwoorde als nog ten volle persisteeren sonder daar in eenige veranderinge te begeeren aldus gerecolleerd en gepersisteert in de stad Cochim ter ordinaris raad camer van den E agtb: raad van Iustitie op den 6:' maart 1732 in presentie van DE: Daniel berger en Ian finea leden uijt den agts raad voormeld / was getek:d) andre Correa /onderstond/ 't welk getuijgt /was getek:d/ N: van der Straten gesw: clerq /in margine stond / als gecommitt:s /was getek:d D:l Berger Ian finea /lager stond/ voor de vertaling /was getek:d/ BD: brouwer ondertolcq Compareerde nogmael voor de naargenoemde gecommitt. s
Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732 gecommitteerde Leden uijt den E agtb: raad van Iustitie den geinterrog:de in het hoofd der voorenstaande Interrogatorien genoemd dewelke hem door vertalinige van den ondertolcq Balthazar den Brouwer nogmaals articulatien nevens de gegevene responsiven en daar opgevolgde recollement wel ende duijdelijk door mij geswore clerq voorgelesen zijnde verclaarde hij geinterrogeerde nogmaals daar bij volkomen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge daarinne te begeeren wijders heeft hij Comp:s dese zijne gegevene antwoorden nader met Eede bevestigd door het opleggen van zijn regterhand op het Evangeluum Iohannes dat al het gene ik in desen heb geandwoord de waaragtige waarh:t is. aldus nader gepersisteerd en beeedigt inde stad Cochim: ter ordinaris raad Camer van den E agtb: raad van Iustitie op den 14:' maart 1732 in presentie van d'EIan finea en harmanus van dijk leeden uijt den raad voomeld /was getekend/ andre Correa /onderstond/ 't welk getuijgd /was getek:d/ N: van der Straten gesw: Clerq(in margine) als gecommitteerd: / was getek:d/ I:n fenia H:k vn dijk /lager / voords vertaling /was getek:d/ B D brouwer ondertolig / lager / accord:t / getek:d/ L:s trogh secret:s van Iustitie Compareerde
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 Compareerde voor de naargearticulen waar op onder Eede noemde gecommitteerde gehoord en ondervragt sullen leden uijt den E agtb: raad werden manuel De Croes van Iustitie de ge-interrog: araedchie ende Lascorijns in het hooft der onderstaands Joese guintael Christoffel de vraag pointen genoemd abré francisco en mattey. dewelke hum door vertaten Eynde hunne antwoorden ling van den ondertolcq hier in margine te noteeren Baltacar den brouwer articulatim voorgehouden zijnde hebben zij geinterrogeerdr daar op wi de volgende bewoording geantwoord als hier onder voor ieder vraag point is ter nedergesteld antw:r md: Croesoud39 dewijl haar namen hier boven Ioese ginitael  18 Calle van de bekend staan op tegeven hun ouCroomsche Chriss: drabre  26 derdom en Religie Catolijke francisco 55 godsdiemet mattaij  45 antw: alle wel bewust te zijn dat Jan Pieris van Tallicherij alhier in de stad is gekomen maar niet te weten of van daar gevlugt ook niet de tijd wanneer en of hij van Cochinige boortig is werd gevraagd of haar bekend is dat eenen Ioan Pieris geboortig van Cochim in octob:r 1729 van tallicherij. med zijne drie kinderen is komen vlugten Eerstelijk
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 antw:t manuel de Croes of op desselfs versoek van den segt sulx aan hem begewesen Commandeur geen kend is de anderen permissie heeft bekomen seggen daar van geen om hier voor eerst te blijven kennisse te hebben wonen antw: dit art:l werd invoegen als het voorgaande beantwoord antwoord seggen gesamentlijk daar van geen geheugen te hebben antw: als boven of sij doenmaals niet gehoord hebben dat dien toepas Ioan Pieris soo wel zijne defertie als dat andere luijden goed hadden mede genomen heeft genegeerd mitsg:s of den Interrogant in desen den selven toepas Ioan Pieris niet heeft laten roepen en nade oorsake van zijn fugie en mede genomen goed soo mede of haar niet bekend is dat na dato overdesen toepas klagten van tallecherij sijn overgekomen dat eenig goed van dese en geene hadde mede genomen
Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732 antw:o manuel en Christofsoo ook of den selven op belzeggen Ian Pieris desgewesen Commandeurs over de saak van zijn nader vragen barse veragtekinderen geroepen zijn, lijre gebaarden niet heeft gede assurant en trots antwoord tegens den Command:r heeft geantwoord de andere drie zeggen van sulx niet te weten antw:s manuel zegt hem Pieris selfs aan de drie poorten vertoond te hebben med last te waarschouwen hij Pieris, niet buijten magt gaan wijders is hem alleen bekend Ian Pieris eenige dagen in de lascorijns wagt heeft geseten 't welk manuel en Christoffel seggen om de gem: assurantie geschied te zijn zijnde de oorsake van dien de drie overije onbekend antw neer werd gevraagd of in die wagt trouk of boeijen is of ooijt geweest zijn of den Commandeur tot nader ondersoek wegens zijn fugie en mede genomen goed den selven heeft gelast niet buijten destad te gaan en ook 2 dagen in de nieuwe Loscorijns wagt gehouden
Van Mallabaar onder dato 30:' maij 1732 antw:d Ja 1oo soo neen of wel Ja dan ook de gevraagdens niet is bekend dat dien Ian Pieris in die wagt voornoemde twee dagen los en Lieber maar niet in de boeijen of tronk of wel andersints gesloten heeft geseten of desen Ioan Pieris u verloop van twee dagen ter ordre van den gewesen commandeur niet is gelargeerd en gelast na zijn huijs in de stad tegaan de geinterrog:s jets verder bekend zijnde kunnen het selve hier bij noteeren aldus gedaan in de stad Cochim den 6' maart 1732 (was getek:d I D Iong antw:d gesamentlijk van die saak niets meer weten te zeggen aldus gevraagd en beantw:t in de stad Cochim ter ordinaris raadCamer van den E agtb: raad van Iustitie op den 7:' maart 1732 in presentie van d' E Ian finea en harmanus van dijk leeden uijt den raad voormeld /was getek:d/ met een kruijsje als het merk bij de voorn: manuel Croes gesteld nog med een kruije als het merk bij de voorn: Ioese quintael selfs gesteld nog med eenige antw:d allen dat hij na twee â drie dagen wederom is gelargeerd geworden Caracters
Van Mallabaer onder dato 31' Maij 1732 Caracters by de voorn: Christoffel d' abree selfs gesteld nog met een kruijsje als het merk by de voorn: francisco selfs gesteld (nog med eenige caracters dat de voorn: mattij selfs gesteld /in margine/ stond/ als gecommitteerdens /was getekend/ I:n finea H:s van dijk /onderstond/ 't welk getuijgt / was getekend/ N:s van der Straten gesw: clerq /lagerstond/ voor de vertaling /was getek:d/ B: D: Brouwer ondertolcq Compareerden andermaal voor de naargenoemde gecommitt:s leeden uijt den E agtb: raad van Iustitie de geinterrog: in het hooft der vorenstaande vraag pointen genoemd dewelke hun nevens de daar op toegepaste responsiven nu wederom articulatine door vertalinge van den ondertolcq baltazar den Brouwer wel ende duijdelijk voorgehouden ende te verstaan gegeven zijnde verclaarden zij daar bij volkomen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te begeeren alduts gerecolleerden gepersisteerd in de stad Cochin ter ordinaris raad Camer op den 15:' maart 1732 in Presentie van dE francois terburg en Ian finea leeden uijt den raad voormeld /was getek:t/ met een kruijsje als
Van Mallabaar onder dato 31:e maij 1732 als het merk by de voornoemde manuel de Croes selfs gesteld nog ned een kruijsje als het merk bij de voorn: Ioese guntael selfs gesteld nog med eenige caracters by de voorn: Christoffel d' abrec selfs gesteld nog med een kruijsje als het merk bij de voorn: francisco selfs gesteld nog med eenige Caracters bij de voorn: mattaij selfs gesteld /in margine stond / als gecommitt:s /was getek:d/ f:s Terburg/ In finea /onderstond/ 't welk getuijgd /:was getek:d/ N:o van der straten gesw: Clercq /lagerstond/ voor de vertaling /was getek:t / B D: brouwer ondertolcq /nog lager /accord:t /getek:d L: trogh secret:s van Iustitie Aan den wel Ed:e agtb: Heer Wouter Hendrik raad Extra ordinaris van nederl:s India geEligeerd gouverneur van 't Eijland Ceilon med den resorte van dien mitsgaders Commissaris der Custe mallabaer Canara en Wingurla &ca wel Edele agtb: getrenge manhafte vroome wijse voorsienige en seer genereuse Heer jngevolge van het geresolveerde mde van Iustitie sub dato 29:' Januarij 1732 ons
Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732 ons ondergetekende opgedragen zijnde, de resumptie der Proceduren die gehouden zijn, tusschen den Engelse tolcq Domingo rodrigues tot Tallicherij eijss:r ter eenren en den toepas Ian Pieris als ge vlugt zijnde van voorm TalliCherij: en jegenwoordig woonagtigh op Baijpin verweerder ter anderen zijde soo hebben wij ons na vermogen bevlijtigt om de stucken en Papieren daar toe specterende en aan ons overhandigt te doorlopen ten eynde daar door voor af te ontdekken waar in de verschillen tusschen voorsz: parthijen waren bestaande weshalven ter sake tredende hebben wij ondergesz: een begin gemaakt ter geEerde ordre van VE wel Ed:e agtb: desaak in queste te ondersoeken omme vervolgens na ons gering vermogen onse bevindinge dien aangaande ter neder te stellen en med behoorlijk Eerbied VE wel Edele agtb: onder 't oog te brengen den staat van het Proces tusschen Domingo Rodrigues en Joan Pieris in raede geventileerd waarmede een begin makende nemen mi de vrijheijd VE Wel Edele agtb: voor te dragen een brieff van gem: Pieris
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 Pieris onder dato 26:' 8ber: 1729 aan Domingo rodrigos naar Tablicherij geschreven sub: La G: bekend waar in hij Pieris Domingo Rodrigues ten lasten legt heel wreede bejegeningen veragting en bespottingen aan Joan Pieris betoond 't welk hij noemd een onge neesbaar aposteem gevende voort bondige redenen van zijn fugie van Tallicherij med zijne kinders en goederen in een uijtstreckend verhaal en klaagt seer smertelijk over de souveraine magt die hem Rodrigues aldaar heeft betoond door het afnemen van zijn eijgen goed versteking van zijn bediening uijt dewelke het nodige onderhoud voor hem en zijn familie moest voortkomen dat hij is aangesien voor een dief en geremarcqueerd als Causa movens van de dood van zijn overleden huijsvrouw de suster van domingo rodriguees vermeld het welk alles hij heeft moeten verdragen uijt vreese voor de groote magt en het ontslag dat meergem: rodrigos op Tallicherij. voerd niet alleen in wereldse maar selfs in goddelijke saken durvende in plaats van Seven Sacramenten na de roomse
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Roomse wijse deselve amplieeren tot 14 dos te weten seven voor de rijke en seven voor de arme menschen dat hij Ioan Pieris niet meer heeft konnen verdragen het ongelijk door dikgerepte Domingo Rrodrigos hem aangedaan maar dat hij tot Conservatie van hem en zijn familie tot dit uijtterste remedie zijner behoudenisse te weten voorsz: vlugt heeft moeten resolveeren In't eijnde versoekt Ioan Pieris aan Domingo Rodrigos dat hem de kisten en Canaffers van zijne dogters mogen werden toegesonden dit zijnde kortelijk der inhoud van de brieff, door Ioan Pieris aan domingo rodrigues geschreven wiens geExtendeerde klagten sub Lra G: VE wel Ed: agtb: nadergelieve te bevogen dus de ondertekenaars voortgaan zonen omme aan te  houden een brieff dato 11: 9ber 1729 /gemerkt Claverblad/ door domingo Rodriques aan den opperColcq Cornelis van mekeren alhier hoewel voor de translateur ongetekend mitsg:s het origineel in de portugeese taal bij de papieren niet te vinden/ waar in Rodrigues gewag maakt dat Ian Pieris
Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732 na de dood van zijn huijsvrouw het huwelijk goed begon te verminderen soo dat wanneer hij domingo de handen niet bij tijds hadde daar aangeslagen hij Pieris alles tot taliter soude hebben geruineerd wijders bekend stellende zijn frigie van Tallicherij en dat hij hadde mede genomen niet alleen zijn eijgen goed maar ook 't geen toebehoorde aan Domingo Rodriques en desselvs broeder Manuel Rodrigues versoekende Eijndelijk den inleggende brieff aan de heer Command:r Iacob de Iong overte geven en adverteerd dat wanneer Jan Pieris het versoek soude konnen te weten dat hij Rodrigues aan voorsz: Commandeur heeft gedaan hij zig med het goed en Iuweelen sal soeken te absenteeren dierhalven oordeeld nodig te wesen om desselfs persoon te versekeren de brieff aan de gewese Commandeur in die van den hooft tolca percouverto gesloten en naar ons toeschijnd onder N: 1 bij den bondel bekend behelft in substantien Een vertoog aan de gewesen heer Commandeur alleen gedecideerd in dato 11.:' 9ber: 1729 waar in domingo Rodrigos in't breede gewagmaakt wegens
Van Mallabaar onder dato 31' maij 1732 wegens de vlugt van meergenoemde Pieris med zijn huijsgesin en goederen van Tallicherij het visleeren der wal van het Engelse fort aldaar door het bekeninnen van deselve med behulp zijner vrienden van Cochim het versonkeren en agterhouden der boedels van de overledene moeder en moeije van Rodrigues Eenige nagelatene schulden aan hem Domingo bij openstaande rekenings tten agteren het quaad gedaag en prodigaal naturel van Pieris tot verkorting en nadeel zijner kinderen versoekt Laastel: aan de heer Commandr dat door Ian Pieris hem satisfactie mog werden gegeven aangaande de vermeesterde boedels en dat de kinderen van Ioan Pieris met hare moederlijke Legitimen aan hem Rodrigo na Tallicherij mogen werden gesonden waar op Ioan Pieris mogelijx heeft ingeleverd een vertoog aan de heer Commandeur dato 24 xber: 1729 bekend onder Lra A: over de gelegentheijd der questien tusschen hem en zijn swager Domingo Rodrigues in het welk hij (naar alvorens hebbende aangehaald in zijn minder Iarigh:t
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 na Calicaet bij zijn oom is gegaan alwaads hij lesen schrijven en Ceijfferen heeft geleert verclaard dat op Tallicherij gekomen zijnde in dienst is aengenomen op de vaartuijgen van domingo Rodriques negotieerende med deselve op de Custen Cannara Souratta en goa dat zijne getrouwe Expeditien en goede Comportementen hem de gunste en eijndelijk de suster van Domingo Rodrigues tot zijn huijsvrouw hebben doen verwerven med een genoegsame huwelijx gifte dat hij Ioan Pieris hebbende door de rovers een vaartuijg van gem: domingo rodrigos en eenig geld van hem verthoonder med het selve moeten verliesen heeft een tegensin gevath in't onsekere fartuijn der zee en zig in dienst der Engelse natie begeven alwaar verkregen hebbende een goede emploij heeft hij in deselve gecontinueerd tot eenige maanden voort overlijden van zijn huijsvrouw dat na zijn vrouws dood Domingo Rodrigos hem alle soorten van ongenegenth:t heeft betoond en sonder eenige reden als een souverain nog onderden rouwtijt een kist med goud goed en Iuweelen heeft van hem afgenomen En uijt zijn stoonders
Mallabaar onder Dato 31:en Maij 1732 Van verthoonders huijs heeft laten halen dat in do kist is mede vervath en beslooten geweest 't gene Ian Pieris in twintig jaren tijts med zijn suure sweet heeft moeten winnen dat Eertijds op Domingo Rodriquas veel betrouwen heeft gehad ook op zijn aanrading en voor desselfs reek:e aan seker moor Cacattij oepij een hondert ducaten heeft ter leen gegeven dewelke hij med een twee jarig intrest van Domingo Rodriques pretendeerd dat hij Pieris insgelijx van manucl rodrigos heeft te vorderen een klomp goud med den vijfjarigen jntrest van dien dat elff maanden naar het afnemen van boven gerepte kist deselve maar wederom heeft ontfangen med een Inventaris naar behagen en goedvinden van hem rodrigos opgemaakt dat Domingo Rodrigos gem:t hem Ian Pieris nageeft de oorsaak te zijn van zijn huijsvrouws doot dat de grote magt en het ontslag van rodrigos aangeprickeld door valsche en ongefondeerde haat hem Pieris heeft versteken van zijn khoone bediening dat hij hem afgenomen
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 afgenomen en aan een ander gegeven heeft anttrekkende 't nodige voedssel tot onderhoud zijner onnosele kinderen dat eijndelijk Domingo Rodriques hem Jan Pieris benevens eenige soldaten tegens zijn zin na Baliapatnam heeft willen senden 't welk alsoo tot nadeel van d' E nederlandse Comp:e was strekkende hij geensints heeft willen accepteeren aangemerkt een geboren onderdaan zijnde van wel gem: E Comp:s bij agterhalinge de verdiende straffe was vresende dat naderhand Domingo rodrigos zijn haat verdubbelende hij Pieris is genoodsaakt geweest tot voorsz: fugie te resolvieren om med zijn familie niet ten Eene maal te mogen werden geruineerd. — dese wedersijdige klagten van parthijen aan den gew: heer Command:r De Iongh overgegeven zijnde heeft zijn E behaagt omme door die expresse daar toe gecommitt:s desaak telaten Examineeren en is den op dragt gedaan aan Diniel Simonsz: en adriaan harstede beijde onder cooplieden mitsg:s aan Cornelis van mekeren hooft tolcq alhier in's Comp: dienst dewelke
Van Mallabaar onder Dato 38 meij 1732 dewelke de klagten benevens de volgens register bekend staande dacumenten en papieren hebben geresitiueerd mitsg:s (gade staande 't geen konde strekken tot nadeel of profijte van Parthijen) vervolgens in een rapport geformeerd uijt de documenten attestatien advijsen en Interrogatorien door Pieris (vide no 21) beantwoord op den 4:' april 1730 aan zijn E: den gewesen Command:r alleen opgedragen bij 't eijnde van dien (egter ondercorrectie) in dese volgende bewoordinge in forma hebben gelieven te sustineeren dat den toepas Ian Pieris behoord te worden gearresteerd en geconstruigeerd tot voorschijn te brengen van alle de goudwerken en goederen die den selven nog is agterhoudend omme te werden geinventariseerd en belegt soodanig als VE agtb: tot voorstaande van wesen sal bevinden te behooren mitsg:s den selven te werden verclaard in habil zijne kinderen op te voeden en volgens de authoriteijt door't regt aan de overigheijt verleend deselve overtegeven aan de geene die de wetten zijn dicteerende tot de opvoedinge de naaste 't welk zijn de naastbestaande en vermogenste en jngevolge soude wezen Domingo
Van Mallabaar onder dato 31' maij 1732 Domingo Rodriques die ook een jammerlijke zugt tot deselve schynd te hebben & & Naar dat gem: rapport dato 4:' april 1730 aan den gew: heer Command:r was overgegeven is op den 6: der selver maand a:o 1731- 't selve benevens alle de proces stucken in rade van Iustitie present alle de leden (dempto den E secunde Ioan de roode toenmaals in commissie naar Barssaloor) door hem Command:r gepresenteerd geworden mitsgrs door den toepas en inwoonder tot mattancherij Silvester mender overgeleverd een request benevens een procuratie op hem gepasseerd door den tolcq tot tallicherij Domingo Rodriques tot uijtvoering van meergemelde proces contra Ioan Pier is 't welk in rade zijnde geaccepteerd is vooders goedgevonden om de stucken rond te senden soo is (naar dat door den E oppercoopm: Ioan de Roode den manhafte Capitain Ioan fredrik Werneck den lieuten:s Iacob mokelaar den ondercoopm: Willem feling en dispenbier Ioannes moijaart nevens de ondergetekende de stucken en documenten door bladerd en gelesen zijn) in Indicio op den 22 maij 1731 bij absentie van de heer Command:r De Iong vermits desselfs
Van Mallabaer onder dato 31' meij 1732 desselvs indispositie de sake geventileerd na dat alvorens de leden med malkanderen en een ieder in't bijsonder rijpelyk hebben overwogen de klagten van Parthijen med ende benevens de bewijsen en bijgevoegde attestatien welke laaste in't bijsondere aan tehalen de ondergetekende volgens opgelegde commissie haar verpligt agter En beginnen vervolgens med VE wel Edele agtb: voor 't oog tebrengen de verclaringen en attestatien door den Eijsser Domingo Rodriques ten laasten van meergem: Jan Pieris herwaarts gesonden en bij den bondel te vinden te weten in de eerste attestatie getekend 3 certificeerd den raad tot Tallicherij zijlieden de rekenings tusschen Domingo Rodriques en Ian Pieris hebben naargesien laten Copieeren en door den Secretaris derselver fortresse Willem Jeijnson te kenen dat gedagte raad is gebleken Ioan Pieris door behulp van Dmgo rodriques heeft moeten leven en wijders dat toen denselven gevlugt was een ladder aan de muur van de fortres gevonden hebben 't welk laastgem: (nahaar seggen) de mocquas die Ian Pieris hebben weggebragt insgelijx hebben geconfesseerd / was gedateerd den 15 9ber: 1729.
Van Mallabaer onder Dato 31:' maij 1732 De tweede attestatie onder n.:o 4: door Bartholomeus gomes cousijn van Ian Pieris tot Tallicherij verleend behelst dat den attestant niet en weet nog van zijn moedergehoord heeft Ian Pieris eenige juwelen voor zijn overleden huijsvrouw gewaakt heeft buijten en behalven 16 Cannacas ook weet hij en sijn: moeder segt mede dat na de dood van de Iuffre andresa deSilva en anthonia mendes beijde zijn moeijen hare goederen ten huijse van gem: Ioan Pieris zijn gebragt en dat hem nog zijn moeder blijkt dat van voorsz: goederen verderling is geschied /wasgepass:d bij den Secret:s tot Tallicherij dato 15 9ber: 1729. — Ten derden verclaard Francisco (gomes aangehuwelijkte broeder van Ioan Pieris onder N:o 5 dat Ioan Pieris door Domingo Rodrigues altijd is gefavoriseerd geworden dat Domingo Rodrigues tot des eerstgementioneerden vlugt geen reden heeft gegeven dat Pieris van Mangalaar een goude ketting heeft gebragt buijten dewelke hem niet voorstaad dat hij meer heeft laten maken (gepasseerd/ den 19 9ber 1729
Van Mallabaar onder Dato 31:' Maij 1732 19 9ber 1729. — De veerde attestatie onder N:o 2 wil aanthonen dat Domingo Rodrigos aan Pieris jaarlijx onderstand heeft gedaen 't welk agter niet genoeg zijnde voor desselfs overtollige guastos gaf Domingo Rodriques daer en boeen een klomp gouds / in de wandelinge genaamd paardevoetje / aan sijn suster de huijsvrouw van Ioan Pieris med een aanradende 't selve aan haar broeder manuel Rodrigues op Intrest te setten, segt wijders zijne Intentie alleen te zijn geweest en voorsz: klomp goud ten dien fine aan haar te hebben (gegeven namendlijk dat gewaagde sijn suster de bladeren daar van genieten en hij Domingo Rodriques eijgenaar daar van blijven souden med meer andere reden verclarende dit zijn gecertificeerde alleen geschied te zijn ter presentie van bovengemelde desselfs broeder Manuel en dat hij daaromtrend geen verder bewijs kan bijbrengen dus abbrevieerende ondergetekende kortelijk dese periode vermits het verdere daar in aangehaalde reeds in het vertoog sub La A: is gemeld /was. getekend/ den 26:' 9ber 1729. Ten
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 Ten vijfden Certificeerd den Pater marcus Loppes van Cannanoor onder N:o 7 dat volgens verleende getuijgenisse van francisco xavier strandwagter andre Cornea Francisco de rosairo Timmerman oud metselaar en Ioseph De Silva oud mocquadon alle inwoonders tot Cannanoor) Ioan Pieris komende van Cochim een Engelsman heeft gediend, in name m:r Bourniston e door Domingo Rodrigos naderhand op zijne vaartuijgen is aangenomen dat hij Pieris med de suster van Domingo Rodrigues getrouwd geweest is dat hij ter diertyd niets, en besot en dat hem Domingo Rodriques behalven den bruijgtschat nog heeft geholpen en begunstigt dat hij Pieris is een verquister vrolijkheijd houder dobbelaar en geen man van onderhoud te soeken en dat hij nooijt zijn huijs heeft gemaintineerd maer wel verspilt 't welk onder presentatie van Eede was geattesteerd Cannanoor den 26 9ber 1729 In de sesde attestatie onder N:o 6: verclaard Louis demendonca dat Domingo
Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732 Domingo rodriques bewogen med medelijden Ioan Pieris med zijn suster heeft doen trouwen dat hij Pieris altijd de gunst van gem: rodriques heeft genoten dat hij naderhand heeft gesien desselfs onbequaamheijd om remedie te procureeren tot onderhoud van zijn leven verders getuijgende dat hij Pieris is overgegeven geweest aan onbehoorl: tijd verdrijff / gedateerd/ Tallicherij den 29:' november Eijndelij ende ten laasten getuijgen Ian Rodrigos anthonij de Iousa anthonij Silveira francisco De rosairo anthonij mereira en hijromimo Saram (onder dito ro 6 te vinden dat doen Ian Pieris in deselve Landen quam niets ter wereld heeft gehad ook geen man geweest is om te handelen en te nogotieeren ter Contrarie overgegeven aan ongeoorloofde tijt verdrijven en dat verders Domingo rodrigues geen reden tot zijn fugie heeft gegeven de voorenstaande attestatien aangetoond hebbende dient verders gewag te werden gemaakt van het request door Domingo rodriques tot Tallocherij aan den Command:t Jan
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 Ian Braddijl en den raad overgegeven waar op gevolgd is dat Pedro rodriques zijn zoon aldaar med eede heeft bekragtigt dat de lijste van de juweelen en goederen (onder N:o 8 bekend/ deselve is die hij ter ordre van zijn vader Domingo rodriques in presentie van zijn moeder en Ioan Pieris toenmaals heeft geschreven verclaarde verders dat bij die gelegentheijd geen rekenschap genomen is van de andere Iuweelen goud en silver die in een andere kist hebben gelegen /was gedateerd/ Tallicherij den 19:' maart 1730 Ook heeft Domingo Rodrigos ter selver tijt versogt omme aldaar den Eed aftenemen van zijn huijsvrouw jgnatia Carvaeha, ten Eijnde zij mogte verclaren dat van Ian Pier is desselfs oudste dogter dan wel eenig ander mensch een doods med verscheijde Juweelen naar het voorgeven van Jan Pieris nooijt ontfangen heeft welken Iguatia heeft eed genoemde moeten presteeren gelijk onder N:o 16 bi den bondel blijkt volgens 't Extract uijt de regts rolle van Tallicherij gedagtekend den 19:' maart 1730 waarmede
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Waar mede VE: Wel Edele agtb: die ten laste van Jan Pieris verleende attestatien en verdere papieren hebbende aangetoond oordeelen de ondertekenaars nodig te zijn overtegaan tot het ondersoek der getuijgenissen ten frofijte vangewaagde Pieris gepass:d en waar van den selven in zijn vertoogh /vide Lra A/aan den gewese heer Command:r Iacob De Iong reeds gewag gemaakt heeft seggende door suffisante getuijgen zijn Comportement ende gedrag te sulgoed len bewaarheden en aanthonen dat verclarings door Domingo hodrigos gesag ten zijne lasten gesamelt valsch en onwaaragtigh zijn maer alvorens reguarde nemende op 't verschil van hare rekenings gelieve VE Wel Ed:e agtb: te remarqueeren dat Jan Pieris de deugdelijkh:d van zijn Presentie /sub Lra E: bij den bondel te zien/ med solemneele Eede op de roomsche wijze heeft bekragtigt door het opleggen van zijn regterhand op het Evangelium Johannes en 't spreken deser woorden in substantie Soo waarlijk helpt mij god almagtigh 't welk is geschied in rade van Iustitie den 29' maij 1731 in presentie van den
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 den Toepas en gemagtigde van Domin90 Rodrigiees silverster mender volgens blijk uijt het Extract der regts rolle die gehouden werd voor den E agtb: raad voormelt En bij den bondel bekend Confirmerende dat Domingo Rodrigos bij opgemaakte ballance aan hem Ioan Pieris nogh debet blijkt een somma van 5280 Tallicherijse famuns en 11 bijas 't welk hebben aangetoond allegeeren de ondergesz drie attestatien ten Profij te van veelgenoemde Ioan Pieris gedaan en verleend waar van de Eerste sub Lra T dato 10 Ianuarij 1730 door den Pater Ignatio de aranp en Ioan Cgomes mitsg:s den Pater anthonio Carnacro andre Carvalho en Nicolaes Fernands gegeven is dewelke gesamendlijk Certificeeren gedurende haar verblijff tot Tallicherij Ioan Pieris te hebben gekend voor een man van veel credit e de Comportementen goede naam en faam dat zij attestanten nooijt hebben gehoord den selven is geweest een verquister of onagtsaam in't remedieeren van zijn familie dat nooij't imand daar over heeft geklaagd maar ter Contrarie dat Pier is wel Special: is bemint geworden van zijne Swagers Domingo en manuel
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732. Manuel Rodrigos als haar eijgen broeder, dewelke insgelijx nooijt in't minste over hem hebben geklaagt dat Eijndelijk zij attestanten gesamendlijk haar verbinden dit hunne getuijde tot bekragtiging den waarh:d med Eede op 't K Evangelium Soannis des noods zijnde nader te bevestigen /was getekent/ Cochim den 10:' Januarij 1730 verders en ten tweeden vinden wij een attestatie onder Lra C: in dato 16: Januarij 1730 verleend door Domingo Pereira Francisco Pinto Ventura Rodrigos en manuel De aniciacao dewelke gesamendlijk verclaren onder Presentatie /(des noods zijnde / nader med eede te sullen bevestigen dat zij 1 Jean Pieris Langen tijt op Sallicherij hebben gekend voor een Eerl: man en van goed Credit gedragende zig wigtigl: omtrend een jder en in zijn officie op de vaartuijgen van Domingo rodrigos den welken ziende hij Ioan Pleris altijt goede rekenschap gaf van alt gene waarmede hij in zijn dienst belast wierd resolveerde gelijk geschied is zijn suster aan hem tot huijsvrouw te geven houdende hem in groote waarden tot verders zij attestanten
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732 Van attestanten nooijt eenige klagten van Domingo Rodrigos of zijn familie over het quaad gedrag van Ioan Pieris hebben gehoord maar ter contrarie dat den selven met alle mogelijke diligentie heeft getragt om zijn familie te augmmenteren maar met het zijne te verquisten Eijndelijk en ten derden attesteerde den bicarms en roomse Priester tot Baijpin Pater anthonio barretto de britto in zijn gegeven Certificatie onder dato 22:' Januarij 1730 (ub Lra D/ dat Jan Pieris naar dat hij med de suster van Domingo rodrigus op Tallicherij getrouwd was vier â vijf maal in dit zijn vaderland gekomen ook alhier sommige maanden gebleven is dat hij attestant nooijt eenig manquement aan hem heeft bevonden 't gene konde strekken tot zijn disrespect maar ter contrarie dat hij door zijn ommegang en Convesatie gesien heeft en ontwaard desselfs goed gedrag en Comportement 't welk de reden zijn waarom hij aan hem dese attestatie heeft verleend aan dewelke hij zijn Priesterlijk woord is verbindende &:a &:a. dus
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732— Duts verre aangetoond hebbende de stucken kincende bij partijen geproduceerd blijft eeniglijk nog over aan VE wel Ed: agtb: te vertonen het vonnis door den raad alhier daar opgeveld den 22:' maij 1731 en gepromincieerd den 29:' daar aan volgende als ons is gebleken bij Extract uijt de regts rolle die gehouden word voor den E agtb: raad van Justitie deser steede waar aan wij ons in desen gedragen. — hier mede vermeenen mij onder reverentie soo veel in ons is aangetoond te hebben in welken voegen dese differente van den aanvang tot haar uijt eijnde zijn behandeld geworden der halven eeniglijk nog sal overig blijven te obediceren aan de geseerde ordre in het slot onser Commissie vervat namendljk aante thonen of daar in nastijl van regten is gehandeld ende nodige formelia gehouden zijn omme waar toe te komen moeten wij voor of aan VE wel Ed: agtb: in aanmerkinge geven dat de saak in questie bevorens die voor den E agtb: raad van Iustitie is geventiceerd geworden onder de gewese Command:r op den 6:' april 1731 de stucken door voorsz gecommitt:s hem overgeleverd in raade van Iustitie heeft vertoond als wanneer geresolveerd
Van Mallabaar onder dato 31:' meij 1732 geresolveerd is deselve aan de overige Cleeden ter Lectura rond te senden omme alsoo naar bevinding van zaken een ijder zijn wotum tegeven waar uijt het vonnis den 22:e maij 1731 in rade tegeveld is gesproten welk vonnis als bovengesegd is den 29 daar aan volgende is gepronuncieerd na dat gem: Ian Pieris volg:s in rade gedane Presentatie de deugdelijkh:t van zijn Presentie op den Eysscher in Conventie med eede had bekragtigd med welk vonnis den gecondemneerde sig beswaard vindende hem daarom gesteld heeft als appellant tegens 't selve voor den E agtb: raad van Iustitie tot bat:a versoekende ten dien eijnde copia van gedagte vonnis med de papieren daar toe behorende welk appel is gerefuseerd aangetekend te worden om reden den Eijsscher den Eed van Ian pieris had geadmitteert waar na overgaande ter ondersoeking of er in desen naar stijl van regten is gehandelt en de nodige formalia gehouden zijn vinden wij ons gedrongen ronduijt teseggen in desen met naar stijl van regten is geprocedeerd de meeste papieren en weder zijdige attestatien tot dit Proces behorende onbeEedigt gepasseerd
Van Mallabaar onder dato 31:' meij 1732 En de verEijschte formalia niet gehouden zijn te meer alsoo aan VE wel Ed: agtb: genoegsaam bekend is dat als dan de behoorlijke ter mijnen hadde moeten waargenomen de sake ter rolle gebragt en alsoo bij Eijsch antw:e replicq en duplicx geprocedeerd zijn geworden Derhalven nemen wij de vrijheijd VE Wel Ed: agtb: eenigl: in bedenking te geven of er in desen naar uijtwijsens der papieren aan VE wel Ed: agtb: reeds vertoond wel anders heeft konnen gehandelt worden alsoo het meerder gedeelte der proces papieren stijle van regten waren belegt buijten en daar onder veele liepen die naar het ons toeschijnd maar om een volumen te maken konde dienen soo heeft dit den raad gepermoveerd vermits de sake tog moeste worden afgedaan reRexie te slaen op den Eed voormeld die den gedagte Ian Pieris tot bekratiging van zijn gedeposeerde heeft gepresenteerd of wel dat sulx indiervoegen aan den Principaal Eijss:r mag werden gedefereerd, gelijk 't een en ander gesien kan werden bij meer aangehaald Extract uijt de regts rolle onder dato 6:' april voorsz: gehouden mitsg:rs de brieff door den gedagde voorm
Van Mallabaer onder Dato 31:' maij 1732 voorm:t aan meergewaagde zijn Principaal Eijsscher gesiz hier mede oordeelen de ondergetekende naar hunne geringe bequaamheijd te hebben voldaan aan de welgeEEerde ordre door VE wel Ed: agtb: aan haar opgedrogen derhalven dese besluijten en med veel respect blijven /onderstont/ wel Ed: agtb: gestrenge manhafte wijse voorsienige en seer genereuse heer VE wel Ed: agtb: onderdanige en gehoorsame dienaren /was getekend/ F:s Terburg en C: abrahamsz (ter zijdestont/ Cochim den 5:' Maart 1732. /lager/ accordeerd was getekend/ I:s I:s Pas secrets der Commissie. — Extract uijt de Regtsrolle die gehouden word voor den E agtb: raad van Iustitie binnen de stad Cochim Dingsdag den 29:' Januarij 1732 Naar het aflopen der rolle Levde den E agtb: heer Command:r adriaan maten in rade over uijt name van den wel Ed:e agtb: heer Commissaris Wouter hendrix een
Mallabaar onder Dato 31:' meij 1732 Jan Een brieff dato 12:' Iulij 1731 door den Engels commandant van Tallicherij Iohn Braddijl, en raad aan den gewesen Commandeur Iacob De Jong en den raad alhier geschreven betreffende de saak van den engelsen tolcq Domingos rodriques op ende jegens den toepar Jan Pieris en naargenomen lectura vroeg zijn E agtb: aan de heden deser vergadering of die skak alhier in rade geventileerd is, 't gene door de leden med Ia beantw:d wezende is alverder goed gevonden, twee leden deser vergadering de ondercooplieden Francois Terburg caff:r en Coenraad abrahamsz: pak:s m:r te nomineeren en aante stellen als expresse gecommitt:s, om de saak in queste tusschen voorsz: Domingo rodrigues en Ian Pieris nader te revideeren, ook te inquireeren hoedanig deselve afgemaakt, niets of daarinne na de gebruijklijkh:t gehandelt is Ende nodige formelia gehouden zijn mitsg:s van hun bevinding rapport inscriptis in raade over te geven /onderstont/ accordeert /was getekend/ L:s Trogh secret:s van Iustitie Edelsten en Doorlugtigsten Heer wij geven aan u heerlijkh:t de schuldige gelukwensing
Van Mallabaar onder Dato 31:en maij 1732 gelukwensing med zijn komste op cochim alwaar belevende sodanig een begeerde voorspoet sullen wij med onvergelijkelijke Lust applandeeren Wij kunnen niet verbergen veel minder voor uheerlijkh:d wijnsen de wijnige attentie of opmerking die wij ondervonden hebben in den Ed: heer Commandeur Jacob de Iong en zijn raad van Cochim aan wien wij gemaakt hebben een brieff welkers Copia wij hier ingesloten senden op dat uheerlijkh:d soude sien sonder dat zij hebben believen te andwoorden, en hebbende nu notitie soo van de komste van uheerlijkh:d als van de opregtigh:t en de billijkh:d, waarmede is voortgaande, doen wij dese klagten versoekende te willen laten Examineeren, de papieren bewysen en andere omstandigheden rakende den Eijsch van onsen tolca Domingo rodriques tegens Ioan Pieris die van hier weggelowij adverteeren nheerlijkh:d niet alleen dat men geen geloof nogh attentie wilde geven aan soo veel papieren als die van hier zijn gegaan pen is. — getesteerd
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 getesteerd in dese onse Secretarije maar men heeft onsen tolcq willen verpligten te betalen de goederen dewelke Ioan Pieris zeijde dat hij hier gelaten had onder onse gouverno niet overwegende dat sulx is een odeur of hatelijk oordeel en quaad Exempel aan de weglopers en qualijk geintertioneerdens van beijde kanten en Onderstellende dat uheerlijkh:d niet naarlaten sal te laten Examineeren en voorsien naar volg:s regt blijvende wij goede med een seer  wille om u heerlijkh:t te dienen die goedbeware & (onderstont) van nheerlijkh:s seer bestendige vrienden en dienaren /was (getek:d/ In braddije W:m Losbes I: Howard en Wm Seijnson (in margine) Tallicherij Ian: den 5:' /37 (onderstond) voor de Translatie Cochin den 27:' Januarij 1732 /was getek:d / C: V: Meekeren ge: translateur /lagerstond/ accordeert /getek:t/ I:s I:s Pas secret:s des Commissie. — Aan den E: Heer Iacob de Iong Commandeur en de verdere Heeren van den raad tot Cochim Wij groeten u heerlijkheden med dese regulen
Van Mallabaer onder Dato 31:' Meij 1732 en in de eerste plaats vernemen wij na hun goede gesonth:t, offerende die wij besitten ten dienste van uheerlijkheden Ioan Pieris dienaar geweest zijnde med de gagie van de honorable Comp: op Tallicherij in een Considerabele bediening is secretelijk in de nagt van den /14 8ber 1729 gevlugt, om soo als wij onderstellen te ontgaan de straff die hij verdeende over diverijen, die wij vermoeden door hem gepleegd te zijn, en zijn huijs latende besigtigen, heeft men eeneb:k gevonden huijsraad van wijnige of geen wardij. — Domingos Rodriques, ons en tolcq heeft ons geklaagt dat gem: fngelijf med zig mede genomen had, Juweelen en goederen toebehorende door verdeling hem en zijn broeder, en dat hij ook bij reek:s hem Domingos schuldig was, sekere somma van geld wij hebben hem toegestaan, te mogen appelleeren naar de vierschaar van Justitie daar voorm: Ioan Pieris naar toegevlugt is, 't gunt wij onderstellen door hem ook gedaan zal wezen bij een request heeft ons Domingos Rodrigues versogt zijne boeken der reek: naar te sien, daar
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 daar die van Ioan Pieris bij waren 't gunt wij door onsen secretaris hebben laten doen den welken deselve heeft nagesien en geExamineerd op de manier der Cooplieden zijnde vervolgens door onsen schrijver gecopieerd en als waare Copia bij onsen secret:s getek:d bij een ander request heeft hij ons versogt om aan te ien den Eed van zijn vrouw over dat haar niet overgegeven was een doos med juwelen die Joan Pieris zijde haar door zijn dogter geintrageerd te zijn soo mede den eed van zijn soon over dat een rol van de juweelen, door jnventaris van gemaakt was, med zijne eijgen Letters ende welke Ioan Pieris mede genomen had, was de eijgenste origineele rol, en beijde hebben geswooren authenticquelijk in presentie van onsen secretaris en haren vicarius gelijk sulx gebleken is, by de papieren bij haar gepasseerd Laastelijk klaagt ons de Domingos rodrigues dat uheerlijktyk heden zonder zijne redenen aante merken nog gehoor te geven aan zijne
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 zijne requisitien 't vonnis geveld hebben Constringeerende zijn volmagd silvester men der van Cochim aan Ioan Pieris te betalen sekere somma van geld welke hij Ioan Pieris allegeerd wegens zijn credit en het Costende van zijn huijs thuijn en andere dingen die hij zegt hier op Tallicherij gelaten tehebben. Wij kunnen heeren niet nalaten te remarqueeren (aangaande de schulden die hij allegeerd) dat uheerlijkheden soo veel gelooff geven aan't woorden den Eed van een fugatijff en geen vertrouwen hebben op den Eed ende reek:e uijt de boeken van een Persoon van soo een goede opinne en reputatie onder ons als wij altoos aan hem bevonden hebben en ook is het seer notoir dat hij Joan Pieris hier geleeft heeft med de hulpe en barmhertigh:d van Domingos Rodrigues in't onderhouden van zijn leven en was sodanig Een niet gelooffl: dat hij hem Ioan Pieris geld soude geleend en't selve ook 6onder hem gelaten hebben behalven dat hij Joan
Van Mallabaar onder Dato 31:' maij 1732 Ioan Pieris eenigen Eijsch tegens hem Domingo Rodriques hebbende gehad, hij wel had konnen appelleeren hier ter plaatse doar het gehoord. Niet min zijn wij verwondert dat uheerlijkheden gevonnist hebben, dat Domingos Rodriques soude moeten betalen het kostende van dingen die een fngetijff onsen dienaar gelaten heeft onder onse regering. op zijn vlugt niet remarquerende Indien er nog soo veel meer was, als hij allegeerd dewijl hij een fugatijff is en ook sufpect van diverije het aen onse arbitrie staat daar over te resolveeren en uheerlijkheden sulx niet raakt ook noteeren wij dat u heerlijkheden laten betalen de doos med Iuwelen, waar over hier den eed gedaan is, dat 't Eijsschen van dien valsch was, als zijnde deselve niet geintrageerd om al 't boven verhaalde verstaan wij dat voorm Intentie teg:s domingos hodriques niet diend nagekomen te werden nog wij sullen toestaan dat deselve nagekomen werd, wat aengaat slpester men
Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 Van men des dewijl hij een fassaal is van dien staat alles wat uheerlijkheden omtrend hem ordonneren raakt ons niet wij blijven med sinceer, en prompte wil, om te dienen en behagen gel: wij zijn (onderstond) Ed: heeren van uw heerlijkhedens getrouwe vrienden en nedrige dienaren (was getekend) John Braddijl Wm Forbes en Hugh Honard (in margine) tallicherij den 12:' Iulij 1731 (lager)a weire Copia (getek:t) Wm Seijnson Secret:s (onderstont) voor de Translatie Cochin den 27:' Januarij 1732 /was getek:t/ C:s van mekeren gesw: translateur /nog lager/ accord:t /was getek:t J:s Sas secret:s der Commissie. — Edelsten en Doortugtigsten Heer wij zijn gefavoriseerd med de brieff van uheerlijkh:d gesz: den 11:' maart dewelke wij d' Eere gehad hebben van te ontfangen den 7/18 van deselve m:r waar bij ons verhaald werd het antwoord dat wij aan u heerlijkh:t geschreven hebben den 1/5 Ianuarij; soo mede de politicque beleefth:d van uheerlijkh:t in ons
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 te rescribeeren op het gene wij den 12. ' Julij gesz: hebben aan den Ed: heer Command:r De Iong en zijn raad op Cochim wij hebben geobserveerd, dat u heerlijkheijd zig verwaardigt heeft te zien de papieren van den Eijsch van onsen tolcq Domingos rodriguls tegens den getuijgen Ioan Pieris en g'informeerd dat de sententie gegeven is niet door kragte van haar maar op den Eed die Ioan Hier is gedaan heeft uheerlijkheijt believe te weten dat dien eed niet geEijscht nog toegestaan is van Domingo rodriques nog zijne gemagtigd:s verder appellerende hij voor de hooge vierschaar van Batavia, maar de heeren regters hebben daar naar niet willen Zuijsteren Daarom wenschen wij dat uheerlijkh:t belieft te begrijpen dat in het selve regt op het seggen van voorsz: frigatijff, men Domingos rodrigiels wilde pligten te doen betalen het gene hij vlugtende segt hier gelaten te hebben wij twijffelen aan uheerlijkht regtveerdigh:t niet, in het doen versekeren van het gene gepass:d is en het wegnemen van
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 van de vrees welke er in was in het toekomende en opent alsoo de weg voor Domingos rodrigues om regt te vorderen tegens Ioan Pierus hij heeft onse permissie om zijn Eijsch te doen voor den regterstoel van uheerlijkh:t, aangesien den fugalijff der gunter is soo volmagt kan krijgen want de opdieux ProCeduuren tegens zijn volmagt op Cochim gepleegt voor de komste van u heerlijkh:t doet twijffelen of ijmand sal willen aannemen die te wesen. — wij zijn incerll: seer verpligd voor de Cordiale attentie die wij in uheerlijkheijd gevonden hebben en niet minder zijn wij begerig te bethonen voor soo veel in ons is dat uheerlijkh:t believe tegeloven dat wij zijn van uheerlijkheijds Edelste en door lugtigsten heer de bestendigsten vrunden en onderdanige dienaren (was getek.d/ Jr Braddijl Wm Forles, I: Howard en W:m Jeijnson /in margine/ Tallicherij: maart 10 1731 /onderstont) voor de translatie Cochin den 26:' maart 1731 / getek:t C:t Vn Heekeren g: Translateur /lager/ accordt. I:s I:s Sas secret:rs der Commissie /getek:t/ Tallicherij.
Van Mallabaer onder Dato 31:' maij 1732. Pallicherij Aan den Heer John Braddijl opperhooft nevens den Raad van de Regt honorable Engelse Comp: aldaar Heeren en Vrunden den 27 der gepasseerde maand Ianuarij ontsing ik over den lang weg van VEd: een brieff gedateerd op den 5:' derselve maand hebbende tot bijlage de Copia eener missive door VEd:s op den 12:e Julij 1731 aan den gewesen Command:r De Iong en die van zijnen rade geschreven over de gehoude proceduuren in de saake van domingos rodrigor en zijnen wager Jan: Pieris waar op deselve genoncholeerd hebben terescribeeren. — Aanstonds na de receptie van VEd:s missive hebbe jk niet gemanqueerd over dese affaires mij te doen informeeren, als mede in wat maniere deselve zijn behandeld geworden, en men heeft mij berigt, en het is mij bij resumptie der proces stucken ook gebleken dat men in desen niet geobserveerd heeft de formalia die in regten werden
Van Mallabaar onder Dato 31:' meij 1732 werden gerequireerd nadien het vonnis is geveld ten principalen op den Eed dienen Ioan Pieris geadmitteerd heeft in zijne eijgene saak te doen alsoo zijne documenten onbeEedigt en kragteloos waren dog alsoo mijne commissie zig niet uijtstrekt over Justitieele maar wel over Politicque saken en dat ik dien volgende niet gequalificeerd ben de sententien van den regter alschoon qualijk geslagen te oboleeren soo ben ik dan ook niet in staad om daar omtrend tot genoegen van VEd:s eenig behoorelijk redres te moeten, het eenigste dat ik seggen kan is dat de weg door Domingos rodrigos ofte zijne gemagtigde na batavia alwaar het hoogste resort van India is open staat en dat hij daar sulx goedvindende sal konnen versoek doen tot annullemend van dese gehoude proceduuren dan wel om gereleveerd te werden van den Laps des tijds ofte de fatalia appellationis soo als hij dat sal best oordeelen want te deser plaatse kan daar omtrend geen verandering ten zijnen faveure gemaakt maer wel aan hem ten zijnen kosten afgegeven werden sodanige papieren en stucken tot dat Proces behorende als hij zal nodig hebben
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 hebben wanneer hij op behoorlijke wijze daar toe instantie komt te doen waar bij ik nog maar alleen sal voegen dat na mijne gedagten de grootste bant is die dese regters begaan hebben dat deselve desen Ian Pier is die een gebooren onderdaan van den nederlandEen staat en tot VEd:s overgelopen mitsg:s in derselver dienst geweest was hebben geadmitt:t in een Civile Sake voor hare vier schare alwaar mijns bedunkens niets anders had konnen verschijnen dan in de hoedanigh:t van een delinquantom over zijne defertie na den rigeur der placcaten te werden gestraft gelijk als nog ter mijner ordre staat te geschieden want hij is bereeds geincarcereerd voorts bedank ik uw Ed:s voor hare vrundelijke felicitatie med mijne komste te deser Custe en mijnen hertelijken wensch is dat god VEd:s nog veele Jaren wil zegenen med voorspoed en gesonth:t terwijl ik betuijge te zijn (onderstont) heeren en vrunden, VEd: seer bereijden dienaar en vrundt /was getek:d/ W:r Hendrix /in margine) Cochim den 11:' maart a:o 1732 /lager/ accord:t /was getek:d I:s I:s Sas secret:s der Commissie Ceijlon
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 Coijlan aan den ondercoopman en opperhoofd Iacob De Iong Iunior nevens den raad aldaar goede vrunden. dat 't schip De boanman welk den 11:' courant dese rheede heeft verlaten op Peza nog niet was aangekomen heeft VE briefje van den 14 daar aan volgende ons tot groote verwondering doen zien te meer alsoo 't Stadhuijs van delft- en Westfrieland die med den seeven bodem van hier tegel: zijn vertroken, daags bevorens Zuijdwaar waren gepass:d willende egter hoopen dat dien Baanman sedert daar niet alleen sal wesen verscheenen, maar ook inlading leggen op dat VE in staat mogen wesen dien kiel staande dit mooije en handsaam weir vol te stuwen, en na Tutucorijn te versenen, med de peperhuijzen En Lond VE bevorens gelast afteladen, wanneer Soo wel de matten als spijkers van hier mede gegeven tot besorgen van het ruijm in de boanman Tutucorijn moet werden aangerekend als de saken en andere onkosten die VE ten behoeve van die peper
Van Mallabar n dato 31:' maij 1732. peper Ladinge nog moeten doen, en sulx volgens 'sComp:s maxime waar heenen dan ook de drie onkost reeks: En Inventaris moeten voortgaan, mitsg:s aan de overheden van dien kiel werden overhandelt dit ingesloten pacquet Papieren gesuperscribeerd aan haar hoog Ed:s, den hoog Edn agtb: heer gouverneur generaal M:r Diderik Durven nevens de Ed:e heeren raden van Nederlands India tot batavia, dog indien tegens onse gedagten voorm: baarman aldaar niet hadde derven aankomen en dierhalven in Tutucorijn was voortgezeijlt, Soo merd VE: geordonneert op den ontfang deser bovengenoemde Pacquet aan wel gem: haar hoog Ed:s beschreven onder VE geleijde Letteren te lande nagedagte madurese Cust af te senden, med versoek dat dien minster 't selve aand ikgenoemde baanmans overheden willen overgeven ter bestellinge tot voorge waagde Indiase hooft plaatse 't gene soe wel ten opsigte der geprojecteerde lading als de 10000 p:s goude ducaten voor den peper handel heeft qualijk soude komen welke goude munt bij verschijninge van voorsz: Baanman tot Coijlang aldaar moest Verden
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 werden ontladen als veel secuurder den tot Peza wezende. waar mede VE: gode beveelen en na groete blijven (onderstont) VE: goede vrunden /was getekend/ I:b de Iong, I:n C:lk Werneck, Daniel Simons, A:n brug, f:s Terburg, A:n harsteede, en Wm feling /ter zijde stond/ Cochim den 16: maij 1731 /lager) accord:t /getek:d / J:s J:s Sas Secret:s der Commissie. Batavia Aaan zijn hoog Edelheijd den Heere M:r Dideric Durven, gouverneur generaal, beneffens d' Edele Heeren Raden van nederlands India Hoog Ed:s gestrenge, Erntfeste groot agtb: manhafte wel wijse voorsienige en seergenerieuse heeren Hoog Edele wijd gebiedende heeren wij hadden de Eere den 16: deser lopende maand onse onderdanige letteren aan uw hoog Ed: agtb: eerbiedigst te presenteeren over tutucorijn Omme
877: Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 & vermits deselve tot Peza door het aldaer present zijnde coijlangs opperhooft jacob de jong Junior uijt dien Badem niet zijn geligt geworden. omme per het schip de baanman welk tot Peza inlading lag over Tutucorijn tewerden voortgeschickt, welke copia tot uw hoog Ed:e agtb: speculatie desen comper accompagneerd onder nedrig advijs dat tot onsleedwesen voorm: baanman tot Peza 153245 lb droge en wel uijtgeharpte peper mitsg:s 500 bossen cairlond, en 54 corgier drooge huijden ingenomen hebbende, den 18:' Courant van daar verzeijlt, en tegen den avond ruijm drie quart mijl buijten de Coijlangs rheede ten anker gekomen zijnde, is den boekhouder Joris forman cng gemeene, om daags daar aan peper t ontfangen aanland gekomen wanneer in denarigt een felle Arom uijt N: N: o:t is opgekomen, die na alle apparantie sal hebben veroorsaakt dien bodem med den dag ter Coilangse rheede niet wierde gesien soo dat mogel: door 't boeken van desselfs touw of anker sal wesen uijt 't gesigt geraakt, en vermoedel: na Tutucorijn voortgeseijlt, van waar wij hopen door die munisters weg:s de aankomst van dien kiel nodig verslag aan uw hoog Edelh:s sal werden gedaan, mitsg:s dat zij daar uijt in 'sComp:s grote geld Cassa hebben geborgen een kistje med 10000 p:s wigtige goude Europeaanse ducaten, de, welke med gem: bodem van hier na Coilang ten behoeve van de peper procure zijn gesonden, dog door de onstuijmigh:t der zee bij dies aankomst aldaar niet aan de wal heeft konnen werden gebragt &erdund deseber ton par door entra present Zijnde Caijlangs opparher Jacob den Jara Dourn uijt doen beden met sijn gebeijt geworden hoewel om voorsz: reden op den 21e: stantij de bediendens der madurese cust bij een briefje ter berging van voorm: ducaten zijn versogt dewelke in 8ber aanstaande door onse Chialoup Cornelia eerst zal konnen werden afgehaalt, onder en tusschen sal voorm: Coilan op dat Peper
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1731 Peper insameling niet soude vertragen wederom med andere genoegsame ducaten werden versorgt, werwaards wij hebben gelast, dat voorgenoemde boekhouder en 9: gemeene maats van't schip de baanman daar gebleven zijnde ten eersten overland na Tutucorijn te werden voortgesonden op dat zij weder op haren bescheijden bodem soude komen te geraken Wijders werd uw hoog Edele agtb: bij desen onderdanigst verslag gedaan: van 1987795 lb: schoon en wel uijtgeharpte peper welke sedert dese openvaard na de volgende comptoiren van dese mallabaarse cust is versonden namendlijk lb: peper van Cochim als 381154: lb: per 't schip Papenburg den 4 xber 1730 naar Souratta. — 483500 d:o per 't schip wickenburg den 12 deser na Tutucorijn d:o peper van Coilang, waar van 321000 lb: per 't schip knapenburg den 1:' Janu:j J:o leden naar gale 187250  per 't Iagt Constantia Pmo Jann:s laastl: naar Tutucorijn peper van Colicoilan sijnde 200000 lb: per 't schip westerbeek naar mocha den 24:' xber: anno pass:o per knapenburg den 1:' Janui verleden 98004 nagale 63500  peper van porca per 't schip Schoonauwen den 13 xber a:o vergangen naar perzia peper van Chettua per de schouw Porca in 't schip Papenburg den 4:' xber pass:o voor souratta afgescheept 21296  peper van calleacatta per 't schip knapenb:e Primo janu:o naar gale 1834550 lb: Peper die Transportere
Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732 1834550 lb: Peper Pr Transport n 153245 d:o _:o van Peza per de baanman den 21 deser naar tutucorijn 1987795 lb: peper van dese cust med diverse bodems versonden waar en tegens op de volgende Comptoiren deser cust nog per resto werd bevonden en tanto van 567671 lb: peper soo volgd 8865 lb: geharpt tot chettna 50000 d:o ongeharpt tot Porca calliatta tot callicoijlan als 114300 lb: onsuijvere 2631  suijvere 351400  tot coilan te weten 348250 lb: schoone 3150  vuijle 567671 lb: peper als boven welke parthij tegende aanstaande openvaart med uijtterste deligentie sal werden vermeerderd ten Eijnde uw hoog Ed: agtb: gevenereerd mandaad eerbiedigst inte wagten hoedanig med dien core dient te werden gehandelt Biddende voor het overige god almagtig uw hoog Edelhed:s dierbare personen en Ilustre regeringe gelieve te zegenen en voorspoedig te maken mitsg:s med der E Comp:e swaarwigtigen en Emportanten omme slag te nemen in zijn divine hoede terwijle med het meeste respect verblijven /onderstont) hoog ed: gestrenge Erutseste groot agtb: manhafte wel wijse voorsienige en seergenereuse heeren /lager/ uw hoog Ed:s trouw schuldige en gehoorsame dienaren & a & /in margine / Cochim den 25:' maij 1731 dengewoonelijken bode van den koning Sammorijn zijnde den Pattare paepatnabam op den 14 deser maand een ola van zijn hooght aan
Mallabaar onder dato 31: ' Maij 1731 Van aan den Commandeur De Iong toegebragd hebbende, wierd daar bij bevonden dat dien vorst vermits menigvuldige besigheden den Commandr staande dese maand niet konde ontmoeten maar wanneer gedaan werk gekregen hadde sulx soude laten weten sprekende wijders ten beste van beltadawil in mangattij; als van desselfs factie zijnde onderstellende dat wij deselve tegen die van Chialour cartadawil en eenige misnoogde aan de pagood vergadert zijnde sullen prategeeren waar op den 16:' daar aanvolgende door gedagte Commandeur sodanig antw:d aan dien koning is gesz: als dies Copia ola nevens de voorengem: uw hoog Edele agtb: sal komen te dicteeren gelijker wijs annex extract uijt 't inlands dagregister in dato 16:' Courant ter deser steede gehouden uw hoog Edelhedens des behagende omstandig sal konnen aanthonen hoedanigen aanspraak voor gewagde Commandeur in't bij wesen van den capitain milatair Ioan fredrik wernek med voorm: Sammorijnse bode palpatnabani leeft gehad, ten principalen daar op uijt komende, dat zijn meester goarne zag voldaen de belofte van den Edelen heer admiraal willem backer Iacobsz: aan desselfs antccesseur anno 1717 gedaan, hier inbestaande dat d' E Comp: Innemacka med desselfs onderhorige landen wederom aan dien vorst soude overgeven of deselve den koning van Cochim ontnemende aan haar Ed:s te trekken.
van Mallabaar onder dato 31' May 1732 Aan den wel Edelen agtbre Heer wouter Hendrix, raad Extraords van nederlands India, g'ebligeerd gouvr en directeur van 't Eliq Eyland Cylon med den Resorte vandien midsgs Commisseeris de Cust mallabaar, Cannara en Winguala Wel Edele agtb:r Hoog gebiedende heere In opvolginge van En ter Eerbiedige gehoor soeinge aen de g' Eerde ordre door uwel Edelen sub dato 12 stanty schriftelyk aan ons ondergetekende gedane interragatorien zullen wij in alle onderdanigheid d' Eer hebben aan uwel Ed: agtbr te berigten dat Cort na de van Coylan bekomen tydige by welke kennisse gegeven wierd het schip de boenman van die buyten Rede vermist was den oppercoopman en secunde van Mallabaar Ioan De Roode niet alleen byden gewesen Commandeur de Iong en ondergetekende geweest, maar ook by de overige Leeden van den Politique roadrond gegaen is protesteren wegens het niet ligten der 10000 ps ducaten uytgem: bodem als Een versuym negligentie door het opperhooft van
Van Mallabaar onder dato 31 mey 1732 van Coilan den onder Coopman Jacob de Jong jnnyor by zyn aan wezen tot Peza veroorsaakt door het nogtans genoegsaam kennelyk is dat de mallebaarse kust voornamentlyk om desuijd na medeo april in practicabel geagt werd om med kleyne vaartuygen zoo van schuyten als anderen genadert en aengedaen te werden uyt welke Consideratie ook dien aengaende Contrarie ordres na voorsz Coilan waren afgevaerdigt om die munt aldaar en niet tot Posa uyt dien kiel te ligten waarop dan ook gevolgt is gedte de rode ter tyd wanneer de brieff sub dato 29 maij 1731 aan haer hoog Edelheedens tot bata gecorteerd zoude werden getekt absolutelyk heeft begeerd, dat zyn protest over de Perioda van het niet ligten der ducaten uijt het schip de baenman door hem Eygenhandig daar by gevoegt, alsoo er med deselvde Exressien in voorsz missive soude werden geinsereerd is vervolgen ontkennend onder reverentie de ondergetekende wel Expresselyk den gewesen Commandr de Iong directeur off inderect gedwongen te hebben tot
Mallabaar onder dato 31 May 1732 Van tot het te kennen of depecheeren van bovengem: brieff de dato 29 may 1734 gelyk gedagte Commandeur zulx aen uw wel Edele agtbr scheid geklaagt of vertoond te hebben, in tegendeel verclaaren wy ondergete waar en waaragtig te zyn dat gemde De roode, alleen mag en moet gezegt werden den gewezen Commdr door zyn superbe bedriginge gedwongen en geconstrinqueerd te hebben, om meergeC citeerde brieff in dier voegen als dezelve van hier na bata aen haer hoog Edelhedens is af gevaerdigt in't nett te doen schrijven en alsoo te kennen het hooft van den raad zig invoegen voorsz gesubmitteerd hebbende heeft hy de roode wyders wynig swarigheyd gemaakt, den ondergetekende en andere medeleeden te intranideeren med by diverse occasien te proueeren, dat het Commandement van mallabaar by het afgaen van den Commdr de Iong op niemand als hem stond te de volveeren en over te gaen, gelyk van deze zyne opinie gedurende zijn aenwesente deser Cust geen kleene, of geringe prive heeft gegeven vertonende in alle zyne behandelinge omtrent
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 omtrent de saken en belangen van d'ECompe meer de authoriteit van Een Commdr als die van Een hooft administrateur of secunde 't welk de meeste Ia allen schupelins heeft gemaakt hen in dese of diergelyke gevallen tegens hem de roode aantekanten te meer wanneer zy hooren hy De roode zig van dese of diergelyke Expressien derfde bedienen, wagt myn tyd zal ook haast komen, en dan zullen wy malcander vinden doet hier toe de bedrijgingen door den zelven, bereijts gedaen als of sommi ge reeds by hem genoteerd en opgeschreven waren die ter ziner optredinge tot het Commandement sig gereet mogte houden om per Eerste occasie van hier na bata versonden te werden in voegen de ondergetekt en andere Leden van den raed zig zoo wel den gewesen Commandeur hebben gedwongen gezien in boven gem cas subject te submitteeren En om Eens Een Eynde van alle disputen en Covillatien te sien neeven den Commandeur moeten resolveeren om boven geciteerde missive volgens de doordringende wil en begeerte van hem De roode te doen int met schryven
Van Mallabaar, onder dato 331 may 1732 schryven En ondertekenen Waar mede de ondergetekende onder het gunstig verleenen van uw wel Edele agtbr vermeynen voldaen te hebben aan de bevengem: gevenereerde schriftelyke ordre derhalven na uw wel Edele agtbr benevens de swaarwigtige belangen van d'E: Comp: den dierbaaren segen mitsgaders veylige hoeden en protectie van den almogende godaen bevoolen te hebben desen besluyten onder sincere betuiginge van med alle nedrigheijd en verschuldigde Eerbied te zyn En blyve /onderstond/ wel Edele agtbr hoog gebiedende heer uE wel Edele agtbre gehoorsame en nedrige dienaren /was geteket / Jn Vk werrek A: brugh Js Terburg Wm feling /in margine/ Cochim den 21 april anna 1732 /lager/ accordt /was geteket/ Js Js sas secretaris der Commissie— Vertoog gedaen en overgegeven aan den Ed: agtbre heer wouter hendrix raad Extra ordinaris van India en geEligeert gouvr van Ceylon En Commissaris van
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 Edele agtbr en welgebiedende heer Toen den broeder van den vertoender naeRammana Cooy in pelgrinmaelijde zoude reysen, volgens, gelofte by hem gedaen heeft hy zyn geld hier Die daar in bewaring gegeven waar van hy Een notitie gehouden heeft dit geschrijften Enige goudwerken, en jnweelen heeft hy in Een koperbus gedaen gesloten versegelt, en mede genomen zoo mede de sleutels van alle de kisten enkassen, waar in hejt 't geld hier en daar geborgen had, op Coilan komende heeft hy Eenige geld in Een beurd gedaen verzegelt aan de Pagter van Coilang bahia -, mannacoe in bewaaring gegeven En zoo zyn reysna rammana Coor vervolgd en toen hy daar ziek geworden was heeft zyn wisselaar, meede manneloe genaemd t kooper busje geopent en daar uytzekere Van Mallabaar, door Pinne pooij wegens het ongelyk hem door den E heer Commandeur Jacob de Iong aangedaan:— Poeyer
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Boeijer Payaretnam welke men gewent is te geven aen menschen die op sterven beggen gehaelt En aen de zieken gegeven Doen naar de dood van den broeder van den vertoender sagh het ander volk dat met hem mede gegaan was dat 't meer gem: koper busje geopent en dat briefje vermist was en do mannecoe darna vragende andwoorde hy het niet gezien had, dit hoor en de hebben de andere dienaars het busje geslooten en aende weduwe overgegeven en manualoe schreeff aen den verthoonder wanneer deselve broeder gestorven was, en hoe dat Eenig geld in't huis op Boroe was, den vertoonder recommandeerende tselve van daer te laten halen op sigt van gem: schryvens gaf den verthoonder door kennisse van aen den E heer Commandeur en wegens de dood van dito zyn broeder naar verloop van Eengedagen zeyde zynE tegens den verthoonder dat verstaen had, zyn broeder Eenige geld op Coilang by den pagter mannacoe gelaten had den verthoonder recommanderen daar overschryven en volk te zenden om dat geld herwaarts te brengen der
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 en dat zyn E van zynendweegen mede iemand zoude schicken in gevolge van die recomandatie heeft den vertoonder naar Coilang gesz en volk gesonden en dat geld zoo versegeld als het was herwaards doen brengen, gebragt zynde gaf zyn E ordre om het daar te laten gelyk geschiet is, waar in waren ook alle de sleutels zedert verstond den verthoonder aen zyn volk, dat desselfs broeder ook Eenig geld gelaten had by Collegia Commatty van angecorro den zelve geroepen en gevraagt zynde stelde hy een dag wanneer hy het brengen zoude en ging zoo weg ter gestelde tyd quam hy niet, maar des anderen daags liet hyden verthoonder weten dat by hem lascoryns uijt de stad gekomen waren zeggende hy 't geld dat des verthoonders broeder onder hem gelaten had derwaards brengen moest, en dat hy daar om 't selve ook naar de stad was mede nemende den verthoonder recommanderende hem te volgen den verthoonder zulx horende, het hem med deselve boode weten dat 't geld zyn broeder aen hem
Mallabaar onder dato 31e may 1732 hem in bewaring had gegeven en dat hy daar om 't zelve by hem verthoonder moeste brengen naar de stad willende voeren en 't zelve daar overgeven daar van wilde hy verthoonder niet hooren. verstaende dat den broeder van den verthoonder ook Eenig geld by sComps wisselaar Nagoe bewaart had heeft den E heer Commandeur mede lascorijns gezonden dat geld laten halen en by zig gehouden na verloop van Eenige dagen liet zynE den verthoon der en Colliga lommotty roepen en zeyde dat zynE 't getal van t geld dat in 't kissie was wilde weeten en liet der halven 't zelve voor den dag brengen vervolgens denselve wisselaar rengaja daar by roepende zyde Een dienaar van den broeder van den verthoonder dat het zegel welk hy daar op gedrukt had niet gesien wierd, en daar om liet men den dienaar die het kistje naar thuijs van Colliga Cammattij gedragen had, halen dewelke 't zelve opnemende verclaarde het vry veel ligter geworden was al niet halff zoo swaar als toen hy het daar nae toe bragt dit den
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 den E heer Commandeur te verstaen gegeven zynde andwoorde dat men daar noeder overspreeken zoude en dat men nu maar zoude zien hoe veel daar in was 't kistje 't welk Calliga Camma tty gebragt had geopent zynde vond men daar in vyff duysend negenhondert negen 'tnegentig vagoden de versegelde koper door welke by den wisselaar nagoe was, geopent zynde vond men daarin twee duysend ducatsuszeven hondert Pagoden en vier goude paarde voetjes de verzegelde beurt van Coilang gebragt geopent zijnde- haelde men daar uijt Een goude middelslang Een staefje gouden dan nog Den kleijne stuk van Een staefje en zonder dit Een en ander te wegen heeft zynE alles in zyn kist geslooten en aen den verthoonder gelast te Eersten quitantie aan Calliga Cammotty te passeeren gelyk geschiet is daar naar beval men den verthoonder het ledige kistje en koper doos mede te nemen den verthoonder liet daar op zyn door den vaendig andere Correa vragen wat hy med 't ledige kistje en koperedoos doen zoude en dat wanneer hijt geld
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732 geld mede kreegen dat 't Een en ander mede zoude nemen en do vaandrig bragt tot andwoord dattgeld 't welk daar gelaten was niet genoeg was maar dat zyne quoganeer nioes te hebben dit horende heeft den verthoond 't kistjen nog de doos willen mede nemen 't seedert 2 â 3 mael ons geld oversogt hebbende wierd zyne verthoond dat den verthoonder genoedzaakt is geworden te swijgen en nooijt daar meer om te vragen, na verloop van Een en Een half jaar quam Colliga Commotty weder en zyde dat den inhoud van de gepasseerde quitantien niet kragtig ge noeg was, en daar om wierd den verthoonder geordonneert een onder te verleenen navolgens zyn Eygen dictamen, gelyk dat alwede geschiet is, ondertusschen sit den verthoonder met 't ledige kistje en kopen doos, sonder dat geld tot heeden te zien, en dit is sodanig in waarheyd geschiet blyvende den verthoonder med diep respect /onderst:/ Edele agtbr en wel gebiedende heer /lager/ onderdanige uE agtbr ootmoedige nedrigen ten seer gehoorsame dienaar (was getekt / door Siema
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Pinna Pooy / ter zyden/ Couchim den 24 xber 17317 onderst/ accordt /was getekent/ Js Js Sas secrets der Commissie /lagerstd/ accordt / getekent / Ls Frogh secrets van Justitie— op heeden den 7 Iannuarij anno 1732 Compareerde voor my Nanning van der straten assistent in dienst der E Comp: en geswooren Clercq van den agtbr raad van Iustitie deser steede, onder het gesag van den wel Edelen agtbr heer wouter hendix raad Extraordinaaris van nederlands india gelligeerd gouvr van 't Eyland Cylon mede den resorta van dien mtsgs Commissaris ter deser Cerst & present de naargenoemde getn adercorrea gewesen vaendrig der lascoreis den welken door vertaling van den ouder tolcq balthasaar de brouwer ter requsitie van den onder coopman en fiscael deser Commanderyen Daniel semonsz getuijgd en verclaart waar En waaragtig te wesen gelyk hy doet by desen namentlyk dat hy attestand door den geweser Commandeur Iacob de Iong gesonden zynde aen den koning repolie ter Exquestie van
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 van zeker saak radende den den Crestant ontmoet mattoe aldaar omtreet en gevonden heeft den Cannarijn present 's Comps Coopm: Pinna Pooij dat dese Pinna Pooij by die gelegentht aen hem attestant bekend maakte zyn broeder wenga tesse Pooy die ziek was door Een zijner dienaarse daar present hem ontboden had ten Eynde aan zyn huys staende op de bazaar Cannazyn te komen om med den anderen te spreeken dat gedagte Pinna pooij hem ten dier oorsake versogt had by gem: Commandr de Iong in welkers disgratie toenmaels was te willen bewerken, dat weederom in desselfs gunst mogte komen op dat vri en ongemolests ten huyse van zyn broeder mogte komen dat hy attestant daar op geadwoord had komt in't huys van uE breeder en laat wy zulx weeten ik zal Er de Commandr kennisse van geven dat vyff â 6 dagen na dese ontmoeting op repolin genoemde Pumapoon, hee attestand heeft laten bekend maken ten huyse van zyn broeder van gatesse pooij gekomen ten zyn met versoek hy attestand zulx voorsz: Commandr De IJongwelde bekent maken dat hy attestand
Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 Van attestanten zulx gedaaen, en van genoemde Commandr tot andwoord ontfangen heeft laat hem komen dat vervolgens hy Pinna Pooy in gevolge van het verkreegen Consent ter presentie van hem attestant by meergem: Commandr is gekomen dat voorsz: Commandr De Iong by die accagie hem Pinnapooij als wegen Een begaen fout opgelegt heeft Een boete te betalen sonder deselve nogtans te begroeten dat panna pooij daar op vijff hondert rxds aen geboden heeft aen hem Commandr te betalen dat hy attestand niet present is geweest als gem: somma betaelt is, maar voorsz: Pinna pooij selfs daer na aen hem gezegt heeft, die somma betaelt te hebben, dat kort voor't vertrek van wangatessa pooij na hammana Cooij verwaards in Belgrunagie wilde vertrekken beide de broeders wengatessa en en pinnapooij tesamen inde stad en ten huijse van den Commandr zyn gekomen dat gem: vangatessa Booy ter dier tit zyn broeder Binna pooij aen meergedte Commandr de Jong heeft gerecommandeerd zeggende desen zy broeder gedurende zijn af zijn hier
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 hier in zyn plaetse willen En zullen lasten blyven dat by dese ontmogtinge den Commandr De Iong aen voorsz: wengatessa als Comps Coopman zijnde de stoel gepresenteerd heeft om te sitten dat Pinna pooij zulx ziende nae buijten is gegaen, om dat als onder broeder zyn de tegens het gebruykelyker hunnernatie niet kond en dulden, dat zin Ionger broeder in zyn tegenwoordigheyd zoude zitten dat ter wijl Pinnapooij buyten was wangatessa in presentie van hem attestand Een te zamen gedrukt papier aengem: Commandr de Jong heeft overgegeven zonder dat hy attestand weet wat in het zelve vervat was dat vervolgens pinna Booy weder binnen geroepen heeft wierd als wanneer hy wengatessa desen zynen broeder en meergem: De Iong heeft gerecommandeert en aen bevolen dat dese voorsz broeders hier mede van gedagte Commandr afscheijt genomen hebbende wangatessa na verloop van Denite dagen zyn voorgenoemde reyse heeft voortgeseth dat om terent 2 â 3 maenden na zyn vertreck alhier tydig gekomen is hy wangetessa overleden is was dat Perna pooij
Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 Pooij terstond de dood van zy broeder aen voorm: Commandr heeft bekent gemaekt, en by die occasie berigt hoe te vreesen stond dat de koning van Cochim hem zoude zoeken, in verzekeringe te nemen med oversoek van in desen geprotigeerd te mogen werden dat den Commandr De. Iong om zulx te beletten aen pinnapooij zoo, veel Lascoreijns heeft toe veede nodige te hebbenen gestaen als oordeelde nodig te hebben dat de koning van Cochim Eenige nayros gesonden hebbende aan't huijs van gem: Pinnapoy om heen te soeken en te apprenderen den Commandr de son alsoo de voorsz lascoryns tegens de gesondene nairos niet bestandwaaren Een zergiant med Een Corporael en twaalf man gesonden heeft om de persoon, huyjs hoff en goed aen pinna pooij te geven dit tentamen, dat Pinna pooyj in het overvolgh aen gedagte commandr gecommuniceert heeft zyn overleeden broeder Eenige sleutels en Een goud middelslang tot Coilan gelaten had med verzoek deselve onder het gesag en adjude van hem Commandr te mogen doen afhalen dat zulx toegestaen
Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 En belast zynde ten dien fine volk na Coilang te zenden pinnapooij Eenige van zy volk derwaards heeft geschikt dat Eenige dagen hier na Eenen ramma tjendera nevenspinnaepooij med Een verzegelde beurs by meer gem: Commandr gekomen is zeggende voorsz beurs by hem Commandr gebragte te hebben zonder die in't huys van gem: pinna Pooy te laten dat den Commandr de beurs ziende deselve terstond wilde geopent hebben, en pinnapoij daar En tegen begeerde voorsz: beurs, soo als versegelt was te behouden en als zin Eygen goed zeyjde med zig te neemen dat hy Commandr hier op niets andwoordende pinna pooyj is weg gegaen en gem beurs inde wagt van voornoemde Commandr gebleeven is, dat Eenige dagen voorsz dene beurs ne presentie  Pinnapooy desselfs schoon vader, en hem attestand, door gedagte Commandr geopent is dat in dito beurs gevonden is Een verzegelde bamboes medolas, Een bossleutels Een goudemiddelslang en Een staafgoud med Een stuk dito dat Binna pooy verzogt heeft dit alles te mogen na hem neuen dat dit versoek met Een stilswygen beandwoord zynde gedagte
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 gedagte Binna Booij hem attestand verzogt heeft het boven gem: voor hem te Eyschen, dat den Commandeur daar op aen hem attestand voorsz versoek doende geandwoord heeft jk zal het geven, maar heeft zulx als doen niet gedaen wijders dat Enige dagen hier na Pinna pooy meergem: Commandr heeft bekent gemaakt dat Er Eenig geld in zyn huys tot Baroe over versoekende het zelve te mogen laten halen dat hy Commandr daar op de voorsz: bos med' sleutels heeft voortgebragt en door de dienaars van Pinna pooyj twee stux van deselve laten uyt zoeken, namendlyk die behoorden tot de kamers in welke het gem geld tot Paroe besloten was, dat de Commandr dese sleutels om den sascoreijns maniko tans araatja, heeft in handigt met last hy attestant deselve aen niemand zoude laten overgeven, maar dat tot Paroe komende hy attestand voorsz kamers zoude openen het geld daar uyt ligten en med Anna pooij naherwaarts brenger dat ter selver tyd voorn: Commandtr de hem attestand ook geordonneert heeft de lascoreijns manmco voorn, en francsto med
Mallabaar onder dato 31 may 172 nog thien â twaalf andere van die krygers mede tenemen, en also in Comp: van Pirna Pooij en zijn dienaers na voorsz: Baroe te vertrecken dat den attestand med dit geselschap tot Paroe komende bevonden dat Een wagt van 's Conings nayros het huys van Pinna pooy als beset, en omchingelt was houdende, en alsoo belettede voorsz: Camers te openen dat daar op den attestant med zyn geselschap na gedagte koning is gegaen verthoog doende waar om zy daar gekomen waaren namendl: hoe Pirna Booij als broeder en Erffgenaem vanden overleeden wengattessa daar gekomen was om zodanige Penningen als van wegen vergatissa in deselfs huys opgelegt en besloten waren te ligten en van daar te halen dat gedagte koning daar op repliceerde den overleedene tot hem gesegt hadde voorsz: peningen daer zoude blyven tot dat hit wederom quam of alsoo mogte komen te sterven, deselve alsdan zoude komen aen desselfs weduwe en om die redenen dat geld niet konde over willee laten verolgen dat hy attestant derhalven med zyn geselschap sig genootsaakt venden onverrigter zaken wederom nade stad te keezen
Mallabaar onder dato 31 may 1732 Van naede Carro is gegaen, dat aldus van de Carro afgesteeken zinde Een winig van doar hun de wede van wengetersa komende van amma na Cooy ontmoet is: dat Pinna Pooy med gem: wede ingesprek raakende versogt en begeerde zy voorsz penningen aen hem zoude laten volgen, en overgeven dat voorsz: weduwe zulx weygerde hy attestant de voorszlas Corleyns manincoe naar den Commandr kennisse te geven dat dese maninco wederkerende ordre bragt ses of agt lacoreijns daar zoude blyven om wagt te houden en de andere nade stad Comende/ dat ingevolge van dese ordre den lascoreyns francesco med nog Enige aldaar gelaten zynde den attes tond med het overige geselschap nade stad gekeerd is dat in de stad komende en aen den Commandr rapert van hun wedervaren gedaen hebben pima pooij aen voorsz: Commandr versogt heeft nog Eenige lascoreijns na paroe te willen zenden zoo om dat geld te bewaren als te helpen beletten dat de Camers door gemelte wede niet vierde geforceert en op gebrooken dat daar op nog ze lascorijns nederwaards zy gesonden, en pina
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 pinna pooij selfs deguastos van voorsz lascoreijns gedurende haar verbliff tot Paroe heeft bekostigt dat hy attestand op de te rug komste van Baroe en passant aen het huys van Pinnapooy aengeerende aldaar uyt denselven verstaen heeft dat da 2 kisten aen den Cannaryn Colliga Commatty doorden overleeden wangattessa waren in in bewaring gegeven dat gen: Cammarij Een van deselve byden Commandr gebragt en aen hem overgegeven had dat den attestant van dit gesegde aen den Commandr verhael doende tot antwoord heeft ontfangen het is de waerheijd zegt aen puma poor die kist onder my berustende is, dat piina pooy vervolgens persoenlyk in presentie van den attestant aen den Commandr versogt heeft gewaagde kist temogen hebben zonder op dit zijn versoek Eenige antwoord te ontfangen dat den Commandr op die stond Een Lascoryne gesonden heeft na 's Comp:s sarap Naga, om Een verzegeld kopere doos van hem te vorderen dat voorsz: lafsoreijns te lang weg blijvende hy attest and door gem Commandr gelast wierd na voortz:
Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 Van voorsz saraph te lopen om die doos te halen dat hy attestand aende bonticque van dito Sanap komende bevond gem: doos reets uyt Een kist was hervoort gebragt dat gedagte saraph zelfs nevens den attestand en voorsz Lascoryns do doos aen den Commandr heeft gebragt en overgegeven in presentie van Pinnapooij dat gerepte doos ders aldaer gebragt en in voegen als vooren geintrogeerde zynde hy Commandr begeerde deselve op stonds geopend wied, dat Pinna pooy zulx geweygert en den attestand versogt heeft aen den Commandr te zeggen hem te willen geven wat hy begeerde mits het Eenen ander ongeopend overgaff dat den Commandr op dese gedane presentatie tot andwoord gaf 't is goeden, ik zal het hem geven dat dit alles zonder gevolg zynde Enige dagen na voorm Binna pooij verseld van zyn schoonvader den saraph rangeasinae (present den attestand/ by dik gem Commandr gekomen zijnde de voorsz: kist en doos geopend zyn geworden dat hy attestand gesien heeft in de kist waren ducaten en Een kist med pagoden en inde doos ducaten en Paerde voeten dat gem: specien
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 specien door den Saraphrange a maij zijn geteld geworden dog hy attestant Egter onbewust is, wat somma het getelde heeft uytgemaekt allenelyk onder het schryven van Een jutantie ola die pirnapooij uijt last van den Commandr aen Collega Cammatty gepasseerde andwoord hebbende het montant der pagoden Een somma van vyff duysend neegen hondert negent negentig was bedragende dat de Commandr na dese telling het Een en het ander weder geborgen, en aen Pinna pooij de ledige doos en kist aengeboden heeft dat pinna pooij die weygerende te accepteeren en niet willende mede nemen van mis moedigheyd in wagt der las Coreyn heeft ter neder doen zetten en aldaar gelaten dat pinna pooij in middels door den attestant verscheyde malen hebben de laten versoeken, hy Commandr boven gen penningen wel in zonderheid de voorsz: goude middelslang dog aen hem wilde restitueren en ter hande stellen teekens is gepaayt geworden niet ik zal het hem geven dat hy attestand Egter nooyt vernoomen heeft dit gesegde van den Command:r Effect
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 Effect heeft gesorteerd, Eyndelyk wat de meergem: goude middelslang aen gaet verclaard hx attestand dat den Commandr wanneer Pinna Pooy persoonlyk in presentie van den attestand om voorsz middelslang was vervragende gesegt heeft ik zalse uw geven, als uwe my de waarde van dien betaelt zal hebben. — Eyndigende hy attestand hier mede dese zyne getuygenisse verclaarde hy deselve in substantie de zuyvere en opregte waarheyd te behelsen sonder ngtans in de Eygendlyke bewoordinge van dien behaeld te willen zijn geverde voor reden van wetenschap als in den text mitsgs zulx selfs bygewoond en gezien te hebben, en over zulx bereyd zynde dat zyn geattesteerde ten allen tyden des noods ofte daartoe versogt zynde nader medsolemneele Eede te bekragtigen Aldus gedaen en gepasseert in de stad Cochim ten dage maend en Iaar vooren: in Presentie van Iurriaan de Cranse en gerrit van dorpen Clercquen ter secretaryja als getuygen hier toe gerequireerd die de munten deses nevens den attestand den ondertolcq en my sn: clercq hebben onderdekt
885: Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 ondertekent het welk. getuijd was getekent N. s van der straaten gesw: clercq Compareerde voor de naargenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raad van Justitie den attestand in de voorenstaande verclaring genoemd dewelke hem attestand ten overstaan van den requiranten door de vertalinge van den ondertolcq voor m: door mij geswoore clercq van woorde tot woorde nu weder om wel en duijdelijk voorgelesen sijnde verclaard hij attestand daar bij volkomen te persisteeren sonder eenige de minste verandering te begeeren wijders hem attestand als nu in voegen voorsz ingelijx voor gelesen sijnde de attestatie door den araatja manuelde crous verleend verclaarde bij attestand zig met deselve in alles te conformeeren except de boodschaap door hem de crous in de cannarijnse taal aan den weduwe van wegateffa gedaan als meede niet bewust te sijn de commandeur hun belaast heeft de gem: weduwe na herwaarts te brengen en heeft hij attestand op de vragene door den requirant tot Elucidatie der voorsz verleende atteslatie gedaan devolgende andwoorde toegepast andwoord
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 andwoord hoelang het geleden is dat den gem: namijn bestonthouden 1 Jaaren en wijnig meer commandeur de Jong hem andere correa naar de koning van exolin of min heeft gesonden andwoord in zijn huijs op waar heeft wen gateffa pooijsiek debasaar cannarijn- gelegen dan hij attestand op repoln. andwoord om pinwapaij eenig geld afte dwingen andwoord het huijs staat waar dit huijs hof en gord geop de cannarijnse basaaren legen zijn waar tegen den kozijn pathuijs niet verre ning jets heeft willen ten vandaar aande revierkant teeren op 't Jode quartier andwoord ken sulx met wat het vooreen burs was en wat geen sekerheijd seggendog vermee het wie seggen sonder die in nen na mijn onthoud deselve van grof het huijs van gem: pinapoij te laten wit linne of sijldok geweest te zijn wijders weet ook niet najsland wat daardoor verstaan is geworden ten wijse van spreeken daar ware door een volvaardig h.t inmands diens teverstaan word om wat reden den koning van cochine pinna inversekering heeft willen nemen — vrage
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 off hij attestand geen soldaten andwoord verclaarde die niet gesien te hebben van porca ingeselschap van den brenger der gem: beurs heeft gesien andwoord eenige dagen daar na andwoord denamen van de lascorijns behalven de genoemde twee zijn mij onbewust andwoord het een en ander van dese vraag is mij op heeen onbewust. andwoord dat het een coperdoof isge, wat voor een versegelde doos van weest rond omtrent een handbe den sareph naga gehald is tereed hoog en een en halve span weten of het een copla geweest is want het schijnd eer een koffer als over sijn diameter doos te sijn geweest om de menigte van ducaten paardevoetjes op wat dag den commandeur en lacorijns bij den wisselaar naga gesonden heeft om de dood te halen en hoe deselve genaamd wie meer van de lascorijns behalven chitij maniko en francisco med hem attestand na parot is gegaan— off gem: beurs niet telselven daar is geopend dan wel na hoevendagen die
andwoord hij attestand aan dat gem: doe reeds uijt een de bouticq komende sog dat kist was hervoort gebragt nader den lascorijns en naga ieder en duijdelijk te Expliceeren — een hand van het deksel van seker kist hadden om hetselve op te houden— andwoord een comp: geld kist hoeveel kisten en doosen zijn met een klijnder toegesprijkert geopend geworden kiste in deselve beslooten ende gem: koperdoos andwoord: pagoden en ducaten wat specien in de kist de van canomottij gebragt is zijn bevonden andwoord ducaten en voorde voetjes— andwoord sulx is mij onbeoust van waar de derde kist bij hem geroept gekomen is andwoord sulx staat mij ijs commattij present geweest niet voor — wanneer genoemde doos geopen wierd Jtem inde doos die daar in zijne geweest — Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 andwoord hoe heeft pinna pooij de andwoord pinna pooij door den commandeur ledige kist endoos in de gelast zijnde de kisten magtder lascorijns konnen doos mede te nemen nedersetten daar bij deselve heeft sulx eerst een poos op het aanbieden van den met stelswijgen beandwoord commandeur niet heeft dog daar na aan zijn geaccepteerd dienaars belast deselve nabeneden te brengen en heeft die inde lascoryns wagt doen ter nedersetten en aldaar gelaten andwoors pinna soor ten wat eijnde de quitantie heeft gem: quitantie p:r van pinna pooij is gepasordre van den commandeur seerd duijdelijker te Expresseeren ten behoeve van Cammottij gepasseerd als op het geld in de kis vervath aan hem pinne pooij selfs was g'uckageerd — andwoord Ja of dit deselfde is die hem thans verscondn werd off hij voorm: doos sal kennen als die sagh
Van Mallabaar onder dato 31' maij 1732 of in de doos niet een briefje andwoord 't is wel gebruijkelijk een dier gelijke briefje ingeslooten of ola is gevonden med tanwese werd waar het sulx in desen letters geschreven — niet gesien — andwoord neen andwoord jnde vorige beandwoord andwoord aanden Command aan wien mannico med huwe terug komste van paroe de sleutels van het huijs aldaar heeft overgegeven andwoord dic teijd koelang hoelang de aldaat gelatene die daar gebleven is mij Cascorijns aldaar geblevene zijn onbewust maar punnde wie haar ontboden heeft pooij heeft aan den com en om wat redenen —. mandeur versogt om eenige lascorijns bij de gebleevene te senden om deste beter op het geld ende weduwe van wewgatesse te konnen passen wat deselve was inhoudende off hij attestand gemr schrift niet door de balkmeter appaijen heeft laten legen
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 andwoord op dese vraag weet wie heeft de commandeur be niets te antwoorden alsoo kent gemaakt dat bij s Comp: saraph van het een en ander geen nigo mallo eendoos inbede minste kennisse heb waring door van gatessa gegeven was of hoe is hij commandeur sulx te weeten gekomen andwoord als vooren beandwoort soo meede de kist bij commattij- heb gesien dat andwoord off den wisselaar rongerde genoemde wisselaar poorde paarde voeten niet heeft gewogen voetjes gewogen heeft dog het zij alle vier of hoeveel en hoeveel 'er gewogen zijn of hoeswaar die gewogen hoe swaar bevonden is wij hebben onbekend andwoord na sijn best hoelang voorm: ledige kist onthoud wel 2. Jaaren min endoos indebarak of of meer na verloopt mogt heeft gelegen wanneer van die teyt doot dienaars endoor wie die van daar van pina pooij weg gehaald is gehaalt andwoord de kiste was hoedanig is de kist voorde benaaijt met goennij en op enig gesteld geweest en met twee hangslooten waar mede versien— versien
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 andwoord de Commandeur of den commandeur niet eens heeft eens legen pinnapooij gesegt aan pinnapooij ten andwoord dat geld is niet genoeg voor heeft gegeven dat het geld dat de moeijten die ik geno daar was niet genog was maar men heb — meermoeste hebben Aldus gerecolleerd gepersisteerd en gecompormeerd mitsgaders op de her nedergestelde vraagpointen articulatine geandwoord ter ordinarierad cancer in presentie van d: E: francois terburg en adriaan harstede leden uijt den raad voorm:t (onderstond in de stad cochina den 30 Januarij 1732 /was getekent/ andre correa /lager het welk getuijgd was getek:t N: van der staaten gesw: clercq in margine als gecommitteerdens was getekent te Terburg A harste de onderstond voor der vertolinBrouwer ondertolcq geswasgl:t B: D Compareerde andermaal voor de naargekomende gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raad van Justitie deser stededen attestand inde vorenstaande verclaring vermelt dewelke hem nu wederom ter overstaan van d: E: fiscaal willem feling RR:O: Requirant en in't bijwesen van
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 van den E: Iacob de jong geweesen commaideur van mallabaar geintimeerde door vertalinge vanden ondertolcq balthasar den brouwer wel enduijdelijk voorgelesen en te verstaan gegeven zijnde beleefdenselven daar bij als nog persisteeren onder dese veranderinge nogtans dat het op gevene als of er ducaten en pagoden in de kist van calliga cammottij soude geweest sijn abusivelijk door hem is opgegeven alsoo bij nadenkinge sig heeft ernineerd ingedagte kist niet als vogoden zijn geweest en heeft verders dit sijn geattesteerde door het opleggen van zijn regterhand op het Evangelium Iohannes naar de roomsche wijsa en het spreken deser woorden ick sweere op het h Exangelium Iohannes dat alhet geen ik in desen verclaard en getuijgd heb dewaaragtige waarheijt is bekragtigt Aldus gepersisteerd geattesteerd en b: Edigt in de stad cochim ter ordinaris raadcamer op den 25 februarij 1732 in presentie van den E: Iacob mokelaar en hermanus van Dijk Leeden uijt den raad voorm.:t /was getekent/
Van Mallabaar onderto 31 maij 1732 /was getekent/ Andre Correa onderstond 't welk getuijgd was getekent/ N:s vander Straaten gesw: clerca in margine als gecommitteerdens (was getekent) Iacob mokelaar A: V:n Dijk, lager, ten overstaan van mij /was getekent Wt Teling nog lager, voor de vertaling /was getekent/ B: D: Brouwer ondertolcq nog lager accord:t was getekent L:s Trogh secretaris van Iustitie — heden den 20 Januarij Ao 1732. compareerde voor mij namring van de straaten assistent in dienst der E: comp: en geswore clercq van den E: agtb: raad van Iustitie onder het gesag van den wel: Edele agtb. heer Wouter hendrix raad heer Extraordinaris van Nederlands India geEligeert gouverneur van het eijland Ceijlon med den resorte van dien mitsgaders Commissaris deser custe ende voorde naargenoemde getuijgen manuel de crons araatje indiense van wel gem: E: comp: dewelke ter requistie van den E: ondercoopmaan en ficaal Daniel Simons: door vertalinge van den ondertolca batthasar den brouwer attesteerde en verclaarde waar
Van Mallabaar onder dato 31 maij 173:2 waar en waaragtig tewesen gelijk hij attesteerd en verclaard bij desen dat hij omtrent drie â 1 Jaaren geleden zonder egter in den precisen-tijd bepaald te willen zijn door ordre van den gewesen commandeur Iacob de Jong ingeselschap van den Cannarijn pinna pooij med eenige zijne dianaars en gehuurde loscorijs benevens andre correa vaandrig der lascorijns en 2 lascorgiyns van hier na paroe is vertrocken dat voor naamde commandeur aan hem attestand voor hun vertrek in presentie van gemelde Correa twee leutels overgegeven en tot hun beijden geseg heeft dese sleutels behooren tot 2 camers in 't huijs van wengatessa pooij tot paroe in de camer legt het geld van gende wengatessa, op geslooten bewaarde sleutels wel ontsluijt med deselve voorot camershaald het geld daar uijt en brengt hetselve benevens de weduwe van wengatessa pooij na herwaards dat gedagte commandeur van hem attestand als de Cannarijnse staal kundig zijnde insgelyx gelast heeft wanneerr tot paroe souden gekomen zijn
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 zijn om voor gem: weduwe te seggen zij nog een Jongevrouw was ende den koning van paroe wel kende wat zij in het mallebaarse bosch doen soude en het beter was zij op de basaar Cannarijn quaam onder de portectie vande E: comp: dat hij attestand ingevolgevandese ordre met voors: geselschap tot paroe gekomen sijnde evengemde boodschap aande gedagte weduwe heeft afgelegt dat dese weduwe daarop aan hem attestand tot andwoord gaff wie sal mijn goed hier wernemen 't is pinnapooij meer om mijn mansgeld als om mij te doen dog ik sal naar verloop van 10 dagen op de basaar camrarijn komen om sekere ceremonie tecel brengen dat hij attestand hier op tegens voorm: weduwe heeft gesagt wij hebben de sleutels en sullen uijt ordre van de commandeur het geld uijt de Camers nemen dat de gevaagde weduwe op deese woerden repliceerde ik sal voordedeur van de camer gaan staan gij sult het geld daar uijt niet nemen of mij tegelijk het leeen
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732, leven benemen dat niet verre van het huijs van wengatessa pooij gesien werden eenige naijros van den koning van paaroe welke bevorens van welke die voort als tot Souveguarde aan wengatessa hadden gedient en jaarlijx met een oena of nieuw Jaars geschenk door denselven begiftigt waren dat van dese naijros seven â'agt sig digt bij voorsz huijs hielden ende overige hier en daar verspreijd dog digt bij de hand waren dat hij attestand van voornoemde Correa enpima Cooij verstaan heeft seker ragiadoor van gedagte Coning tegens haar heijmelijk gesegd had desenoijros ordre hadden indien het gem: geld en weduwe tegens wilen dank mogte poogen weg te voeren sulx faitelijk te behetten ingewoed metgeweeld tegen tegaan dat de Coning van paroe andre correa heeft doen roepen maar desen geweijgerd heeft bij sijn hoogheijt te gaan alsoo daar toe geen ordre hadde dat hij correa vervolgens — hem attestand na de staad heeft souden om aan de commandeur van dit alles kennisse
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 kennisse tegeven dat pima pooij bij die occagie hem attestand door gedagte Correa heeft doen ordonneeren aangem Commandeur te versoeken eenige lascorijns aldaar tot wagters temogen laten blyven dat hij attestand met dese ordre naar de staat gegaan zijnde op zijn aankomste aldaar sijn rapport en aanbevole commissie aande voord commandeur afgelegt heeft dat gedagte commoendeur het versoek van pimr pooij geconsenteerd en hem attestand wederom na paroe gesonden heeft met ordre om eenige lascorijns daar te laaten en ook aan andre Correa te seggen dat bij de koning van paroe konde gaan en hooren wat te seggen had waar na med het overige geselschap weder om nade staad konde keeren dat hij attestand met dese ordre tot paroe gearriveerd zijnde andere correa terstondlij den koning van paroe is gegaan sonder dat hij attestand bewust is, wat ander hem verandert is dat nadit mond gesprek het voors: geselschap weduwe na de stat is vertrocken latende tot paroe de geconsenteerde lascorijns tot wagters Eijndelijk dat hij attestand med
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 met meer gem: geselschap wederinde stat gekomen zijnde de dit gem: in presentie van corrda en pinna pooij aan gedagte Commandeur wederom heeft overgegen Waarmede hij attestand dese zijne verclaringe besluytende getuijgd deselve in substantie en sien desuijvere en opregte waarheijd te beheefen (sonder nogtans inde eijndelijke bewoordigen behaalt te willen zijn gevende voor reden van wetenschap als in den text mitsgaders 't getuijgde invoegen voors: persoonlijk bijgewoond en verrigt te hebben oversulx bereijd zijnde dit sijn getuijgde ten allen tijden des noods ofte daar toe versogt zijnde naeder met solemnelen eede te bevistigen Aldus gedaan ende gepasseerd binnende stad cochim ten dage manden Jaare voormelt inpresentie van gerrit vandoopen en stephanus backer clercquen als getuijgen ten desen versogt die de minute deses nevens den attestand den oudetolcq en mij geswoor clercq hebben ondertekent /onderstond het welk getuijgd was getekent N: V: der Staarten geno: clerca Compareerde
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1132 Compareerde voorde naar genoemde gecommitteerdeleden uijt den E: agtb: raad van Justitie den attestand in de vorenstaande verclaring genoemd dewelke hem attestand ten overstaan van andere couaanden requirant endoor de verclaring vanden ondertolcq voormeld door mij gesw: clerca van woorde tot woorde nu wederom wel en duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerde hij attestand daar bij volkomen te persisteeren sonder eenige deminste verandaingtebegeeren met deser andering dat hij attestant egter onbehaald wil zijn of er behoven de gehunde lascorijns buijten francisco nog een is geweest als meede of pinp na pooij present is geweest doe hij degenoemde sleutels aangden Commandeur wederom heeft overgeleverd aldus gerecolleerd gepersisteert en g'altereerd ter ordinarie raad camer, in presentie van d: E: francois Tenburg en adriaan harstede leeden uijt den raad voormeld Jndestad Cochin den 30 Januarij 1732 /onderstond een kruijsje gesteld alshet merk vanden attestand manwel de cronslag aston 'Twelk
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 het welk getuijgd /was getekent) N:s v: der straaten gesw: clercq in margine als gecommitterdem /was getekent f:s Terburg en a. laarste op sijde ten overstaan van mijtvasgetekt D:k Simons:z /onderstond/ voor de vertaling /was get: b: d: brouwer ondertolca Compareerde andermaal voor denaargen: gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raad van Iustitie den attestand inde vooren staande verclaring genaand dewelke hem uw wederom ten overstaan van den fiscaal willem seling R:O: requirant en in het bij wesen van den E: Iacob de Jong gewesen commandeur van malkabr geintineerde door vertalinge vanden ondertolcq bathazar den Brouwer wel ende duijdelijk voorgelesen en te verstaan gegeven zijnde beleef hij daar bij als nog ten vollen persisteeren sonder eenige veranderinge te begeeren en heeft wijders dit zijn g'attesteerde door het opleggen van zijn regterhand op het heijlig Evangelium Iohannes dat al het geene ik in desen verclaard en getuijgd heb de waaragtige waarheijt is — aldus
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Aldus gepersisteerd en beEedigt inde stad Cochin ter ordinaris raad camer op den 25 Februarij 1732 in presentie van d: E: Jacob makelaar en harmanus van dijk ledenuijt den voorm: raad camer onderstond een kruijsie als het werk bij manul de cous selfs gesteld, lager stond het welk getuijgd /was gete/ V: V: der Straten gesw: clercq in margine als gecommitteerdens /getekt/ Iacob mo kelaar en H van Dijk onsijde stond tent overstaan van mij (was getekent W feling (onderstond/ voorde vertaling was getekent B: D: brouwer ondertoloq lager accord:t getekent L: Sorgh secretaris van Iustitie op heeden den 17 Januarij Ao 1732 compareerde voor mij nanning vander straaten assistent indiens der E: comp: en geswoore clercq vanden E: agtb: raad van Iustitie deser steede onder het gesag van den wel Edelen agtb: heer Wouter hendrik raad Extra ordinaris van nederlands India geEligeert gouverneur van het eijland met den resorte vandien mitsgaders commissaris der custe present de naargem:
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 naar gem: getuijgen wengatessa mallo leijgenoemd bietjoe cannarijnf en dienaar vande mede cannarijn pinna pooij dewelke ter requi sitie van den E: onder coopman en fischaal deser commanderije daniel Simons:) door vertaling van den ondertolcq batthasal den brouwer attesteerde en verclaarde waar en waaragtig te wesen gelijk hij attesteerd en verclaard bij deesen te weten dat hij attestand omtrend 8 Jaaren geleden (sonder inden precisen tijd behaald tewillen zijn naarde ontfangene tijding van het overleijden van wengatessa pooij door een voorm: pinia pooij en den gewesen Commandeur Iacob de Iong gelast is geworden om naar coilang te vertrecken ten eijnde van daar ofte haaeen sodanig beurs als voorsz wengatessa pooij aan den zoon van den bahias pagter in namecoepooij thans overleden zijnde in beworma, had gegeven dat gedagte commandeur ten dien sine aan hem attestand een brief heeft meede gegeven gesnperscribeerd aan de tweeden tot coilan denoderende daar mede den boekhouder en pakhuijsmeester lucas heijtman vermits het opperhoofd die
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 die teijt medestad was en hij pimrapooij insgelijx een olla aan mannikoe pooij vermeld med bevel gewaagde brieff en ola volgens derselvers addressen tot coilan te over handigen dat hij attestand: met genoemde brieff en ola verseld van den cannarijn daidra pooij volgens de ontfangene ordre na coilan is vertrocken en aldaar voors: brief aan gem: tweeden heeft overgegeven dat even gem: tweede daarop den tolck nevens hem attestd en voorm:: damndra aan voorsz mannekoe heeft gesonden omde gewagde buurs van hem te vorderen en afhalen dat hij attestand med voors: zijn geselschap hij genoemde mannekoe komende gewaagde ola aanden selven overgegeven ende gerequieerde beurs vervolgens van hem geordonneert en ontfangen heeft dat dese beurs van wit binnen en med een segel versegeld is geweest dat hij attesland naar den ontfang der voorgereptibeurs met voors: tolcq en domdra is weder gekeert na coilan en aldaar deselve in bewaringe heeft overgegeven aan voorm: tweeden tijt hij attestant met damdra soude spijligen dat nade gedane
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 gedane maalteijd hij attestand voorsz beiers wederom van gem: tweeden ontfangen hebbende med sijn macker damdra in compagnie van twee Europeaanse soldaaten door gedagte tweeden tot hun beleijde mede gegeven over revier van coilan na porca is vertrocken dat hij attestand invoegen voors: tot porca gekomen sijnde den resident aldaar t' andere militairen namendlijk een Europeaanse en mixters in dertwee eerstgenoemde plaats nevens hun ten fine als vooren gem: heeft doen meede varen dat denam vandese eerste is matthijs alewijn dat aldus van paroe vertrocken en in de stad gecomen zijnde hij attestand voors: binne ver segde beurs aanden commandeur heeft overgegeven in presentie van damdra pooij pinna cooij en andre corrca vaandrig der lascorijns dat gem: beurs terstond in het bijsen van hem attestand enden evengem: persoonen het huijse van voors: commandeur is geopend geworden dat in dito beurs gevonden is een versegelde bamboes med olos een bondel sleutels een goude middelslang Den
Van Mallabarr onder dato 31 maij 1732 een staaf goud med een stukie van een stafgoud dat hij attestand gehoord heeft gedagte commandeur aan pinnapooij gesegd heeft calliga commottij sekere kist ten sijnen buijse gebragt hadde dat wanneeerde door cannottij aldaar gebragt kist soude geopend werden hij attestand med gem: cammottij pinna pooij narna cammottij andre correa enden wisselaar ranger sinaaij aldaar tegenwoordig is geweest dat hij attestand aldaar heeft gesien dat gewaagde kistonnkent de groote en het satsoen had van een comp: geld kist bevonden was med caijer en van vooren med 2 hangeslooten voorsien dat hij attestand siende dat segels die selfs inpersoon daarop gedrukt hadde net gevonden wierden sulx aan gimerpooij heeft bekent gemaakt dat pimaxooij daarop aan voorm: commander vertroond de kist onrgeld was en sig veronderde hoe sulx bij quaam dat daarop een ander dienaar marta genaamd van buijten geroepen wierd die de kist gedragen na calliga cammottij gebragt had dat desen gem: kist opligtende tot pinnapoorj gesegt
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 gesegt heeft deselve veel ligter te sijn als ten tijde wanneer die bij cammottij bragt dat gedagte commandeur dit siende door de camer ging wandelen zijnde ingesprek met pimnapooij dat hij attestand dit discorijns niet heeft konnen verstaan alsoo een wijlig tersijden af gegaan was maar dat pina pooij hem attestant gesegt heeft het bovengem: aan hem commandeur vertoond te hebben endaar op btandwoord ontfangen wij sullen daar nae daar van spreken siet uE wat inde kist is dat daar op gem: kist is geopend geworden als wanneer nagedane opening in deselve gevonden wierd een ander klijn kiste zijnde in gonnij benaaijt en aldus versegeld dat in dit klijn kistie gevonden zijn ses sackies met pagoden dat dese pagoden door den wisselaarrang da sinai getielt sijn geworden en bevonden een getaal van vijff duijsent negenhondert negen en't negenpagoden uijt te maaken dat na deese gedaane telling een ronde kopere doos hervoord is gebragt dat dese doos soo alshij attestand uijt voors:z pinnapooij en naga malo 's comp:s wisselaar
Mallabaar onder dato 31 maij 1733 wisselaar mondeling verstaan heeft door wangatessa pooij aan hem naga was inbewaring gegeven dat hij attestand kort te vooren ook gesien heeft gem melt naga verselt van een lascorijns jets in een doek na boven ingedagte commandeurs huijs heeft gedraagen dat dese ge gerepte doos geslooten bevonden en versegeld was dat deselve doos geopend zijnde bevonden wierd 2000 Eropeaanse goude ducaten seven hondert pagoden do en vier goute paarde voeten te besluijten dat gem: goude munt ingellijxt door den voorm: rangea smaij getelt en een vande goude paarde voetjes is gewogen worden dat den amstand egter niet weet hoe swaar gedagte paar devoetje gewogen heeft dat hij attestand daarop na buijten is gegaan en vervolgens van pima pooij en andere corea mede buijten comende verstaan heeft Commandeur alls na sig dat gedagte genomen en gesorgen had—. Eijndigende hiermede hij attestand sijn verclaringe getuijgde: deselve te behelsen de suijvere en op regte waarheijd gevende voorreden van wetenschap sulks selfs gesien
909: Van Mallabaar onder dato 31 mayj 1732 gesien en bij gewoond te hebben en oversulx bereijd zijnde dit zijn geattesteerde ten allen tijden des noods ofte daar toe versocht zijnder nader med Eede op zijne wijse te bekagtigen — aldus gdaan en gepasseerd in de stad Cochinten dage mand en Iaare voormeld in presentie van hendrik wendelin holler en hendrik haarsteede clercquen als getuijgen hier toeversogt die de minute deses nevens den attestand den ondertolcq en mij geswoore hebben ondertekend (onderstond clercq het welk getuijgd was getekent N:s V: Der straaten geswoore clercq Compareerde voor denaargenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raad van Justitie deser steede den attestand — vermeld inde vooren staande verclaring dewelke hem ten overstaan van den E: fiscaal willem feling en bij wesen van den boekhouder anthonij de Jong g'intimeerde van woorde tot woorde nu wederom wel endruijdelijk voor gelesen sijnde bleef den selven daar bij volkomen persisteeren sonder de minste verandering te begeeren aldus
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde stad cochim den 9en februarij anno 1732 ter ordinarie raad camer in presentie van d: E: Iacob mokelaar en harmanus van dijk leeden uijt den raad voormeld was getekent met eenige cannarijnse carral, ters door de voorm: wengalessa malo selvs gesteld onderstond het welk getuijgd was getekent N:s vander straaten gesw: clercq /in margine stond/ als gecommitteerdens tewpasgetekent Iacob mockelaar A: v: dijk /bagerstond/, voorde vertaling was getekent 6: d. brouwer ondertolcq nog lager stond ten overstaan van mij was getekent Telingh Op heden den 24 Februarij 1732: hebben wij ondergenoemde gecommitteerd leden uijt den E: agtb: raad van Justitie ten overstaan vanden onder coopman en fiscaal Willem febing benevens Cornelis van mekeren den appertolcq ende gesw: clercq des gem: raads ons vervoegd aande cannarijnse pagood ten eijnde aldaar den attestand in de overstaande attestatie genoemd na hare wijse te sien bekragtigen het getuijgenisse in voorsz
MMallabaar onderdato 31 maij 1732 Van voors attestatie verleend welkers inhoud in abbentte vanden gewesen commandeur Iacob de Jong ten desen eijnde wel speciaal geinthineerd door vertaling van voors oppertolcq hem attestatte na hij sig gewassen ende eerencomen indesen gebruijckelijk gepleegt had nog maals van woorde tet woorde wel ende duijdelijk voorgehouden ende te verstaan gegeven zijnde bleef hij attestand daar bij als nog ten vollen persisteeren en heeft wijders dese zijne attestatie op de canna rijnse wijse onder betuijginge van indesen de op regten en suijvere waarheijd voor godd almagtigh te hebben getuijgd niet het seggen van zijn regterhand op den dorpen van genoemde cannarijnse pagood en vervolgens zig voorwaards overmed het gehele ligham en aangesigt tegens de aarde weder te strekken en die te kussen aldus med Eede bevestigt Aldus gepersisteerd en voor boven genoemde pagood bevestigt op dato als boven in presentie vanden E: Jacob mokelaar en harmanus van dijk
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 dijk leeden uijt den raad voorm: /wasgetekent met eenige cannarijnse caracters door de voornoemde wengatessa malo selfs gesteld onderstond 't welk getuijgd was getekend N:s van der straaten gew: /in margine sond, als gecomclercq mitteerdens was getekent Iacob mokelaar H: v: dijk /lagerstond, door mij (was getekent cornelis v: mekeren. vertaald tolcq nog lagerstond ten overstaan van wij /en was getekent, Wm Teling nog lager, accordeert was getekent t Kogh secretaris van Justitie op heden den 10 Januarij 1732 compareerde voor mij nanningh van de straaten adsistend in dienst der E: comp: en geswoore clercq vanden E: agtb: raad van Iustitie deser steede onder het geseg van den wel Edelen agtb: heer Wouter Hendri Raad: Extra ordinaris van nederlands gouverneur van Jndia geEligeerd het eijland cerlong med den resorte van dien mitsgaders commissaris deser Custe en voor de naargenoemde getuij gen
Mallabaar onder dato 31 maij 1732. getuijgen rangea sinaij cannarijns wisselaar wonende op de bosaar cannarijn dewelke ter requisitie vanden ondercoopm: en fiscaal daniel sinons:) door vertaeling van den ondertolcq: balthasa. den brouwer verklar de waar en waaragtig te wesen gelijk hij verclaard bij desen te weten dat omtrent twee. â3 manden nae de ontfangene tijdinge van het overleijding des comp: coopman wangatessa pooij hij attestand geroepen is geworden ten huijse vanden gewese commandeur Jacob de Jong dat hij attestand ten voors: huijse gekomen zijnde aldaar gesien heeft een Comp:s geld kiste dat deselve kist met gomm benaaijt en craijerduaat bevonden was dat voor genoemde kist onder d gonnij twee slooten waaren hangende dat voorsz kist daar en boven med twee stucken doek versegelt was dat een van die boeken door ouderdom vergaan aldus bevonden werd los te sijn dat genoemde kist door een dienaar van pima pooij genaamd biehjoe malois geopend geworden dat dito kist aldus geopend zijnde in deselve gevonden is en veerkant
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1738 vierkant ongeslooten kiste dat uijt dit ongeslooten kistje door genoemde bietjoe mallo gebeurt zijn zes sakjes met pagoden dat hij attestand is berigt geworden jeder sakje duijsend pagoden was inhoudende dat hij attestand gelast zijnde voors: specie te stellen egter bevonden heeft het montant van dien nagedane tellinge niet meerder te bedragen als vyff duijsent negen hondert negen en 't negentig pagoden dat hij attestand dese getelde pagoden wederom indeselfde sacken geborgen en alsoo op een tafel nedergelegt heeft dat voornoemde commandeur daar op een gewagde pinna pooij geordonneert heeft ten behoeve van calliga commeetii wegens de voors: pagoden quitantie door voornoem de pinna pooij inde wagt der lascorijns gepasseerd is dat vervolgens voors: bij dit gem: commandeur cammottij gaande aanden selven bekend gemaakt heeft de geordonneerde quitantie van voors: pinna pooij ontfangen te hebben en alsoo nevens hem attestand weg gegaan
Van Mallabaar onderdato 3. maij 1732 is dat gedagte pinna pooij na huw vertrek ter huijse van gem: commandeur nog verbleven is eijndelijk verclaard hij attestand dat hij voorsz opening der kiste en telling der gewaagde pagoden ook present zijn geweest voorm: pinma pooij nevens desselfs schoonvaders vader met naame Narna camimottij den lascorijns doninigo de Emparo /anders genaamd minnij, en eenige Jongens van gedagte commandeur Eijndigende hier mede hij attestandd dese zijne verclaringe betuijgde desselfs inhoud d' Eenvoudige en op regte waarheijd te beheesen gevende voor reden van weten schap in den teijt mitsgaders sulx selvs gesien en bij gewoond te hebben en is ook oversulx berijd dit zijn gedeposeerde ten allen tijden desnoods ofte daartoe versogt zijnde op zijn wijse nadermet Ede te bekragtigen Aldus gedaan en gepasseerd binnen de stad Cochin ten dage maanden Jaare als boven in presentie van hendrik wendelen
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Wendelin holler ende hendrik harstede clercquen als getuijgen ten desen versogt die de minute deses nevens den attestand den ondertolcq en mij geswoore clercq hebben onderstond het welk getuijgd was getekent N: van der straalen gesw: clercq Compareerde voorde naar genoemde gecommitteerde Leeden uijt den E: agtb raad van Iustitie den attestand in de voorenstaande verclaringe genoemd dewelke hem ten overstaan vanden fiscaal in het bij wesen vanden boekhouder anthonij dejong gevolmagtigde vanden gewesen heer commandeur Iacob de Jong door vertaling vanden ondertolcq balthasar den brouwer van voorde Edwoorde wederom wel enduijdelijk voorgelesen zijnde verclaarde hij attestand daar bij volkomen te persisteeren sonder eenige deminste veranderinge te begeeren onder dese variatie nogtans dat hem attestand voor het sellen der pajoden niet berigt is geworden hoeveel pagoden ieder saak was houdende gelijk sulx hij het passeeren den attestatie asssive is opgegeven
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van opgegeven maar eenelijk door den commandeur gelast is voorm: pagoden te tellen en alsoo naar gedane telling bevonden heeft het montant van do specie te bedragen gelijk in den segt staat uijt gedrukt als mede dat hij attestand niet bewust is of de per soonen die voorm: werden bij de opening de kist en lelling der pagoden present zijn geweest tot den eijnde van detelling daar bij zijn gebleven dan of ondertusschen eenige zijn gegaan Aldus gerecolleerd genersisteerd en gediltireerd den 9 februarij des jaars 1732 in presentie van d: E: Jacob mokelaar en harmanus van dijk leeden uijt den raad voor m: /was getekent, med eenige camearijnse carracters door rangea sinaij selfs gesteld onderstond het welk geruyd was getekent J:s van der straa/in margine stom ten gesw: clercq als gecommitteerdens was getekent Jacob mokelaar H: V: dijk /lagerstond/ voor de vertaling was getekent B: D: Brouwer ondertolcq nog lager ten overstaan van mij getekent: Wm Tilleng
Van Mallabaar onder dato 31 maij 173 op heden den 29 January 1733 hebben wij ondergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raad van Iustitie ten overstaan van den ondercoopman en siscaal willem feling benevens den oppertolcq cornelis van mekeren en den gesw: clercq des genomen de raads ons vervoegd aande cannarijnse pagoed ten eijnde aldaar ten attestand in de voorenstaande attestatie genoemd na haare wijse te sien bekargtigen het getuijgenisse in voors attestatie verleend welkers in houd in absentie vanden gewese commandeur Iacob de jong ten desen eijnde wel speciaal geintinueerd door vertaling van voors: oppertolcq hem attestant na hij sigh gewassen en deeremonie indesen gebruijkelijck gepleegd hag nogmaals van woorde tot woorde wel enduijdelijk voorgehouden ende te verstaan gegeven zijnde bleef hij attestand daar bij als nog ten vollen persisteeren en heeft wijders dese sijne attestatie op de cannarijnse wijse onder betuijginge van in desen de opregte en suijvere waarheijd voord gedalmagtigh
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1733 almagtig te hebben getuijgd met het leggen van zijn reterhand op den dorpel van genoemde cannarijnse pagood en vervolgens zig voorwaards over met het gehele ligham en aangesigt tegens de aarde meder te trecken en die te kussen aldus als med Eede bevestigt Aldus gepersisteerd en voorboven gem: pagood bevestigd op dato als boven in presentie van d: E: Iacob mokelaar en harmanus van dijk leden uijt den raad voormeld was getekt met eenige cannarijnse caracters door rangea sinaij selvs gesteld onderstond 't welk getuijgd was getekentN:o van der Straaten gesw: clercq in margine stond als gecommitteerdens was get:t Iacob mokelaar H: van dijk lagerstont door mij vertaald was getekent Cornelis van mekeren tolcq noglager ten overstaan van mij getekent Wm Eeling (nog lager, accordeert wees getekent Ls Sorgh secrt van Iustitie Heeden den 10 Januarij 1732 compareerde voor mij nanningh van der
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 der straaten assistent in dienst der E: comp: en geswoore clercq van den E: agtb: raad van Iustitie deser steede onder het gesag van den wel Edele agtb: leer Wouter hendrix raad Extra ordi naris van nederlandsindia geEligeert gouverneur aan het eyjland ceijlon niet den resorte vandien mitsgaders commissaris deser custe present de naargenoemde getuijgen dominige de Emparoe en fransisco alias chico bijde lascorijns indienst der welgem: E: comp dewelke ten versoecke van den ondercoopman en fiscaal direl Simons door vertaling van den ondertolcq balthasar den brouwer verclaarde naar en waaragtig te wesen gelijk zij doen bij desen namendlijk den eersten anestand de poserende getuijgd dat eenige tijt nade dood van wengatessa pooij op sekeren morger bij den gewese commandeur de Jong gekomen is den cannarijn calliga cammottij woonende tot aangecarro dat genoemde cammotij weg gegaan zijn de hij attestand naarmiddags doors: commandeur gelast wierd met nog een lascorijns
Van Mallabaar onderdato 31 may 1732 na gem: aangecarro te vertrecken ten eijnde aldaar bij genoemde cammottij te gaan van hem een kist afte vorderen en deselve ontfangen hebbende na de stad te brengen en aan hem commandeur overtegeven dat hij attestand ingevolge vandie ordre med sig genomen heeft francisco alias chico boven gem: vervolgen verclaarden zij beijde attestonden dat zij des namiddags ten 6 uuren overland na boven gem: anglcorra gemarcheerd sijn dat zij attestand totangecarro gekomen zijnde sig begeven hebben na dewoning van voors: Cammottij en aldaar van den selven hebben geEijsch en afgevardert de kist aan welke hem cammottij ac ^bewust was zij attestanten gezonden waren dat genoemde commotij huw attestanten daar op tot ondiet gaf sij moesten wagten tot de mair op quam dat omtrend ten negen uuren met het opgaan vande man meerged:e cammottij door sijn dienaar seker kist uijt een pattij heeft doen ligten en alsoo na de corra in een vaartuijgd dragen dat voorsz: kist aldus invoors: vaartuijgd gebragt zijnde dik
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 dik gem: conmiotiv verselt van eenige cannarijnse en currumbius die als roeijers souden dienen nevens hun attestanten in het selve vaartuijg getrapt zijnde sij alsoo te samen van voors: angerarro afgesteken zijn dat omtrent ten 2 uuren in de nagt zij attestanten met voorm: geselschap en vaartuijg aan de carro van de bazaar Cannarijn gekomen zijn swager gaan hun attestanden med het bij sijnde geselschaa gelast heeft hem aldaar ingenoemde vaartuijg te blijven wagten dat cammottij niet weder bij hun gekomen is maar en aan hun onbekende cannarijn gesonden heeft die haar uijt de naam van cammottij boodschap te hij te lande nadestat soude gaan en zij niet het vaartuijg over revier derwaards houden volgens dat sij attestanten need het aanbreken van den dag in gem vaartuijg nadestad zijn gevaren dat inde stad gekomen zijnde med voors vaartuijg door gestooken zijn tot aan de trap van de sloter dijk nevens de woning van gem: commandeur dat sij attestanten alsdoen voors: kist door gewagde cor rumbuus
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1783 corrumbins uijt het vaartuijg hebben doen ligten en alsoo dragen tot voorde stoep van voors commandeur woningh dat sij bij die gelegentheijt antwoord hebben voors:z kist med goennij bekleed was dat hij eerste attestanten genoemde kist voor gewagde stor vande Corrumbius afgenomen op sijn hoofd doen setten na boven gedragen en alsoo inde camer van gedagte commandeur gebragt heeft ook verclaard hij eerste attestand bij die occagie voorm: cannarijn aldaar in het huijs van den commandeur gesieren ontmoed te hebben dat eenige dagen daar na bij eerste attestand ingedagte commandeur huijs gekomen zijnde gesien heeft gedagte kist van sijn goenin ontblood wierd en alsdoen ook behoogde dat voors: kist onderde goemij med Caijerdraat bewonden van vooren med een ganslot versien en ook versegeld was eijndelijk verclaarde hij eerste attestand eenige dagen daarna dik gem: kist ledig inde lascorijns magt gesien te hebben waar mede zij attestanten dese kunne verclaringe
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 verclaringe besluijten den inhoud vandien de suijvere en opregte waarheijt te behelsen gevende voor raden van wetenschap als inden teijt mitsgaders sulx selvs gesien en bijgewoond te hebben en oversulx bereijd zijnde dit hunne gedeposeerde in deselvs subtantie het allen tijden des noods ofte daar toe versogt sijnde nader met solemnele Edele bekragtigen Aldus gedaan en gepasseerd in de stad cochin ten dage mand en Jaare boven inpresentie van hendrik wendelin koller en Iohannes de Crouse clercquen als getuijgen ten desen versogt die de minute deses nevens de attestanten den ondertolcx en mij gew: clercq hebben ondertekend / onderstond 't welk getuijgd /was getek:t N: van der straaten gesw: clercq Compareerde voorde naargenoemde gecommt leden uijt den E: agtb raad van Justitie de attestanten inde vooren staande verclaring genoemd wekke hun attestanten nu wederom ten overstaan van den requirand en door vertaling van den ondertolcq voorm: door mij gesw: clercq van woorde tot woorde we ende duijdelijk voorgehouden zijnde verclaarden zij
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 zij daar bij volkomen te persisteeren sonder eenige deminste veranderinge te begeeren en hebben sij attestanten op de vragen door den requi rant tot Elucidatie der voors: verleende attestatie gedaan devolgende andwoorden toegepast sulx is naar ons onthouden omtrend 223 Jaaren dog niet behaald zijn willen egter inde precisen tijt naarange carro zijn geweest de gonnij is omde kisgenaaijt ofte kist met gonnij benaaijd geweest dan wel met losse gonnnj om worden was hoeverre legt aangecorra van andwoord aengecarro legt omtrent 174 mijl suijdwaards de stad en wat oort uijt van cochier omtrend twintig treeden Z: d:' van colhir omtrend en quart uur gaande hoeverse legt de carro van'thuijs van Cammottij waar en hoever ligt de basaar cannarijn o: cochin vrage hoelang het nu nader hun best onthoud geleden is dat sij omde kist dan commottij af te halen of wel hoelang nade ontfangetijding van de dood van wengatessa pooij antwoord
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1733 de naam is ons onbekend maar wie is de swager van cammottij en hij woond op gem: basaar waar woond hij Jnde camer naast het comp waar hij eerste deposant eerstelijk toir zijnde den tweede attestand de kist heeft gebragt in het comptoir ofde slaap camer buijten gebleven d'attestanten verclaaren daarbij niet present geweest te zijn den eersten attestand alleen waarts de kist geopend in het comp binnen zijnde heeft gesien toir of indeslaap Camer dat in 't comptoir de gonnij afgenomen is den attestand invoegen welke Jongens vanden commandr voorsz verclaard daar op daar present waren geen agt gegeven te hebben heeft de kist niet op gesien wat specien en hoeveel daarinne bevonden Aldus gerecolleerd en gepersisteerd op de ter nedergetelde vroogpointen articula, tur g'andwoord het ordinarie raad camer inpresentie wie present sijn geweest vanneer gemeld kist is geopend en door wil selkx verrigt is — van
9.27. Van Mallabaar onder dato 31 maij francois Terburg en andrian van de harstede leeden uijt den raad voormeld inde stad cochim den 28. februarij 1732 was getekent Domingo de Eupatomed een kruijsie bij francisco Calias chico selvs gesteld (onderstond het welk getuijgd /was getekent/ N:s van der straatent gesw: clercq in marginee als gecommitteerdens /was getekent F Terburg A: harstede /lagerstond/ voorde vertalinge: wat getekent B: D: Brouwer ondertolcq nog lager ten overstaan van mij was getekent D:l Simons Compareerde andermaal voordenaar gem: gecommitteerde leden van den E agtbraad van Iustitie de attestanten in de voorenstaande verclaringe genoemd dewelke hun nu wederom ten overstaan van d: E: fiscaal willem feling R:o: requirant en in 't bewesen van Iacob de Iong gewesen commandeur van mallabaar geintinueerde door vertalingh van den ondertolcq batthasar den brouwer wel enduijdelijk vooor gelesen en te verstan gegeven sijnde bleven deselve daar bij alsnog persisteeren sonder eenige verandering te pretendeeren en hebben wijders dit hun geattesteerde
Van Mallabaar onder dato 31' maij 1732 geattesteerde bekragtigt door het opleggen van hunne regterhand op het heijlig Evangelium Iohannes naar de roomscher wijse en het spreken deser woorden ik sweere op het heyligh. Evangalium Johannes dat al het gene ik en desen verclaard en getuijgd heb dewaaragtige waarheijd is — Aldus gepersisteerd en b: Eedigt in de stad cochin ter ordinaris raad camer op den 25 februarij 1732 in presentie van d: E: Iacob mokelaar en harmanus van dijk leden en den raad voorm: was getek:t nomingo d: Emparo met een kruijse als 't werk bij voorn francisco alias chico selvs gesteld onderstond 's welk getuijgd /gesiekt, N:s van der Staaten gestr: clercq in margine stond als gecommitteerdens was getekent Jb mokelaar h: V: dijk (lager/ ten overstaan van mij was getekent Wm feling, onders/ voorde vertaling was getekent E: d: brouwer ondertolcq nog lager accordt / was getek:t/ L: Frogh secretaris van Justitie Op heden den 8 Januarij 1732. Compareerde voor mij nanning van der straaten assistent in dienst der E: Comp en geswoore
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1733 geswoore clercq van den E: agtb: raad van Iustitie deser steede onder het gesag van den wel Edele agtb: heer wouter hendrix raad extra ordinaris van nederlands india g'Eligeerd gouverr van het eijland Ceijlon met den resorte vandien mitsgaders commissaris deser custe &a ende voorde naargenoemde getuijgen naga malo saraph den E: comp: wonende op de bosaar cannarijn dewelke ter requisitie van den ondercoopmaner fischal daniel simons doorvertaling vanden ondertolcq basthosar den brouwer verclaarde waar en waaragtig te wesen gelijk hij doet bij desen te weten dat wen gatessa pooij in sijn leven scomp:s Coopman en woonagtig op de basaar voorm: aan des attestands suster welkers dogter huijs vrouwe was van voornoemde wengatessa pooij heeft overgegeven een in seder gewickelde en aldus versegelde doos ten eijnde deselve aan hem attestand ter bewaringe overteleveren dat gem: zijn attestand suster involge van die ordre voors: doos aan hem invoege en ten fine voorm:t heeft ter handgesteld dat hij attestand alsdoen was woonende
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 in een huijs van genoemde wengatessa zijnde hij attestand pooij welke overleden door des selvs broeder pinna pooij is genoodsaakt geworden uijt voors huijs te delogeeren en in zijn eijgen huijs ter woning overtegaan dat dese zijn allestand woning ouder slegt gesteld zijnde hij gem: doos om die secuurde te kunnen bewaaren indeslot gebragt en aldaar binnen zijn bouticq: in een kist geborgen heeft dat hij attestand kort is naar op een sondag door een lascorijns van buijten is gehaald geworden omd inde staad en bij den gewese commandeur, de Jong te komen dat hij attestand en ten huijse van genoemde commandeur gekomen zijnde aldaar gevonden heeft den voors Sinna pooij med eenige sijin dienaar nevens onder torrea gewesen vaandrig der laschijns dat soo hast hij attestand voor gem: commandeur en voorsz geselschap verscheenen was den commandeur de Jong aan een attestand geordonneerd heeft dat geene te halen het welk van wengatessa pooij in bewaringe had dat hij attestand ten dien eijnde na zijn bautick gaande Door
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 door coriea en pima pooij med' zijne dienaar hier voorgem: gevoegd wierd dat hij attestand aan voors: zijne bouticq gekomen zijnde deselve heeft geopend en aldaar in presentie van gedagte correa meer gerepte door uijt voorsz list heeft gekregen dat pinna soon med zijne dienaars onderweg was blijven staan om hun in te waglen dat hij attestand voors: doos ineen goennij sack gestooken heeft, en vervolgensmed andre correa uijt de bouticq getreden is dat de bouticq geslooten zijnde hij attestand dragende voorsz doos ingem goennijsaak med voorm: correa wederom na het huijs van den Commandeur de Jong gegaan is vindende als gesegd is onder weegs voors: pinna pooij med sijne dienaar naar hun te wagten dat zij alsoo ge baneendlijk voortgestopt sijn, naar 't huijs van meer gem: commandeur dik gewaagde doos gebragt heeft inde selvs slaa Camer onder het geleijde van gedagte commandeurs zongens dat voors doos invoegen als gem: is invoors: slaaplaner gebragt zijn de door den commandeur tot hem attestand gesegt wierd gij kunt weder heen
Van Mallabaar onder dato 81 maij 1732 heen gaan maar siet toe afghij niets meerder hebt dat hij attestand onder het seggen neen ik heb niets meer zijn afscheijd genomen heeft en aldus weg gegaan Eijndigende hier mede hij attestand dese zijne depositie verclaarde deselve in subtantie desuyvere en op regte waarhijd se behelsen sonder nogtans inde eijgendlijke bewoording behald te willen zijn gevende voorden van wetenschap als na den tijd mitsgaders sulx selvs gesien en bij gewoond te hebben is hij attestand bereijd dit sijn gedeposeerde het allen lijden des noods ofte daarhoe versogt zijnde op sijne wijse med solemnelen Eede te bekragtigen Aldus gedaan en gepasseerd binnen destad cochin ten dage iandere Jaare als in het hoofd deses staad vermeld inpresentie van h:r wendelin holler en gerrit van dorpen clercquen als getuijgen hiertoe versogt die de minute deses nevens den attestand den ondertolcq en mij gesw: clercq hebben ondertekent /onderstond) het welk getuijgd en /was getekent/ N:s vaan derstraaten gesw: clercq moerCompareerde
Van Mallabaer onder dato 11:' meij 1732 Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerdens uijt den E: agtb: raed van justitie deser steede den attestand inde voorenstaende verclaringe gemeld, dewelke hem ten overstaen vanden fiscael inhet bij wesen vanden boekhouder anthonij de Jong als gevolmagtigde vanden gewese heer commandeur Jacob de Jong door vertaling vanden ondertolcq balthazar den brouwer van woorde tot waarde wederom wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerde hij attestant daer bij volkomen te persisteeren, sonder eenige de minste veranderinge te begeeren. Aldus geresolleerd en gepersisteerd inde stad Cochim den 9:' februarij 1712. ter ordinaire raedCamer in presentie vanden E: Jacob mokelaer, en harmanus van dijk leeden uijt den raed voorm: (was getekent med Cannarijnse Carracters door nagamalo selfs gesteld (onderstond) 't welk getuijgd /was getekent/ N: van der straten gesw: clercq (in margine / als gecommitteerdens /was getekent/ Jacob mookelaer H:k V:n dijk (lagerstond:) voorde translatie (getekent:/ D: D: Drouwer (ondertolcq noglager
Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732. /nog Eaage stond / ten overstaen van mij (was getekent/ W:m Feling. — Op heeden den 24:' februarij 1732. hebben wij ondergenoemde gecommitteerde leeden uijt den E: agtb: raed van Justitie ten overstaen van den ondercoopman en fiscael willem skeael beling benevens den oppertolcq Cornelis van meekeren enden gesw: clercq des gem: raeds ons vervoegd aende Cannarijse pagood ten eijnde aldaer den attestand inde voorenstaende attestatie genoemd na hare wijse tesien bekragtigen het getuijgenisse in voors: attestatie verleend, welkers inhout in absentie vanden gewese commandeur Jacob de jong ten desen eijnde wel speciael geintineerd door vertaling van voors: appertolcq hem attestant na dat hij zig gewasser en de Ceremonie in desen gebruijkelijk gepleegt had, nogmaels van woorde tot woorde wel ende  duijdelijk voorgehouden ende te verstaen gegeven zijnde bleef hij attestant daerbij als nog ten vllen persisteeren, en heeft wijders dese zijne attestatie op de Cannarijnse wijse, onder betuijging
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.— betuijging van indessen de opregte en suijvere waerheijd voor god almagtig te hebben getuijgd, med het leggen van zijn regterhand op den 6 dorpel van genoemde Cannarijnse Pagood, en vervolgens zigh voorwaerds over med het geheele lichaem en aengesigt tegens de aerde wt: neder testrekken en die te kussen, aldus als med eede bevestigd. Aldus gepersisteerd, en voor Bovengenoemde pagood bevestigd, op dato als boven in presentie vanden E: Jacob mookelaer, en hermanus van dijk leeden uijt den raed voorm: (was getekent:) med Cannarijnse caracters door naga malr selfs gesteld (onderstond:) 'twelk getuijgd /:getekent:/ N: van der straten gesw: clercq (in margine/ stond als gecommitteerdens /was getekent/ Jacob mookelaer, H: v:n Dijk (lagerstond) C:s: van voorde vertaling /was getekent/ meekeren tolca /:nog lager stond/ ten overstaen van mijn /en was getekent/ W:m feling (nog lager/ accordeert (was getekent) L:s Trogh secret:s van Justitie. Op.
Van Mallabaer onder dato 21: megj 1722. — op heden den 4:' Januarij 1732. Compareerde voor mij Laurens Trogh boekhouder indienst der E: Comp: en secretaris van den E: agtb: raed van Justitie deser steede onder het gesag vanden wel Edelen agtbare heere woguter hendrix raed extraord:s van nederlands jndia geEligeerd gouverneur van't eijland ceilon med den resorte vandien mitsgaders Commissaris te deser custe, present de naergenoemde getuijgen marta Catja Cannarijn woonagtig op de bazaer Cannarijn die een dienaer geweestjs van wengatessa pooij dog thans in dienst zijnde van den Comp:s coopman Sinna Booij, dewelken door vertaling vanden ondertolcq balthazar den Brouwer ter requisitie van den ondercoopman en fiscael daniel Simonsz: verclaerde waer en waeragtig te wesen, gelijk doet bij desen dat nu omtrend vier jaren geleden, sonder egter inden preciser tijd behaeld te willen zijn) leijattestand ingeselschap vanden voornoemde wengatessa pooij, en zijn verder gevolgh na rommanakooij in xelgrimagie is vertrocken dat voors: wengatessa med zijne gevolg tot Caijlang konnende
Van Mallabaer onderdato 21:' meij 1732. — komende aenden Cannarijn mannekoepooij; pagter vande baeij aldaer in bewaring dat hij gem: attest: geem: beurs heeft gegeven een versegelde beurs  selfs heeft versegeld, en als doen gesien, dat indito beurs vervath ende beslooten was, een staefgond med een stuckje van een staef goud wegende tesamen nagissing agt hondert fanums alsmede een goude middelslang en eenige sleutels benevens eenige olas in een doos hem attestand insgelijx versegelde bamboes, wyders dat aen voors maniekoepooij op die selfde tijd ook in bewaringe is gegeven een groote Copere pat, dat hij attestand med zijn gem: heer wengatessa van coijlang vertrocken en naer eenige dagen reijsens tot tutucorijn gekomen wesende de goude verciersels en andere goudwerken van voors: wengatessa uijt vrase voor eenige rovers, in een copere doos versegeld wierden dat dul doar ook geweest is een poeijer genaemd panjaretram mitsgaders een papier door voorm: wengatessa Boaij selfs beschreeven dat wanneer en soo dikmael gesegde wengatessa voorsz: doas wilde geopend hebben, sulx altijd daorden cannarijnse
Van Mallabaer onder dato 31: maij 1732. — Cannarijnse saraph mannecoe wierd gedaen dat naheur aenkomst tot ram mancaij meergem: wentgatesse pooij op sterven leggende, de voorsz door daar even gerepte mannekoe geapend wierd; ten eijnde de voorm: poeijer uijt deselve teneeren ten gebruijke van den fieltogende wengatessa dat hij attestand ondertusschen uijtgesonden zijnde, omme eenige medicamenten te halen kort na zijn terug komste genoemde zijn meester wengatessa is komen te overlijden dat op den derdendagh nadit zijn meesters overlijden de voorsz: doos geopend en onverzegelde gebleven zijnde, het bovengem: door wengatesca beschreeve papier E vermist geworden sonder dat hij attestand weet waer het selve beland off gebleeven is — wijers verklaerde hij attestand dat med de voorm: mannekoe sekere kist van Calibri omtrend als een ordinaire Comp:s geld kist heeft gebragt ter wooninge van Colliga Cammottij tot angicarro dat voorsz kist van die swaerte bevonden wierd dat drie persoonen deselve hebben moeten opligten
Van Mallabaer onder dato 31 meij 1732. opligten ten eijnde die op zijn atteslants hooft tesetten dat hij attestant gen: kist alsoop zijn hooft dragende door desselvs swaerte genoodsaekt is geworden zig tot die reijsen te laten vervangen een aende Carro die om trent een musquetschoot verre was, konde komen dat meergem: kist oan de farro in een vaertuijg is gesetget vorden, omme vandaer naer het huijs van voornoemde Cammottij vervoerd te werden dat aldaer gekomen zijnde voorsz kist, wegens desselfs swaerte, door twee persoonen is moeten gedragen worden, om in gem: woning te brengen, dat hij attestand niet weet, wat imde dik gerepte kist beslooten was, maer genoegsaem bewust is, mannecoe de wesselaer sulx bekend is, als die nevens bovengem: wengatessa gem: kist heeft helpen volmaken en alsoo toesluijten Eijndigende hier mede hij attestand dese zijne verclaringe verklaerde hij dit zijn gedeposeerde de suijvere en opregte waerheijd te behelsen, gevende voor reder
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 reden van wetenschap als inden text, en sulx seelfs gesien en bijgewoond te hebben over sulx bereijd zijnde dit zijn gedeposeerde ten allen tijden na zijne wijse mede eede te bekragtigen. aldus gedaen ende gepasseerd binnende stad Cochim ten dage maend en Jare als boven in presentie van Jurtjaen De Crouse en hendrik harsteede Clercquen als getuijgen hier toe versogt die de minute deses, nevens den attestant den ondertolcq en mij secretaris hebben ondertekend (:onderstond:) 't welk getuijgd /was getekent:/ L:s trogh secret:s Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van justitie den attestand in de voren staende verclaring genoemd, dewelke hem ten overstaen vanden E: ondercoopman en fiscael willen beling en in bij wesen vanden boekhouder anthonij de Jong als gemagtigde van zijn vader Jacob De jong gewesen commandeur deser custe geintimeerde nu wederom door vertaling vanden ondertolcq balthazar den brouwer wel ende duijdelijk
Van Mallabaer onder dato 30:' Meij 1732. — duijdelijk voorgelesen zijnde bleeef den selfen volkomen persisteeren, sonder de minste veranderinge te begeeren aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde stad Cochim den 9:en februarij anno 1732. ter ordinaire Raed Camer, in presentie vande E: Jacob mookelaer, en harmanus van dijk Leeden uijt den raed voorm: (getekent) med eenige Cannarijnse caracters, bij marta Catja selfs gesteld, voornoemde (onderstond:) 't welk getuijgd (getekent) N: van der straten gesw: clecq (in margine/ als gecommitteerdens /was getekent/ jacob mookelaer, H: V: Dijk (lagerstond) voor de vertaling (was getekent:) D: D: Brouwer ondertolcq /(nog lager stond ten overstaen van mij (was getekent:) W:m felingh. — op heeden den 24:' februarij 1732. heben gecommitteerde wij ondergenoemde leden uijt den E: agtb: raed van justitie ten overstaen van den ondercoopman en fiscael willem belingh benevens den oppertolcq Cornelis van meekeren ender geswoore clercq: des gem:
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732. gem: raeds ons vervoeg aende Cannarijnse pagood ten eijnde aldaer den attestant genoemd na hare wijse te zien bekragtigen, het getuijgenisse in voors: atteslatie, verleend, welkers inhoud in absentie vangewese commandeur Jacob dejong ten desen eijnde wel speciael geintimeerd door vertaling van voorsz: oppertolcq hem attestand na hij zig gewassen ende ceremonie indesen gebruijkelijk, gepleegd had nogmaels van woorde tot waarde wel ende duijdelijk voorgehouden, ende te verstaen gegeven zijnde, bleef hij attestand daerbij als nog ten vallen persisteeren, en heeft weders dese zijne attestatie, op de Cannarijnse wijse ander betuijging van indesen de suijvere en opregte waerheijd voorgod almagtig te hebben getuijgd, med het leggen van zijn regterhand op den dorpel van genoemde Cannarijnse Pagood, en vervolgens zig voorwaerds over med het geheele lighaem en aengesigt tegens de aerde neder testrekken endie te kussen, aldus als med Eede bevestigd. Aldus gepersisteerd, en voor bovengenoemde pagood bevestigd, op dato als hoven
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — Presentie vanden E: Jacob Boven in Mookelaer, en harmanus vandijk leeden uijt den raed voorm: (was getekent/ med eenige Cannarijnse Caracters bij voorm: marta Catja selfs gesteld(onderstond:) 't welk getuijgd (getekent N: van der straten gesw: clercq (in marg:/ als gecommitteerdens (getekent) Jacob mookelaer, en h: v: dijk, (lagerstand) voorde vertaling /was getekent / Cornelis van meekeren oppertolcq (noglager stond) ten overstaen van mij (was getek:/ W:m feling (nog lager /accordeert /getek:/ L:d Crogh secreet:s van justitie. - Heden den 18:' Januarij anno 1732. Compareerde voor mij nanning van derstraten, adsistend indienst der E: comp: en geswoore clercq vanden E: agtb: raed van justitie deser stede onder het gesag van den wel Edele agtb: heer wouter hendrix raed extraord uwair van nederlands india geEligeerd gouvermeur van het eijland Ceilon, med der resorte vandien, mitsgaders commissaris deser custe ende voorde voorgenoemde getuijgen francisco woonagtig tot mattancherij als lascorijn dienst
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. dienst gedaen hebbende bij den gewesen commandeur Jacob de Jong, dewelke ter requisitie vande E: ondercoopman en fiscael daniel Limons: door vertaling vanden ondertolcq balthazar der Brouwer attesteerde en verclaerde gelijk bij attesteerd een verclaerd bij desen dat hij attestand naer gissing vier â 5. Jaren geleden sonder egter inden precisen tijd behaeld te willen zijn, door voors: commandeur de jong is geordorneerd geworden nae paroe te vertrekken dat hij attestand in gevolge vandie otd ordre med thien â twaalff Clascorijns buijten destad door pinnapooij gehuurd, als hoofd derselver nagem: Proe is vertrokken, med ordre van voorm: commandeur om aldaer ten huijse der weduwe van wengattessa pooij med genoemde lascorijns wagt te houden en aldaer zijnde, toe tesien ofde Camer in welke het geld van den overleden wengattessa Pooij beslooten was door de gem: weduwe off iemand anders geforceerd en opengebrooken wierden, ook of het geld uijt deselve geligt en van daer vervoerd wierd, mitsgaders off voornoemde weduwe
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — weduwe haer med de vlugt absenteerd welke gevallen off een van die konnende te geschieden hij attesteerd daer van terstond aen gedagte commandeur kennisse moeste geven dat omtrend vier â vijff dagen na zijn aenkomste med voors: lascorijns tot Paroe, ook aldaer gekomen zijn vier en twintig maijras van de koning van paroe, om aldaer insgelijx soo zij voorgaven van wegen haer koning de wagt te houden dat meergem: weduwe hem attestand naer de stad gesonden heeft, om aen den gewesen Commandeur te versoeken, hij aen haer weduwe een vertrouwt man geliefde tesenden aen den welken zij buijten weten van pina pooijer andere forrea, gunstelijk eenige geheimen soude konnen openbaren en alsoo deselve secretelijk aen hem commandeur doen rapporteeren dat bij attestant dese zijne boodschap doende, van gedagte commandeur tot andwoord heeft ontfangen de vrouw is gek, want andere Correa is altijd bij mij en weet immers water gesproken werd, en die saek tot sonderen daegs
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732 daags soude uijt gesteld Blijven, door dat vervolgens des daags daer aen nevens heme attestant doorden Commandeur na Paroe aen voors: weduwe geChettij mannier (thans sonden zijn Carrea vaendrig araatja) en andre der lascorijns hier vooren gemeld ten eijnde aengem: weduwe te vragen wat te seggen had dat hem attestant onbewust is, wat dese gesondene med voorsz weduwe hebben geprooken alsoo dit gespeek binnen 't huijs gehouden en hij attestand buijten gebleven is, dat omtrend 2. dagen madit mond: gesprek med gem: weduwe voorm: Correa en mannico wederom nadestad zijn vertrokken ten finea om aen den commandeur rappoort van dese hare commissie te doen dat 2. â 3. dagen nadit vertrek de Cannarijns rama mallo broeder van 'sComp:s wisselaer naga mallo enoom van de weduwe van wengatessa pooijen Panta papooij die insgelijx op paroe in geselschap van gem: weduwe waren van papoe vertrocken en na verloop van
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732 van 2: â 3. dagen ook aldaer weder gekomen zijn, verselt door een lascorijn van den Commandeur dat dese lascorijn hem attestant uijt name van gedagte Commandeur ordonneerde med zijn onderhebbende Lascorijns van daer soude vertrekken en na de stad keeren dat hij attestand ingevolge vandese ordre van paroe vertrocken en nadestad gekomen is, dat hij attestand in de stad is verbleven, ende voors: lascorijns naar 't huijs van pinnapooij gesonden heeft, om aldaer bij hem te blijven dat hij attestand kort daer op verstaen heeft dikgemelte weduwe van wengatessa pooij op de bazaer Canuarijn niet verre vande stad gelegen komen was dat hij attestand 14. â 15. dagen nadese tijding ook gehoord heeft dat de voorsz: weduwe bij nogt door Eenige naijros med force na paroe vervoerd was dat hij attestand geduurende zijn verblijff tot Paroe op sekeren dag bij pinna paaij guastus halende, med een nade stad is gegaen soo om rapport te doen van het gepasseerde als
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732.— te vernemen off gedagte commandeur Eenige nader ordre had te geven dat hij die gelegendheijt gem: commandeur aen hem attestand bevel heeft gegeven te vernemen wanneer de drie cannarijns die ingeselschap van voorsz: weduwe op paroe waren, in name Rama pdoij vader van gem: weduwe, roma mallo en Canta papooij, nade pagood staende aende revier benoorden Cranganoor Triwanchacallam genaemd bij de koning van cochim soude gaen, en sulx vernomen hebbende aen hem Commandeur bekend te maken dat hij altestand den tijd van het vertrek der voorsz: drie carmarijns na gemelde pagood verstaen hebbende nade stad is gegaen, ten eijnde sulx aen meergem: Commandeur te berigter dat hij Commandeur als doen aenhem attestand een brieff heeft ter hand gesteld, om deselve op den dag als voorsz: drie cornarijns na bovengem: pagood bij gedagte koning van cochim stonder te gaen aen den Commanderende vaendrig Ernst otto Belau tot Cran ganoor te overhandigen dat hij attestand
Van Mallabaer onderdato 21:' meij 1732 attestand gewaagd: brieff ter Bestande tijd aen voors: vaendrig Belan heeft overgeleverd dat gedagte vaendrig aen hem attestand als doen heeft mede gegeven vier soldaten, een araetja en twee lascorijns med ordre om beweste Cranganoor omtrend de moorse passagie op gemte drie Cannarieste te passen en deselve bij alle mogelijkheijt in versekeringe tenemen, en alsoo in het fort van Cranganoor te brengen dat hij attestant med voors: soldaten aractja en lascorijns omtrend 6. uuren des avonds uijt gemelde fort is vertrocken, en na voorsz: moorse passagie gemarcheerd dat hij attestand aldaer gekomen zijnde, zig med voors: manschap agter eenige struijken geposteerd en verborgen heeft dat hij attestand zig med zijn geselschap ter gemelde plaetse tot des morgens heeft opgehouden dat des morgens twee der voorengem:e cannarijns, te weten de eerst en laestgenoemde aen gewaagde moorse passagie gekomen zijn om over te varen, dat hij attestand zigh van die occagie Bediend, gem: twee Cannarijns
Van Mallabaer onder dato 30:' meij anno 1732. — cannarijns gevat, na voors:) fort gebragt en aldaer aen meergem: vaerdrig belan overgeleverd heeft dat hij attestand nadit gedaen explaict wederom na Paroe vertrocken, en van daerdes anderen daegs na de stad gegaen is, en rapport vant het gepasseerde aende meergem: Commandeur gedaen heeft, dat hij attestant nadit gedaen rapport weder na Saroe is vertrocken en een dag twee â drie na zijn weder komste tot paroe genoemd twee Tanuarijns weder aldaer ontmoet heeft die hem attestant berigt hebben, wederom gelargeerd te zijn sonder dat hij attestand bewust is, hoe sig sulx heeft toegedragen. Eijndigende hier mede hij attestand dese zijne verclaringe, getuijgende deselve te behelsen de suijvere en op regte waerheijt gevende voor reden van wetenschap sulx selfs in persoon gesien, verrigt en bijgewoont te hebben, en over sulx bereijd zijnde dit zijn geattesteerde ten allen tijden des noods, ofte daer toe versogt zijnde op zijne wijse nader med Eede te bekragtigen. — Aldus Gedaen, ende Gepasseerd, in de stad Cochim
Van Mallabaer onder dato 21:' may 1732 Cochim, ten dage maend en jare warmeld, in presentie van hendrik Wendelin koller, en Joannes de Craase clercquen desen als getuijgen ten ^ versogt die de minutie deses nevens den comparant den ondertolcq en mij gesw: clercq hebben ondertekend (onderstond) 't welk getuij / getekent/ N: van der straten. gesw: clercq Compareerde door de naergenoemde gecommitteerdens den attestand inde voorenstaende verclaringe genoemd dewelke hem nu wederom door vertaling van den ondertolcq voorm:t, ten overstaen van den requirant door mij geswoore clercq van woorde tot woorde, wel en duijdelijk voorgelesen zijnde, verclaerde hij daer bij ten vallen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te begeeren Aldus gerecolleerd, en gepersisteerd inde stad Cochim den 31:' Januarij 1732. ter ordinaris raed Camer in presentie van den E: francois terburg, en adriaen harsteede, leeden uijt den raed voormeld (onderstond:) een kruijsje als het merk bij de voorenstaende fransia selfs gesteld /lager/ twelk
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1731: 'twelk getuygd (getekent/ N: van der straten: gesw: clercq /in margine / als gecommitteerdens /:getekent:/ Fs: terburgh en A:r harsteede (op zijde ten overstaen van mijn /getekent/ D:l Simonsz: (onderstond) voorde vertaling (was getekent:/ D: D: Drouwer (ondertolcq. — Compareerde andermael voorde naergenoemde gecommitteerde heden, den attestand in de voorenstaende attestatie genoemd dewelke hem nu wederom ten overstaende van den fiscael willem feling R: O: req:t en in het bijwesen vanden E: Jacob de Jong, gewese commandeur van mallabaer geintimeerde daar vertalinge van den ondertolcq balthazar den brouwer wel en duijdelijk ende te verstaen gegeven zijnde, bleef hij attestant daerbij als nog ten vollen porsisteeren, sonder eenige veranderinge te begeeren, en heeft wijders dit zijn geattesteerde daar het oplegger van sijn regterhand op het H: Evangelieuw Johannes, naer de roorse wijse, en het spreeken deser worden, jk sweere op het h: Evangelium
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. Evangelium Johannis dat al het geene jk in dese verclaert en getuijgd heb, de waeragtige waerheijd is. Aldus gepersisteerd, en b'Eedigt inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer op den 25: februarij 1732. in presentie van d' E Jacob mookelaer, en harmanus van dijk leeden uijt den raed voorm: (:onderstond:) een kruijsije als het merk van den attestand francisso (:lager:) 't welk getuijgd (getekent) N: van der straten gesw: clercq. (in margine/ als gecommitteerdens /getekent/ Jacob mookelaer, H: V: Dijk (op zijde ( ten overstaen van mij (was getekent:/ Wm feling (:onderstond:) voorde vertalingh (:getekent:/ D: D: Drouwer onder bolcq (:nog lager:) accordeert (getekent/ L:s kogh secret:s van justitie Copia Relaas van den geregtsbode Salomon Buijn. Op heden Den 24:' Februarij 1732. heb ijk onderges: geregts boode uijt
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. Van de naem ende van wegen den ondercoopm: en fiscael Willem beling, mij vervoegt ten huijse, ende geadresseert aen de persoon vanden E: Jacob de Jong gewesen commandeur van mallabaer ende aendenselven te verstaen gegeven, dat de volgende Cannarijns. Marta Catja Naga malo Ranga Sinaij en Wengatessa malo hun verleende en gerecolleerde attestatien heeden morgen voorde Cannarijnse Pagood na hare wijse med eede souden bevestigen, derhalven hij Commandeur nogmaels en als ter overvloede wierd g'intimeerd sulx te komen te sien, en aenhooren, waerop gem: commandeur tot andw:t gaff 't is wel ijk heb tegenwoordig de coorts, de heeren kunnen med dat werk vortgaen, Jk kan niet komen. aldus geintuneerd en andwoord bekomen binnen de stad Cochim dato u suprapea (getekent/ Salomon buijn geregts Bode (:lager:) accord:t /getek:t/ N: van derstraten gesw: clercq. Translaet
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Translaet mallabaers quitantie ola door Bimie Pooij aen Calliga Commottij gepasseerd.— In't Jaer Coijlang 903. den 6. vande maend mangeraen, ofte den 16:' Januarij 1728: is dese quitantie ola door pinne gepasseerd aen colliga Camottij, soon van Dabila Commottij annanda parram een suulkx omdat hij pinne van als broeder zijnde, den erfgenaem van malpa pooij van Cochim Wengattessa, door den koning van cochim enden EE: heer Commandeur tesamen tot zijn wangatessa Erfgenaem is geordonneerd, of aengesteld, ende 5999 pagoden die wengatessa broeder van pinne â deposito gelaten heeft onder Colliga Camattij gelijk hij Calliga Camottij selfs heeft verclaerd, deselve zijn voor den EE: heer commandeur gebragt, geteld en overgegeven, en dewijl dit geld bij mijn ontfangen is, heb ik dese gepasseerd aen Caliga camottij in presentie vande getuijger narna Camottij van Ellamoecarre, en Rengaija sinaij saar van babba Sinaij geschreeven bij santapa, soon van pimbala, in't hooft stonden eenige Cannarijnse Caracters. — Een
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 Een ander als vooren. Jn't Jaer Coilan op 3. den 6. vande maend magaram ofte ofte den 16:' Januarij 1728. is alse quitantie ola in presentie van den EE: agtb: heer Commandeur geschreeven verleend, en gepasseerd dewijl Binne Broeder vanden erffgenaem van malpa pooij van Cochim wengatessa, door den Coning van Cochim, en den EE: agtb: heer commandeur tesamen, als off tot erffgenaam van gem: wengatessa is aengesteld soo is de kist gesloten welke mannacoepooij, en Cachem ter ordre van wengatessa bij balliga Camottij Soon van Babila Camottij van anam daporam gebragt, en onder hem adeposito gelaten hebben weder voorden EE: agtb: heer Commandeur gebragt overgemaekt en besigtigt en zijn daer ingevonden 5999. pagoden ende 5999. pagoder tesamen med de kist heeft hij pinne ontfangen en daer voor dese quitantie ola gepasseert aan voorsz: Calliga Camottij in presentie vande getuijgen ananda Barboe, soon van baba Porboe, narna Camottij van Ellamoecarre, enrengaija soon van baba Sinaij geschreeven bij Cattiparrambie francisca mattij (onderstond:) voorde translatie, Cochim den 18:' 8ber: 1729. (:was getekent:) C:s van Meekeren g: translat:r (lagerst:d/ accord:t /getekent:/ /nog lager/ J:s J:s Las secret:s der Commissie acord:t /:getek:t/ N: vander straten gesw: clercq. Compareerde
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — andewoord ja Jnterragatorien ofte vraegCompareerde voorde naergenoemde gecommitteerde lepointen gedaen maken door den gewesen Commandeur den, uijt den E: agtb: raed van justitie den geinterrovan mallabaer Iacob De Jong en overgegeven inde vergeerde inde nevenstaende vrreg pointen gemeld dewelke hem gaderinge vanden E: agtb: raed articulatim voorgehouden van Justitie omme daerop zijnde door vertaling vander desselvs vorsoek gehoord en ondertolcq balthazar den ondervraegd, te worden Suma brouwer, heeft denselven paaij Cannarijn en 'sComp:s daer op soodanig geandwaard, Coopman, omme desselvs respansiven in margine deses gelijk voor ieder articul testellen. —. staet vermeld. Eerstelijk andw: 30. of eenig 31. heijden van religie Eerstelijk. omdat den geinterrogeerdens naem in den hoofde deses bekend staet soo werd hem eenlijk gevraegd na zijn onderdoen en regie den g'interrogeerde werd gevraegd of hem niet bekend is dat den overleden 'sComp:s coopman wengacessa paaij zijn broeder is geweest en ook te gelijk doorden vermoorden koopm: wal papooij in desselvs huijs geadopteerd en over doen geven
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — antw: in dien in het huijs van Sooja sal den geinterrogeerde den adaptant geen kinderen danwel bekend wesen dat van wenoff erffgenoemen gevonden gatessa paaij als uijt zijn kuijsen werden, als dan mogende maagschap gesepareerd en geslooten erffgenaemen vanden geadapzijnde, naervolgens de Cannarijase teerde indat huijs af die famiwet ende uijtspraek vande belie komen erven, (en vice diendens aende pagood firoemaversa) indien geen kinderen ladewara den 24:' 8ber: 1727. op de off erffgenaemen in dese familie bazaer Cannarijns hier buijten vander geadapteerde gevonden gedaen van denselven niet werden, mogen de erfgenaemen konde erven, en bij gevolge is den vanden adoptant in dat huijs geinterrogeerde wel bewust, of die familie komen erverwen vermits wengatessa pooij geen wijders rama Chiandre, are som heeft naergelaten dat als is een kindskind, vande oudste dan zijn geadopteerden vaders broeder van de groot vader broeders kinderen in name van den vermoorden malpa rama Chiaudre are en fanta pooij, en santa appa is een appa ab intestato erffgenaemen soon vande Jjongste broeder moesten zijn. van de groot vader van genoemde malpa paaij. andwoord direct of indidog sulx wel wetende, heeft rect aenden koning van Cachim den g'interrogeerde egter ondergeen Belofte gedaen, staen, omde gunst vanden veel min eenige gifte ge laest overleden cochimsen geven te hebben, teneijnde koning door belofte van ten genoemde minste
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — genoemde koning hem als erfgenaem van zijn Broeder wengatessa soude stellen. andwoord meer de koninghaft maer afdien west na de Cannageen volcq gesonden om mij te rijnse wet oordeelende niet vatten, ter oorsake in dit vraeg begeerd heeft voorsz: rama point gem: maer om dat eenige Chiandra are, en sant appa, particuliere saken bij zijn als wettige broeders kinderen hoogheijt hadde te verandwoorden de erffenisse souden naer hun nemen en off den koning uijt dierhoofde met tragten heem te Laten vatten, mitsgaders alle de goederen uijt zijn huijs en bangasael te ligten sooja of den geinterrogeerde andw: de Coning van Cochim had eenig volk gesonden doenmaels radestad niet is in mijn huijs staende op komen vlugten om niet debazaer Cannarijn, onder door 's Conings naijros, gevat pretext dat gehouden was, te werden mitsgaders tegens de olas der thuijnen en landie geweldige hand de protexderijn te vernieuwen, als tie van gewesen commandeur mede beols geregtigheijd der den jnterrogant te versekeren Coopmansz: te betalen en alsoo onder dat voorgeven mij eenig minster 8000. goude anropeaense ducaten te geven) te verkrijgen. geld.
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732. — geld afte parsieen persen dierhalven is sulx de oorsaek geweest ik als Comp:s coopman de protectie vanden commandeur heb komen versoeken, gelijk wengatessa Pooij bij het overlijden van malpa parij om deselve reden van den commandeur hertenberg versogt heeft geprotegeerd te werden om alsoo van die jnsolentie en ontslagen te worden. andwaard heeft wel lascorijns en of den geinterrogeerde soowel europeers vanden Commandeur geen lascorijns als europees heeft ontfangen, ter fine zijn persoon bekomen, om zijn persoon huijs huijs en bangazael te bewaken, en bangsael te bewaken om tegens de insolentien vanden voor de roofgierige naijers koning dog niet van den tweeniet alleen van den koning den prins alsoo die hem op maer ook van den tweeden die tijd niet moeijelijk viel, prins bevrijd te wesen bemaer heeft aen den Commanlovende aenden jnterrogant deur niet belooft alles te alles wat begeerde, te geven. — geven, wat begeerde. antwoord seen, jk weet wijders salder geinterrovan sulx niet geerde niet onbekend wesen dat der koning dese bescherminge niet aenstaende desselvs ragiadoors en schrijvers heeft gesonden om alle de Coopmansz: en andere goederen meer, die inde bangasael en elders waren te beschrijven aen
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1734 andwoord meer andw: neer 't geen den g'interrogeerde alsao wel sal bekend maken als dat den koning geen kans siende ommed geweld agter die goederen tekomen den geinberrogeerde liet roepen, en bood heem zijn gunst, ende erffenisse aen, ingevalle den geinterrogeerde 20'000. ducaten wilde geven. Soaals den g'interrogeerde heel wel weet 't accoord med dien vorst op 1400. 0. ducaten heeft geslooten, en na dato in 2. perseelen aen zijn hoogheijt andwoord de koning maekt mij bij komende de geinterrogeerde med zijn verleende ola geen erffgenaem zijn verkregen ola gedateerd 15:' Januarij 1728. aenthoonen maer mijn broeder heeft mij voor zijn vertrek d rammanacoaijs dat hij door den overleden Coin pelgrimagie tot zijn erffgechinsen kroondrager erfgenaem naem verclaerd. jk heeb den Comman: is gemaekt, van alle de mralaom daerop zijne actie nade mallabaerse wijse te kannen formeeren dog dat sulx door'sComp:s volk is Beleth. niet Caschap 11:
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. niet versogt, om als erffgenaem ten schap bij wengatesse pooij door van mijn broeder door den de dood ontruijmd en nagelaten, koning aengesteld, erkend te mitsgaders den gewesen Commandeur worden, waar alleen om ge en jnterrogant indesen diverse maintineerd te worden inden malen versogt, den geinterrocoophandel, die ijk med d'E: geerde soo wel als den koning hadde comp: gelijk mijn broeder gedaen tot erfgenaem te tekennen in zijn leven gedaen had, en tegelijk in steede vanden sal drijven 't welk mij ook overleden wengatessa pooij, tot door den Commandeur is belooft 's Comp:s Coopman aen te stellen.— andwoord Ia werdende den geinterrogeerde gevraegd of op zijne jnstantie door den parst jnterrogant niet tot sComp:s coopman is aengestelden naer 'slands wijse toegevoegd een sombreel temogen voeren als ook een ieder die het mogte aengaen den geinterrogeerde daervoor te Erkennen. andwoord imerkentenisse vervolgens werd den geinterrageerde vandes coemmandeurs gunst, gevraagd of zig niet ten uijtwegens mij aentestellen als terste verpligt gevonden aenden Comp:s coopman en 't toegewese Commandeur; en uijt staen van na 'slands wijse, dien hoofde uijt de onbarmhertieen fombreel te mogen, ge klaeuwen des konings en dragen ragiadoos
Van Pallabaer onder dato 31:' Meij 1732. — dragen heb ijk hem een vrij ragiadaars gered, vermits bewillige schenkagie toegevoegd voorens menig werf naerde namendl: thuijs in't welk de stad heeft moeten vlugten Coremandeur present woond, en en in de Bescherminge van voor 1000. rijxd:s door mij gekogt den jnterrogant begeven is, waer van op het seggen van en off den geinterrogeerde hem Commandeur een koop daerom op zijn woord van brieff ten zijner Behoeve versekeringe, niet heeft heb gepasseerd, in dewelke de beloofd aen den gewese Comkoop van genoemde huijs in mandeur tegeven, wat ook dito koopbrieff gesteld, begroot is van hem begeerde althans op 600. rijxd:s, maer wat de belofte dat hij geinterrogeerde aen den indit vraeg point gesteld aengaet jnterrogant niet minder sulx is mijn in't geheel onbe soude geven als aen den koningh van cochim hadde moeten wust. — afstaen andwoord aen zijn wel Edele Jndien jasoo werd den g' inagtb: niet geklaegt te hebben terrogeerde geveogd, wat reden wegens de schenkogie aerden dat hij heeft, over den Ingaant Commandeur gedaen, maer bij te klager blijkens zijn occagie dat aen zijn wel Edele gedaen vertrek sub 24:' decb: agtb: versogt, de soldaten hem 1731. aenden Edelen hoog agtb: weder mogten toegevoegd werden heer wouter hendrix raed Exdie hem ontmoeten zijn soo troordinair van jndia geEheeft zijn wel Edele agtb:  ligard Ceilons gouverneur, mitshem gevragt, hoe de Commangaders Commissaris, over de saken deur med hem geleefd had, waerop van mallabaer overgegeven aen
Van Mallabaer onder dato 81:' meij 1732 — aen zijn wel Edele agtb: heb geandwoord dat de penn: die mijn broeder hier en daer in Bewaring gelaten heeft gehad door hem Commandeur zijn doen halen, en onder hem gehouden, endat daerop zijn wel Edele agtb: heer geordonneerd heeft 'tselve schriftelijk op te geven en dat daer uijt dit zijn vertoog is voorgekomen. andwoord hoedanig de Commrand:r vaerden geinterrogeerde wel wetende mij geprotegeerd heeft ben is, op wat wijse den jnterrogant jk bewust, maer wat de goede hem in allen deelen eeeft geraed aenrij off de weduwe geprotegeerd, mitsgaders den geingeven aengaet, daervan heb terrogeerde, soowel, als de overgeen geheugen, eeniglijk weet eede weduwe van wengatesse ik dat de Commandeur pooij wel ernstig geraden sig mij heeft geraden, my broe niet te engagieeren med der geld, tot Paroe berus dien ouden vas, en Christen terde, vandaar tehalen moordenaer den overleden koning en nae herwaerds te brengen van paroe die den 12:' Julij 1725. ten welken eijnde hij Com twee Christenen hadde laten mandeur mij med andre ombrengen tot narca woonagCorrea en nog twee lastigh en zig onder pretext daar corijns na paroe gesonden dat den eenen een nairin hadde heeft, alwaer gekomen zijnde, ten val gebragd enden hebben aen den koning versogt anderen omdat zig voor het geld vandaer te mogen sijn swager hadde inde bieag weg voeren maer dat de bresse gesteld, latende die koning sulx niet heeft wie menschen onbegraven op't veld, ten len toe te staen, seggende pooije vande vogelen des hemels dat ende
Pallabaer onder dato 21:' meij 1732. — Van dat de weduwe eerst daer present ende dieren leggen, waer aen moest zijn, als wanneer het wengatessa 's weduwe geen geld met de weduwe te gelijk geloof heeft willen deffereesoude laten volgen, med welk and ren soo is deselve op Rroe in woord weder maer de stad willende haer overleden mans wooning keeren is ons niet verre van blijven logieeren, tot dat gem: paroe de genoemde weduwe paroe een middel gevonden ontmoet, komende van ramma hadde, om haer door zijn schelmnacooij als wanneer med dito sen doctor onder de naem weduwe wederom na't huijs van van medicijnen te gebruijken wengatessa tot paroe keerden, heeft laten vergeven, en op die en aen den koning bekend gemaekt wijse zig meester gemaakt hebbende, de weduwe aldaer gevan alle de gelden die den komen was versogten med voors: overleden mengatassa pooij geld en weduwe van daer nade als daer hadde geborgen stad te mogen vertrekken dat de 't gene wel begroot is geworkoning daerop heeft gesegt, 't is den op 20000. en 25000. ducawel spreekt med de wedeuwe er ten, waer van die ragia, is sij daer toe genegen, kunt om vreede te houden deen gij nevens haer en het geldina nu overleden koning van de stad keeren maer de weduwe cochii als ook zijnen broehier over aengesprooken zijnde, der den tweeden prinseer wilde tot sulx niet resolveeren goede gedeelte heeft gegeven seggende zig daeromtrend daer andersints, wanneer eendag vier â 5. wilde bedenken) de weduwe hier hadde gebleeven sij soo wel als het geld waerop sonder jets verrigt te behouden soude zijn geweest, hebben van paroe zijn versonder de minste bekommetrocken en wederom na de ring ijmand te hebben. — stad gekeerd, alwaer komende aen
Van Mallabaer onder dato 38:' meij 1738. — aen den Commandeur van alles rapport hebben gedaen, wijders niet Bewust te zijn de koning van paroe genoemde weduwe heeft deen vergeven ook niet gehoord te hebben dat 'er in't huijs van gem: weduwe twintig t vijff en twintig duijsend ducaten zijn geweest maer wel omtrend 10'000, ook geen kennisse heeft de Coning van cochim off prins vande koning van paroe uijt dat geld jets genoten heeft, eijndelijk voorde tweede mael volgens de ordre van den commandeur in geselselschap van andere Correa, manuel de Croes (alias maniko) thans araetja, en francisco med nog eenige lauscorijns na paroe gesonden zijnde, heeft gedagte Commandeur de 2. sleutels vande Camers, in welke het geld opgesloten was ander de bewaring van vorm: correa mede gegeven, ten eijnde gem: weduwe en geld van daer na herwaerts te brengen, daer komende is sulx aende weduwe voorgehouden, maer zij siende het geselschap, het welk bij mijn was, wilde tot sulx niet resolveeren seggende Jndien op dese wijse van hier vertrek sal het vaertuijg med geld naer de stad gaen, Jk sal na die basaer gesonden werden, en alsoo sal het geld gelijk dat van Cammattij de saraph Naga malo en Coilan insgelijx in de magt vanden commandeur vervallen, maer indien hij pima pooij alleen med de sleutels wilde komen dat
Mallabaer onder dato 321: Meij 1732. — Van dat als dan soude Resolveeren med het geld van paroe te vertrekken, waerom verscheijde malen aen den Commandeur omde genoemde sleutels heb versogt, maer die tot nog toe niet kunnen verkrijgen, off wageigj magtig worden seggende hij commandeur telkens als dito sleutels van hem vorderde ghij, med de weduwe eens gesint sijnde niet het van paroe vervoeren, maer sulx sal jk niet toestaen, en heeft hij commandeur daerop een een wagd van Lascorijns nae paroe gesonden ten kosten van mij geinterrogeerde, om gedagte weduwe en geld in agtte nemen dat niet van daer vertrok off vervoerd wierd, en wanneer genoemde lascorijns van paroe wederom wierden terug geroepen heeft hij commandeur mij van sulx geen kennisse gegeven. werdende den geinterroandwoord mij staet niet voor tegen eenig mensch gesegt te geerde gevraegd off zig in hebben dat de Commandeur zijn gemoed niet overtuijgd de oorsake der behoudenisse bevinden sulx ook aendiis van het gene op heden nog verse menschen alhier heeft te kennen gegeven besith, maer jk weet wel te dat den jnterrogant het gen verscheijden percoonen gesegt behoud is, van al 't gene te hebben dat de Commandeur tans is besittende endat mij gunst heeft bewesen en Js hem daer dar voor een daer over alle zijne erkentenisse, off schenkagie ge dagen aen den jnterrogant geven en toegevoegd heb, namend geobligeerd blijft, alsoo buijten lijk het huijs hier vooren ge desselvs kragtige protectie meldt. den
Van Mallabaer onder dato 31. ' meeij 1732. — den overleden koningh gelijk dese Landvarsten gewoon zijn alles soude weg genomen hebben, wat in de huijsen en bangarael vandien overleden wengatessa was te vinden geweest. andwoord het dictum van dit Jngevalle van ja in in nakoming vroeg point word ten eenewael van des geinterrogeerdens gedane voor mij verwarpen en ge belofte aenden jnterragant, soo lochend dog wat de quitantie werd gevroegd of den geinterroin desen geweld aengaet geerde niet heeft betuijgd geen Jk heb die door de dwingelandij reden hadde om over den jnter van hem commandeur moerogant te klagen wegens de ten passeeren omdat famgoude secien die ten huijse mottij wegens het overgelevan den jnterrogant doorden verde wilde gedechargeerd zijn. geinterrogeerde en Colliga Camottij soan van babila Camottij van ananda Parram naer volgens de quitantie gedateerd 16:e Januarij 1728. zijn overgenomen; soo mede over 't gene in de koper doos en beurs aengemunt en ongemunt good is geweest alsoo hij geinterrogeerde, ten vordwar overvloede overtuijgd was
Mallabaer onder dato 21:' meeij 1732. — Van was, dit alles niet konde sufficieeren, aen de beloofde voldoening van sooveel ducaten als den geinterrogeerde aenden overleden cochimsen croondrager heeft betaeld, sooals hij geinterrogeerde niet kan onbekennen dat den jjnterrogand hem als dat in voorm: kist doos en beurt is geweest, menigmael heeft aengeboden, mits aenden jnterrogant de Beloofde ducaten voldoende, waer na den geincerrogeerde geenooren hebbende versogt telkens dat den Jnterrogant sig daermede vernoegd wilde houden 't welk soodanig is verbleeven en voor afgedaen gehouden alsoo sedert drie Jaren herwaerd, vandies restitutie niet een woord meer is gesprooken. —
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. gelijker wijs den geinterrageerde andwoord indien Contant niet kan ontkonnen dat zig was geweest soude ik de Content haft gehouden en noijt ledige doos en kist niet in de barak of Lascorijns zijn moed daer van soude hebben open gedaen, indien door wagtgelaten hebben, ook is quadaerdige en wangunstige de Commandeur. telkells daer over door mij aengemenschen daer toe niet sprooken maer ben altijd ware omgeseth geworden. medguardige en moeijelijke bejegeningen afgewesen waerom mijn salk niet verder dervende voortsetten nu omtrend 5. maenden heb geswegen en alsoo zilver na gelegentheijt gewagt, om mijn klagten elders te koenen doen waertoe de tijd mij eijndelijk een weg gebaent heeft antew: gelijk mijn voorsaten moetende egter den g'interrodoor de Commandeurs, zijn geerde sig niet genoegsaem geprotegeerd geworden, in overtuijgd houden, wanneer diervoegen heb ijk als een zijnen Jnventaris na siet, vande Comp:s coopman zijnde goude, en silvere werken en andere
Van Mallabaer onder dato 31: maij 1732. de protextie vanden Commandeur versogt en ook geroten andere klijn nadien bij hem inde kisten binnen 't huijs staende, gevonden. buijten en behalven de uijtstaende schulden, in de obligatie olas ontwaerd, mitsgaders buijten de peper diverse Coopmansz: die in de pakhuijsen zijn gevonden, alle welke ten prooije van den overleder Cochimsen koning tweeden prins ragiadoors en hunne naijros soude gebleeven zijn, indien den jnterrogant naer volg:s 't menigvuldig versoek van den geinterrogeerde voor't een en ander geen sorg hadde gedragen En off den geinterrogeerde den gewesen Commandeur en jnterrogant in desen niet diverse malen, heeft bedankt, en versogt dat den jnterrogant dog belieft vergenoegd te sijn andwoord Positive ieen med 0. —
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 andwoord Rakende dese of den jnterrogant het soek heeft mij den Command:r daer bij op des geinterrageerdens om niets aengesprooken, versoek niet heeft gelaten, alsoo ik niet te vreeden en sedert nooijt meer was over 't geen de Commanom jets heeft aengesprooken. deur reeds van het mijn had aengehouden Aldus Gedaen, en overgegeven Aldus Gevraegd en beandw:s inde stad Cochim ter ordinaris ter ordinaris raed Camer der stad Cochim adi 5:e februarij 1732. raed Camer van den E: agtb: (was getekent) J: D: Jong. — hald wan Justitie op den 11:' februarij anno 1732. , in presentie vand' E: Iacob mookelaer en harmanus van dijk Leeden uijt den raed voorm:t / was med eenige Cannarijnse Caracters getekent:/ bij de voorn:e pina paoij, selfs gesteld (in margine stond:) als gecommitt:s (:was getekent/ jacob mookelaer, H: v: dijk (:lager:) voorde vertaling (getekent D: D: Drouwer onder tolcq /onders:t 'twelk getuijgd (was getekent/ N: van der straten gest: clercq: (:nog lager / accordeert /was getekent:/ L:s Frogh secret:s van justitie. Compareerden voor de naergen: gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van justitie de geinterInterrogatoria ofte Contra vragen gedaen maken doorden gewesen commandeur van mallabaer Jacob de jongen med 't geene den geinterrogeerde reeds hadde gegeven. rogeerdens. overgegeven nin
Van Mallabaer onderdato 21:' meij 1732. — Eerstelijk. — overgegeven inde vergaderogeerdens in het hooft der nevenstaende vraeg pointen gering van den E: agtb: raed noemd dewelke hun articuvan justitie omme daer latim voorgehouden zijnde, op ten versoeke vanden door vertaling van den onder tolcq selven gehoorden onder balthazaer den Brouwer vroegd te worden. hebben zij geinterrogeerdens andre Correa renga Sinaij daer op soodanig en indie bewoornaga malo ding geandwoord, gelijk voor ieder doeningo de Empara articul staet uijtgedrukt francoisco Calias Chit:) Francisca manuel de Crans marta Catja en wengatessa malo bij gen:t biltjo Tannarijn omme hunne responsiven in margine deses testellen. — andre Correa oud 65. Jaren christen omdat de geinterrogeerd:s haer en lascorijns rooms Catolijk namen inden hoofde deses Rangea finaij oud 36. jaren, Canarijn bekend staen soo werd haer en heijden. — eenelijk elk in het bijnaga malo oud 43. Jaren, canarij sonder gevraegd naer hun enheijden ouderdoin geslagt, en religie Domingo de Empara oud 32. jaren christenen lascorijn francisca Calias Chico) oud 20. jaren chriften lascorijn Eerstelijk francisco
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — andwoord hem wel Bekend te werd den geinterrogeerde sijn 't geen bij zijn verclaring andre Correa gevragd, of andeen vanden 7:' Januarij 1732. is. hem heel wel bekend is als ter alder gesteld, derhalven geene hij opgeeft, bij zijn mij aengaende dit vraeg poverclaringe gedateerd 7:' Januarij inct ten eenemael daer deses jaers dat voor 't veraenben referende trek van den overleden 'sComp:s Coopman wengattessa pooij, desselvs broeder pima pooij omtrend den gewese comp mandeur den jnterrogant vandesen een fout soude hebben begaen, en dat hij den geinterrogeerde heeft gesegt dat daer voor een boete van 500. rd:s aen den gewese commandeur soude hebben betaeld, waer van den jnterrogant, niets voor staet nog ook van 't samen gedrukt papier dat wengatessa aenden gewese Commandeur soude overgegeven hebben, maer wel dat hij zijn broeder Pina pooij, in den gunst van den jnterrogant heeft gerecommandeerd en soodanig van hier na buijten
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — andwoord wat de protectie van verder werd deugtincarroden Commandeur omtrend pinne geerde gevraagd off buijten pooij tegens den koning van en behalven de protextie tecochim tweede prins Ende ragens den laast overleden giadoors aengaet sulx, is mij bekend, koning van Cochime den want sonder die soude de koning tweede prins en ragiadoors hem sekerlijk hebben doen vatten doorden jnterrogant na maer vande belofte door pirdood van woengatessa aen na pooij gedaen, en in dit vrregzijn broeder pine pooij bepoint gemeld heb jk geen wewesen, enden geinterrogeerde tenschap selfs ben ik verscheijgenoegsaem bekend is, dan der malen doorde Comook niet en weet dat mandeur aengedagte vorst pinnepoij overtuijgt wesende gesonden om hem te recomvan de menigvuldige welmandaria pinnepooij onge daden aenhem bewesen, den moeijt en in rust te laten Jnterrogant belooft heeft onder presentatie indien hij tegeven, wat selfs uijt de pima pooij iets vanden konalatenschap begeerde, of ning moet opbrengen de Comwel dat niet minder mandeur soude maken sijn aen den jnterrogant hoogheijt sulx wierd ter soude voldoen, als hij aen handgestelt, als wanneer den koning van Cochim souden koning een eijsch heeft den moeten betalen, en of gedaen, van hondert duijsend sulx na veel dingers med dien is gegaen mitsgaders vervolgens na rammanabaijl vertrocken. ducaton varest
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732. — vorst niet op veertien dicaten die pina pooij aen duijsend ducaten is uijthem souden betalen, van gevallen, waer van eerst welken eijsch gedagte vorst agt duijsend en na dato nog niet heeft willen afstaen in soo verre dat eijgendlijk, soo duijsend ditos is tegens mij geinterrogeerdens voldoen.. desegt heeft dien aengaende niet meer bij hem behoefde te komen vervolgens ik die saek door des Conings penning meesters antasinaij ende ragiadaas bij zijn hoogheijt afgemaekt, maer voor hoe veel is mij onbekend, eijndelijk heeft de Commandeur mij med pinna paaij na cranganoor bij gedagte vorst gesonde, omde olg te passeeren, bij welke hij pinne pooij gepermitteerd werd, als comp:s Coopman te moogen geven, gelijk zijn broeders wengatessa en desselfs voorsat malpa gedaen hebbende, bij welke occagie wij den koning ontmoed hebben inde pagood triwancherwalan, alwaer gesien heb, dat pinnepooij een obligatie
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — obligatie ola heeft gepasseerd ten behoeve vande Jaods coopman Ezechie wegens de penningen die betaeld moeten werden, voor het verkrijgen van Laest gem: ola andewoord den inhoud van dit vraag point is na waerheijt derhalven mij daermede volkomen Conformeerde wijders sigt den geinterrogeerde dat de beurs die van Caijlangh gebragt is en nade opening daer in gevonden is 't volgende een versegelde bamboes met alas een bos sleutels, een goude middel slang een staef Gand, en een stuk _:o sonder dries swaerte bekend te stellen, en dat 't selven aen Sinne paaij was gehoorende voorgeeft 't geen onweer is, alsoo den koning van cochim Pinne paaij doenmaels nog voor geen erfgenaem hadde verclaerd, welke eerst den 15:e Januarij 1728. is voorgevallen, alsoo de weduwe van wengatesse te dier tijt van rammacabij nogh
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — nog niet was overgekomen, die bij haer Leven pinnepaaij niet tot erffgenaem begeerde, maer wiede dat den vermoorden malpa pooij, broers kinderen, de gantsche erffenisse soude aenvaerden in namen ramachiandra, are, en sant oppa, sooals den geinterrogeerdens wel bekend is, en dat zij lieden tot de dood van gem: weduwe altoos op Paroe bij haer zijn geweest dog na haer dood, heeft pine 't soodanig bij den overleden koning en ragiadoors door middel van 6. geld, weten te maken, dat hij door dien vorst bij acte van den 15:' Januarij 1728. tot erffgenaem is verclaerd, vande geheele nalatenschap bij den overleden wengatessa pooij door de dood ontruijmt, 't welk zijn hoogh:t aen den gewesen commandeur den jnterrogant in desen venmaels al mede bij ola heeft ter kennisse gebraegt.
Van Mallabaer onderdato 31: meij 1732:— andwoord ik heb een quitantie wijders werd den geinterrosien passeeren en aen Calliga geerde gevraegd ofna dat pinCammottij sien overgeven na pooij erfgenaem is gemaer heb de kist niet worden, de kist med 5999. sien overgeven. pagoden die collinga Cammottij, soon van babila Cammottij, heeft gebragt door denselven aen Binnepooij ten huijsen van den jnterrogant niet is overgegeven, blijkens de daer verleende quitantie ola onder dato 16:n Januarij 1728. gepasseerd naervolgens het translaet onder dato 18:' februarij 1724. door Cornelis van mekeren geswooren translateur overgegeven. andwoord jk zegge als nog gelijk in mijn verleende attestatie heb verclaerd dat volgens 't gene mij voorstaet, in gem: kist ducaten en pagooder zijn geweest om wat redenen heeft den geinterrogeerde andere Correa opgegeven dat in voors kist buijten de opgem: 5999. goude pagader, ook mede ducaten, zijn geweest dat selfs pinnepooij ende wisselaers ranger sinaij verklaren bij 't openen vandie kist niet
Van Mallabaer onder dato 84:' meij 1732. andwoord het geen voor pinue pooij gedaen heb, is door wij verrigt volg:s ordre van den Commandeur en wat de geld schenkagie van pinne pooij aen mij gedaen aengaet, ik antken deselve Expresselijk alsoo nooijt jets van denselven het ontf: afgenoten wegens het gene voorhem gedaen heb,. den geinterrogeerde renga sinaij antwoord voor soo veel mij voorstaet zijn er 3. soorten cannarijns wisselaer werd gevan pagooden geweest, navraegd in wat Laarten mendlijk pagooden jkeris, van pagooden hebben bestaande nagapatnamse, en madras5999. pagoden die hij bij patnamse pagooden, wijders zijn verleende attestatie gena gem: pagoden geteldwaren dateerd 10:' Januarij 1732. opgeeft wijders den geinterrogeerde te vragen hoe dat het komt dat hij zig in allen deelen in de affaires van pinnepooij soo ongemeen heeft getoond, als ook den selven altoos med raed en daet bij Gestaen en off sulx niet is voortgekomen doormiddel van geld mitsgaders off der geinterrogeerde van gem: pinnepooij geen 40000. p:s segge veertig duijsend p:s cochimse fanums heeft genoten, of wel hoe veel geld daer voor van den selven heeft ontfangen. niet anders als vooren gew: pagoden daer in hebben gevonden. heeft gevonden
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. gevonden te wesen inde heeft den Commandeur tegens kist die Calliga Camottij pinne pooij gesegt daer is nu soon van babila Cammottij u geld, passeerd een quitantie van annanda parratu, aen ten behoeve van Calliga pinne pooij onder behoorlijke cammottij dat het geld aen uE: is overgegeven volgens quitantie heeft overgegeven mitsgaders hoeveel bamurs dit gesegde ben ik Benevens velekeen elken pagood in pinne pooij en't overige geselschap nabuijten inde lascorijns wisselcoers, doenmaels is waerdig en gangbaer geweest. wagd gegaen, alwaer hig pinnepooij de gevorderde quitantie heeft gepasseerd, waer na te samen weder na boven bij den Commandeur sijn gegaen, als wanneer cammottij tegens gedagte Commandeur heeft gesegt, jk heb mijn quitantie ontfangen, maer jk heb niet gesien dat de kist off het geld indit vraeg point vermeld, aen pinne pooij zijn terhand gesteld, en wat de wisselaers der gewese pagaden betreft, na mijn onthouden hebben omtrend die tijd gedaen sestig de pagoden Jker is famums, de nagapatnamse 57. d:os nade madraspatnamse 56. gelijke fan:s
Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732. andwoord ja. andwoorden beijden ja aldwaard ja andwoord Ja. ook werd den g'interrogeerde arretja manuel de Croes gevraegd off hij zijne attestatie den geinterrogeerden Lascorijn francisco werd gevraagd zijn attestatie den 18:en Januarij 1782. verleend enden 31. daer aen gerecolleerd med eede sal kunnen sterken. — de geinterrogeerdens zijnde lascorijns in name daninga d' Emparra en fransisco Calias chico:) werd gevraegd of zij hunne attestatie dato 10:' Januarij 1732. verleend enden 28:' daer aen volgende gerecalleerd med hede konnen bevestigen. Jnsgelijx werd den geinterrogeerde naga malo cannarijn in 's Comp:s wisselaer gevraegd aff hij zijne attestatie onder dato 6:' Januarij 1732. verleend med eede sal kunnen gestand doen der
Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — gemeld is telkens als mij heb moeten laten vervangen door mannecoe en zijn dienaer van mijn hooft afgeligt, en ook wederom op mijn hooft geseth wijders benjk bereijd mij verleende attestatie med eede te bevestiger ook ben jk een loortrekkende dienaer van wengatessa pooij geweest en ben nu nog een loontrekkende dienaer van pinne paaij. — andwoord het kistje indesen den geinterrogeerde marta andwoord op den inhoud van dit vroeg print in beijde de vragen vervat Ja. soo mede den geincerrogeerde wangatessa mallo bij genaamd bietjoe, Cannarijn, thans werd gevraegd, off sijne onder dato 17:' Januarij 1732. vereende attestatie ten faveure van Cadja werd gevraegd off hij 't voorm: kistje weg dragende nade cazo 't selve niet twee mael heeft weder, en weder op zijn hooft moeten letten, ter sake door desselvs swaerte gelijk voorgeeft in zijn verclaring wijders off hij zijn verleende verclaringe gedateerd 4:' Januarij 1732. medeede sal kannen sterken, en of hij ook geen dienaer en Loontrekker van den overleden 'sComp:s Coopman wengatessa pooij is geweest, en nu in de dienst van den Coopman pinne paoij. den 20:' Januarij 1732. verleenden den 30:' daer aen gerecolleerd med eede sal kunnen sterken pinne Hee Van
Lallabaer onder dato 21:' maij anno 1732. Van andwoorden gesamendlijk hierbij niets hebben te voegen eenelijk segt andre Correa dat het opgegevene als af 'er ducaten en pagoden in de kist van Calliga in commottij soude geweest zijn absivelijk door hem is opgegeven, alsoo bij nadenkinge sig heeft 'er innerd in gedagten kist niet als pagoden zijn geweest Aldus Gedaen en ovorAldus gevraegd, en beandwoord gegeven Herard:s raed Gamer ter ordinaris raed Camer in der stad Cochim den 10:' de stad Cochim in het bijwebebr: 1732. (getekent/ J: D: sen vanden E: Jacob mooIang. kelaer, en hermanus van dijk leden uijt den raed voormelt, actum adij den 12:' febr: anno 1732. (was getekent/ andre Correa, met eenige wijders werden de gesamendl: geinterrogeerdens gevraegd of zij hier nog jets bij te voegen hebben dat haar bij dese stucken niet gevraegd mogten wesen pinne pooij gepasseerd, med eede sal konnen gestand daer, soomede of hig niet een loontreckend dienaer van voorm coopman Piune Paaij is — banuarijnse
Van Mallabaer onder dato 38:' meij Aanno 1732. Cannarijuse Caracters bij rangla Smaij selfs gesteld med eenige Cannarijnse Caracters bij Ranger Smaij selfs gesteld, met eenige Tanarijns Caracters bij nagalmala selfs gesteld domingos d' eenpare, med eenige sannarijnse caracters bij francisca (alias Chico) selfs gesteld, met een kruijsje bij francisco selfs gesteld; med een cruijstje bij manuel de Crons selfs gesteld, med caracters bij marta Catja selfs gesteld, med eenige caracters bij wengatessa mala bij genaemd bietja selfs gesteld /:lagers:d/ als gecommitteerdens (getekent Jacob mokelaer, harmamis vandijk (lager) voorde vertaling (was gestekent) b: d: brouwer ondertolcq (onderstond:) 't welk Getuijgd /getek:t/ N:s vander straten geswoore Clercq (nog lager:) accordeert (getekent) L: trogh. secret:s van justatie. — Compareerde voorde naergen: gecommitteerde leeden uijt den E: agtb: raed van justitie de g'interrogeerdens in het hooft der nevenstaende vroeg pointen genoemd dewelke hun articulatim voorgehouden zijnde, hebben zig geinterrogeerdens daer op soodanig en in die bewoordinge geandwoord gelijk voor ieder articul staet uijtgedrukt. — Interragatoria ofte vroeg pointen gedaen maken en overgegeven door den gewesen commandeur der mallabaerse Custe Iacob De jong inde vergadering van den E: agtb: raed van Justitie omme ter zijner requisitie gehoord en ondervraegt te werden den hooft tolcq Cornelis van meekeren, enden ondertolcq Batchazar Den brouwer Eerstelijk ten
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — ten eijnde hun te gevene responsiven in margine deses te worden genoteerd Eerstelijk de g'interrogeerdens hare namen in den hoofde deses bekend staende werd haer Eenelijk gevraegd naer hunne ouderdom en of voorts haer niet bekend is dat op den 21:' xber: 1728. ten huijse vanden Joods coopman Ezechiel Rabbij inde gewese thuijn van Lind zalij op mattancherij conferentie is gehouden, bij den gewesen commandeur der jnterrogant in desen, en den laest overleden koning van cochiur. Soo ja of in die Conferentie niet aengetekend staet, van seker gesprek door den andwaard 6 andwoord: Ia. Eerstelijk andwoord van mekeren zegt oud te zijn 62. van de hervormde gods dienst Brouwer zegt oud te sijn 30: Jaren vande raamse catholijke gods dienst;— en religie Jnterrogant
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732. Jnterrogant med den koning gevord:t rakende een successi vanden overleden wenga tessapoaij werd aen den geinterrogeerdens gevraegd off voorsz cochimse coning tegen den interrogeerd niet heeft gesegt dewijl 'er andere waren, die mede pretentie maekten op het regt van erffenisse wegens de natenschap van gem: overleden wengatessa pooij, daerom zijn hoogheijt begeerde dese saek soude overgelaten werden ter decisie van onpartijdige van hun geslagt. Soomede werd gevraegd off gedagte kroondrager uijt dien hoofde niet heeft begeerd dat Pima pooij die erffenisse soude werden ontsegt, endaer van geheel versteken blijven andwoord als vooren sulx kon gesien andwoord werden bij de Conferentie doen 't maels gehouden.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. andw:t Refereeren ons aen de gem: conferentie ende acte hier nevens gemeld welke bevoorens de Conferentie is verleend geworden wijders werd de geinterrageerd:s gevraegt, of zij lieden niet hebben gehoord dat den gewesen Commandeur den voorgewagden Cochimsen vorst daer inne is tegen gegaen, med aen zijn altese te verthoonen dat niemand als Iiner Pooij tot die erffenisse was geregtigd gelijk sulx zijn hoogheijt ook genoegsaen gebleken wesende, zijn alteza gedagte pinnepooij daerom bij acte gedateerd 15:' Januarij 1728. als successeur van gem: overleden wengatessa pooijhad aengesteld, en dat dien vorst ook aen den Gewesen Cammandeur doenmaels heeft versogt desen pinnepooij sComp:s wegen ook in 't ampt als haer Edele coopm: te willen confirmeeren, gelijk doorden jnterrogant was agtervolgd. andwoord in desen al meede gere dierhalven zal de geinterrog:s wel fereerd aende genoemde Conferentie te binnen komen en bekend zijn,
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — andwaord in't supra andwoord Ja dat den gewesen commandeur den koning heeft tegemoet gevoerd dat 't geene eenmael reeds door zijn hoogheijt was geordonneerd niet wederom verandert of vernietigd mogte werden. soomede ofde geincerrog:t niet wel voorstaet dat dien kroondrager daer over med den geinterragant kragtigh heeft gedebatteerd, tot dat eijndelijk zigh overtuijgd vindende aenden gewesen commandeur beloofde gesegde pinne pooij te maintineeren en sulx nader inhoude vande acte door zijn hoogheijt aen hem gepasseerd en verleend vervolgens werden de g'interrag:s versogt hier nog bij te notaren 't geene haer desen aengaende mogte bekend zijn, en niet gevraegd wesen. of de geinterrogeerdens instaet zijn alle het voorenstaende med andwoord ons is dien allngaende niet anders bekend als de Conferentie is dicteerende gestoefden
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — gestaefden eede te bekragtigen Aldus gedaen en overgegeven aldus gevraegd en Beandter ordinaris raed Camer der woord jnde stad Cochim ter Stad Cochim den 27:' februarij ordinaris raed Camer van anno 1732. (was getekent/ J: D: den E: agtb: raed van JustiJong. tie op den 29:' febr: 1732. in presentie van d' E: Jacob mookelaer, en harmanus vandijk Leden uijt den raed voorm: (getekent) C:s van meekeren, D: D: Drouwer (onderstond:) 'twelk getuijgd /was getekent/ N:s van derstraten gesw: clercq (in margine / als gecommitteerdens (was geteekent:) J:s mookelaer H:s van dijk. — Compareerden andermael voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van Justitie de geinterrogeerd:s in het hooft der voorenstaende vroegpointen genoemd dewelke hun nu wederom articulatim benevens de gegevene responsiven door mij geswoore Clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerden zij daerbij ten vollen te persisteeren sonder eenige de minste verandering te begeeren aldus gerecolleerd en gepersisteerd, inde stad Cochim ter ordinaris raedcamer vanden E: agtb: raed van justitie op den 13' maert 1732. in presentie van Jan finea endaniel Berger
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732.— berger, leeden uijt den raed voormeld (was getekent:) C:s van Meekeren B: D: Brouwer (onderstond:) 't welk getuijgd (getek:t/ N:s van der straten gesw: clercq (in margine als gecommitteerdens (was getekent:/ J:n finer D:l Berger. — Compareerden nogmael voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van justitie de geinterrogeerdens in het hoofde der voorenstaende, vraegpointen genoemd, dewelke benevens de daerop verleende responsiven en gevolgde recollemend hun geinterrogeerdens nogmael articulatim van woorde tot woorde door mij gesw: clercq, wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde, verclaerden zij geinterrageerdens bij den inhoude hunner gegevene responsiven als nog ten vallen te persisteeren sonder daerin eenige de minste verandering te geeren, wijders hebben zij geinterrogeerdens den inhoude deses nader bekrogtigt door het opsteeken der twee vorste vingeren van de regterhand en het spreeken deser woorden soowaerlijk helpe mij God almagtigh. — aldus nader gepersisteerd en b'Eedigt inde stad Cochim ter ordinaris raedCamer vanden E: agtb: raed van justitie op den eersten maij 1732. in presentie van d' E: francois
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — francois terburg en Jan finea Leederluijt der raed voorm: /was getekent:/ C:s meekeren D: D: Drouwer /onderstond:) 't welk getuijgd (:was getekent:) N: van der Straten gesw: clercq (in margine) als gecommitteerdens (getekent) F:s Terburg J:n finer (nog lager) accordeert (getekent L:s trogh secret:s van Justitie Extract uijt het dagregister onderdato den 21:' december Anno 1728. Sijn hoogheijt hiermede te meede gesteld zijnde, trad men vervolgens tot de saek van den aengestelden erffgenaem, en successeur van wengatessa pinne pooij genaemd, en dewijl 'er andere waren die meede precensie maekten op 't regt van erffgenaam vangem: wengatessa, begeerde den koning desoek soude overgelaten werden ter decisie van onpartijdige van hun geslagt den heer commandeur verthoonde aen zijn hoogheijt hoe volgens 't gebruijk ende wet vandie natie daer niemand anders toegeregtigheijt was, als binne gelijk sulx aen zijn hoogheijt ook genoegsaem gebleeken zijnde, zijn hoogheijt hem daerom bij acte als successeur van gem: overleden had aengesteld en zijn E: versogt 'sComp:s
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — sComp:s wegen hem ook in het ampt van haer Ed:s coopman te confirmeeren, gelijk geschied was, begeerende de saek eens geordonneerd niet meerder veranderd pr soude werden waer over Eenige debatten weder zijds gevallen zijnde, beloofde zijn hoogh:t eijndelijk hem pinne te maintineeren nader ijkhoude van zijn hoogheijts gepasseerde acte, endewijl de vader van de weduwe van wengatessa inde stad gearresteerd was, versogt zijn hoogheijt om zijn largatie, zijn: sulx toegestaen, en aengenomen hebbende hem morgen med van vermeekeren bij zijn hoogheijt te sullen senden (onderstond:) accordeert (was getekent) J:s J:s Sas secret:s der Commissie Relaas Gedaen en overgegeven aenden Ed:e agtb: heer wanter hendrix raed Extraord:s van india geEligeerd gouverneur en directeur van Ceilon en Commissaris van Mallabaer door jenna Cammottij wegens het gene hem weder varen is, med den heer afgegane Commandeur Jacob De Jong over het willen wegsenden van weijnige
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Een verthoner segt hij een klijn koopman is, handelende op Calicoet en om zijn negotie voort te setten, had hij volgens gebruijk Parthij dragen arreecq en 2. oliphants tanden in een vaertuijg gedaen; en't selve gesonden nade poort daer men de vaertuijgen visiteerd om die te gedagen vervolgens naer den tolheffer Lambert kellens gaende, gaf hem daer kennisse van, enwijl het het toen Laet was, zijde, de genoemde kellens dat hij relatand des anderen daegs, soude wederom komen, wanneer hij Consent aenden afgegane heer Commandeur sonder versoeken, zijn waertuijg visiteeren en soo laten rijs vorderen des anderen daegs den tolheffer voorm:t zijn E: rapport gedaen en Consent versogt hebbende om het vaertuijg te Largeeren, soude zijn E: gesegt hebben dat Eliphants tander contrabande was, endat hij die tanden wegende beijde ses en seventigh ponden med den eijgenaer moeste bij zijn E: brengen, de banden ende relatant Wel Edele agtb: en Gostrenge heer weijnig drogen areecq en 2. oliphants landen. — voor
Van Mallabaer onderdato 30:' meij 1732.— voor zijn E: gebragt zijnde, wierd de relaetant gewaegd, waerbij die tonden gekreegen had den relatand andwoord landwaerts in, en dat hij deselve gekagt had van de mallabaren zijnE: dit hoorende zijden dat Eliphants tanden Contrabande waren, ende dat hij dit niet kopen mogt, den relatand in tegendeel andw: hij niet wist dat eliphants tanden hier voor verboden waren gehouden zijn, maer wel op Ceilon, soowel die landen als doogen arreek daer bij doende: zoo hij geweten had dat Elephants tanden Contrabanda was, hij zijn E: niet soude hebben, Laten versoeken. te versenden, het replicq hier op was neer, neen, praet niet veel, ghij moet een hondert rijxd:s boete geven off ik zal jauw aende boom Laten vastmaken, en kloppen, en beval den relatand naer beneden te grengen, en wat den relattand ook versogt, om voor datmael gepardonneerd be worden wijl hij onwetende de tander geimbarqueerd had endat hij het sijn leve niet meer doen soude, dat alles heeft niet mogen heelpen hij moest na de baracq off lascorijns wagd, een geheelen dag en nogt heeft daer ingeseten des anderen daegs quaer andre Carrea bij hem
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — hem en vraegde hem Cathagoris of het geld wilde geven off gegeeffelt werden den relatant andwoorde dat het aenden heer Commandeur stond, om hem te laten seaen, maer dat zijnE: reflexie beliefde tenemen opde diensten die zijn vader aende EComp: inde fommis muniterijen had gedaen, en hem voordat mael te pardonneeren, andre torrea beloofden hem zijn E: alles weder te seggen, maer begeerde eerst finael van hem te weten welk van twee hij welde kiesen geld te geven of aende boom gebonden en geslagen te werden uijt vrees heeft den relatant belooft vijf en twintig rijxd:s andre Correa boven geweest en weder Beneden komende zijde den heer Commandeur daer niet mede te vreeden was, des naer middags liet zijn E:s den relatand selfs Boven komen, en vraagde wat segt gij nu, den relatand diende mijn heevi jk heb om pardan versogd, en tegens andere Torrea gesegt wat ik contribueeren kan, zijn E: dit verstaende zeijde het is goede, gaet heer maer waer is 't geld den relatand andwaarde hij het niet mede gebragt hadde, dog beloofde het morgen te brengen, gelijk hij dat ook deede, en moest daer en boven nog sijne Eliphants
99:7. Van Mallabaer onderdato 21:' meij 1732. — Eliphants tanden missen dit is soodanig in waerheijt gepasseerd endaer weet tol heffer Lambert kellers, andre Correa, enden araetja manico van nu versoekt den Relatand dat uEd: agtb: gestrenge hem na regt belieft te protegeeren om zoo zijn negotie te konnen doen tot manchenue van zijn familie en erlanging van zijn een mond vol rijst, en sulx inde hoedanigheijt van (onderstond) wel Edele agtb: gestr heer /lager/ uEd:le agtb: gestr: heer /lager/ uEd: agtb: gestr: ootmoedigen onderdaniger nedrigen en seer verpligten dienaer (was getekent) med de handtekening van Jenna Camottij (in margine: Cochim den Januarij 1732. (onderstond) accordeert (was getekent) J:s J:s Sas secret:s der commissie (lager) accordeert (getekent) L:s Frogh secret:s w: Justitie Op heden den 1:' februarij 1732. Camcpareerde voor mij nanning van der straten assistent indienst den E: comp: en geswoore clercq van den E: agtb: raed van justitie onder het gesag van den wel Edele agtb: heer wauter hendrix raed Extraordinaire van nederlands india gevageerd
Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — Van gerleigeerd gouverneur van het eijland Ceilon med den resorte van dien mitsgaders Commissaris deser custe &:a en vaarde naergenoemde getuijgen Lambert kellens sComp.:s tholheffer dewelke ter requisitie vanden E: andercoopman en fiscael deser custe Daniel Simons: verclaerde waerenwaeragtig te wesen gelijk hij attesteerd en vercaerd bij desen dat omtrend vijff jaren geleden vanc egter inder precisen tijd behaeld te willen sijn) den bannarijn Jenna Cammottij hem attestand gevraegd heeft of voor hem bij den gewese commandeur Jacob Dejong wilde gaen en versoeken dat zijn eijgen vaertuijgen afgeladen med areeck en twee Elephants tanden nae calicoet mogt senden dat hij attestand ten dien eijnde bij gedagte Commandeur gegaen zijnde dit versoek invoegen voors: heeft voorgedragen dat hij commandeur De Jong hem attestand, hoorende spraeken van elephants tanden, daer op terstond gesegd heeft, wat Elephandstanden, die zijn contrabanden dat hij attestand daer op sig ontschuldigende gesegt heeft hem
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 hem sulx onbewust te zijn dat hij Commandeur dejong daerop hem attestand gelast heeft genoemde cannarijn cammattij med voorseliphants tanden bij hem tebrengen dat den Camottij need zijn Eliphants tanden daer komende, door hem Commandeur gevraegd wierd of wel bewust was meergem: tonden Contrabanden waren dat hij cannarijn daerop ten andwoord gaf sulx niet te weten dog egter wel bewust te zijn diergelijke meer vervoerd waren, dog indien hij Commandeur die als Cactrabander geliefde aen te merken soude hij deselve weder meede nemen en sonder zijn commandeurs permissie niet vervoeren, dat hij Commandeur op dit gesegde van den cannarijn na eenige woorden wisseling die hem attestand uijt zijn geheugen zijn geordonneerd heeft gedagte canna rijn inde barak of Lascorijns wagd, in arrest te brengen blijvende voorm: Eliplands tanden ten huijse en in de magt van meer gedate command:r dat hij attestand voor 't overige onbewust is, heet de verdere behandeling van die saek zig
Van Mallabaer onder dato 31: meeij 1732— zig heeft toegedragen, alsoo naer dato door gedagte commandeur des wegen nooijt meer is aengesprooken. Eijndigende hier mede hij attestant dese verclaringe getuijgde deselve in zijne Substantie de suijvere en opregte waerheijd te behelsen sonder nogtans egter inde eijgendlijke bewoordinge behaeld te willen zijn, gevende voorreder van wetenschap dit zijn gedeposeerde aldus selfs gesien verrigt, en bij gewoond te hebben, over zijnde dit zijn geattesteerde sulx bereijd ten allen tijden des noods ofte daer toe versogt zijnde nader med eede te bevestigen Aldus Gedaen en gepasseerd binnen de ver: stad Cochim ten dage maend en Jaere voorm: in presentie van hendrik wendelind koller, en jan Pieter Vekens clercquen als getuijgen hier toe versogt, die de minute deses enevens den attestand en mij geswoore clercq hebben ondertekend (onderstond:) 't welk getuijgd (was getekend/ N: van der Straten gesw: clercq.— Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerde leeden vanden E: agtb: raed van Justitie den attestand, in de voorenstaende verclaringe genoemd dewelke hem nu wederom
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — wederom van woorde tot woorde ten overstaen van den E: ondercoopman en fiscael willem beling, en in 't bij wesen van anthonij Dejong, als gevolmagtigde zijn vader Jacob De Jong gewesen commandeur van mallabaer geintimeerde door mij geswoore Clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerde hij attestant daer bij te persisteeren, onser, dese verandering nogtans dat niet present is weest, als den commandeur ordonneerde genoemde bannarijn in arrest te brengen, zijnde sulx abusivelijk bij het passeeren vande verclaring opgegeven, maer dat den voorsz: cannarijn med zijn Eliphants tander bij den commandeur heeft gelaten en naderhand gehoord heeft, deselve in arrest was aldus gerecolleerd gepersisteerd en gealten keerd inde ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie op den 8:' febr: 1732 in presentie vande E: Couna Jacob mookeelaer en hermanus vandijk leder uijt den raed voorm: (was getekent) L: rellens (onderstond:) 'twelk getuijgd (was getekent) N: van derstraten geswoore clercq (in margine / als gecommitteerdens (getekent) Jacob mookelaer, h: V: Dijk (lagerstond)
Van Maclabaer onder dato 31:' meeij 1732. zig heeft toegedragen, alsoo naer dato door gedagte commandeur des wegen nooijt meer is aengesprooken. Eijndigende hier mede hij attestant dese zijne verclaringe getuijgde deselve in Substantie de suijvere en opregte waerheijd te behelsen sonder nogtans egter inde eijgendlijke bewoordinge behaeld te willen zijn, gevende voor reder van wetenschap dit zijn gedeposeerde aldus selfs gesien verrigt, en bij gewoond te hebben, over sulx bereijd zijnde dit zijn geattesteerdeten allen tijden des noods ofte daer toe versogt zijnde nader med eede tebevestigen Aldus Gedaen en gepasseerd binnen de vermr: stad Cochim ten dage maend en Jaere voorm: in presentie van hendrik wendelin koller, en Jan Pieter Vekens clercquen als getuijgen hier toe versogt, die de minute deses rnevens den attestand en mij geswoore clercq hebben ondertekend (onderstond:) 't welk getuijgd (was getekend/ N: van der Straten gesw: clercq.— Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerde leeden vanden E: agtb: raed van Justitie den attestand, in de voorenstaende verclaringe genoemd dewelke hem nu wederom
Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — Van wederom van woorde tot woorde ten overstaen van den E: ondercoopman en fiscael willem beling, en in 't bij wesen van anthonij Dejong, als gevolmagtigde zijn vader Jacob De Jong gewesen commandeur van mallabaer geintimeerde door mij geswoore Clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerde hij attestant daer bij te persisteeren, onder, dese verandering nogtans dat niet present is weest, als den commandeur ordonneerde genoemde Cannarijn in arrest te brengen, zijnde sulx abusivelijk bij het passeeren vande verclaring opgegeven, maer dat den voorsz: cannarijn med zijn Eliphants tander bij den commandeur heeft gelaten en naderhand gehoord heeft, deselve in arrest was aldus gerecolleerd gepersisteerd en gerleten keerd inde ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie op den 8:' febr: 1732 in presentie vande E: Conna Jacob mookelaer en hermanus van dijk leden uijt den raed voorm: (was getekent) L: kellens (onderstond:) 'twelk getuijgd (was getekent) N: van der straten geswaore clercq (in margine / als gecommitteerdens (getekent) Jacob mookelaer, h: v: Dijk (lagerstond)
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — (:lagerstond:) ten overstaen van mij (getek:) Wm beling. Compareerde andermael voorde naergenoemde gecommitteerde eeder uijt den E: agtb reaed van Justitie den attestand inde voorenstaende attestatie genoemd, dewelke hem nu wederom benevens het daerop gevolgde rebollemend ten overstaen vanden ondercoopman en fiscael willem feling en jn't bijwesen van den E: jacob De Jong gewesen commandeur van mallabaer g'intimeerde van woorde tot woorde door mij geswoore clerq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde, verclaerde hij attesland daerzij als nog volkomen te persisteeren en heeft dit zijn geattesteerde opde roomse wijders nader med eede bekragtigt door het opleggen van zijn regterhand op het evangelium Joannes en het spreeken deser woorden soowaerlijk heept mij god almagtigh. — Aldus gepersisteerd en beeedigt inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den raed voorm: op den 23:' februarij 1732. in presentie vande E: Jacob mookelaer en hermanus van dijk leeder uijt den raed
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — raed voorm:t /:was getekent/ L: kellens /onders:t/ t welk getuijgd (was getekent:) J:b mookelaer, h: V: Dijk (nog lager) ten overstaen van mij (was getekent:) w:m feling (nog lager) accordeert (getekent) L:s 't rogh. secretaris van justitie. — Op heeden den 1:e Februarij 1732. Compareerde voor mij nanning vander straten assistent indienst der E:comp: en geswoore clercq vanden E: agtb: raed van Justitie deser steede onder het gesagh van den wel Edele agtb: heer wouter hendrix raed extraordinair van nederlands india, geEligeerd gouverneur van het eijland ceilon med den resorte vandien mitsgaders commissaris deser custe Rresent de naergenoemde getuijgen manuel de Croes araetja indienst der E: welgem: E: comp: dewelke ter requisitie vanden E ondercoopman en fiscael daniel breiaa Simans: door vertaling vanden Balthazar Den Brouwer ondertolcq verclaerde waer en waeragtig te wesen gelijk hij attesteerd en verclaerd bij desen namendlijk dat omtrend vijf jaren geleden sonder in den precisen tijd behaeld te willen zijn der cannarijn Jenra cammottij inde lascorijns wagt door
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732— door ordre vande gewese Commandeur Jacob Dejong in arrest heeft geweest van hier med zijn vaertuijg heeft omdat willen vervoeren twee Eliphants tanden, andre dat Correa gewesen vaendrig der lascorijn in presentie van hem attestand, uijt ordre van den commandeur gesegd heeft tegens genoemde cammottij dat des wegens een boete moest betalen, maer dat hem attestant jegenwoordig niet voorstaet, op hoevel gedate correa genoemde Boete begroet heeft dat hem attestant egter eenigsints bewust is leij Commattij ten laetsten med gedagte commandeur is over eengekomen twintig â 25. rd:s voorgem: Boete te Betalen dat hij attestand ter tijd als Commoltij in arrest sat, gesien heeft de genoemde twee Elephants tander lagen onder de schrijftafel in het Comptoir van meergem: commandeur dat hij attestant voor het overige onbewust is, waer genoemde Elephants tanden gebleven zijn en nooijt gehoord heeft hij commottij deselve heeft wedergekreegen Eijndigende hier mede hij attestant zijne godane attestatie, getuijgde deselve in substantie te behelsen de suijvere
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — en opregte waerheijt gevende voor reeden van wetenschap als in den text, mitsgaders suk selfs gesien en bijgewoond te hebben, en daerover bereijd zijnde dit zijn geattesteerde ten allen tijden des noods ofte daer toe versogt zijnde nader med eede te Bekragtigen Aldus gedaen en gepasseerd inde stad Cochim ten dage maend en Jare voorm:d in presentie van hendrik wendelin Coller en Jan Pieter Vekens clercquen als getuijgen hier toe versogt die de minute deses nevens den comparant der en mij gesw: clercq ondertalcq hebben ondertekent (onderstond) 'twelk getuijgd (getekent:) N:s vander Straten gesw: clercq. Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerde leeden vanden E: agtb: raed van Justitie den attestand inde voorenstaende verclaring genoemd, dewelke hem nu wederom van woorde tot woorde ten overstaen vanden E: ondercoopman en fiscael willem feling door de vertalinge vanden andertoecq Balthazar den Brouwer en in't bijwesen van anthonij de Jong als gevolmagtigde van zijn vader Jacob De Jong gewese command:r van
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — van mallabaer, geintimeerde door mij geswoore clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerde, hij attestand daerbij te persisteeren onder dese verandering, mogthans dat wel gesien heeft 2. Eliphants landen op de inde attestatie gemelde plaets waren) leggende maer egter allbewust is, off het die van Cammottij waren dan niet. aldus gerecalleerd gepersisteert en g'altereert ter ordinaris raedcamer van den E. agtb: raed van Justitie op den 8:' februarij 1732. in presentie vanden E: Jacob mookelaer, en harmanus van dijk Leeden uijt denraed voormelt (getekent) med een cruijsje als het merk vanden attestand manuel de Croes (onderstond) 'twelk geA: van der Straten tuijgd (was getekent:/ Clercq (:in margine:) als gecommitt:s geswaare Iacob mookelaer, H: V: Dijk, (getekent:) ten overstaen van mij (getekent (lager stond W:m feling, (nog lager:) voorde vertaling /getek:t/ B: D: Brouwer (ondertolcq. — Compareerde andermael voor Boven genoemde gecommitteerde leeden uijt den raed voormelt den geinterrogeerde inhet hooft deses genoemd dewelke benevens het daer opgevoegde recollemend hem attestand
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. — nu wederom ten overstaen van den ondercoopman en fiscael willem beling en in't bijwesen vanden E.  Jacob De Jong gewesen commandeur van van woorde mallabaer geintimeerde tot woorde doorde vertaling vanden andertolcq balthazar den brouwer welende duijdelijk voorgehouden ende te verstaen gegeven zijnde, Bleef zeij attest: daerbij als nog persisteeren, onder dese veranderinge nog dat in plaetse van bewust te zijn hij Cammoltij met gedagte commandeur over een gekomen was, twintig off vijff en twintig rijxd:s verstaen tot een boete te betalen moet werden hij attestant gehoord heeft dat Cammottij aen andere Correa heeft gesegt twintig off vijf en twintig rijxd:s aen gerigte Commandeur te sullen betalen en dat hij Correa med die boodschap naboven is gegaen, sonder verder Bewust te gehad zijn, wat gevolg dit ^ heeft wijders heeft hij attestand dit zijn geattesteerde op deraamse wijse nader med eede bekragtigt door het opleggen van zijn regterhand op het Evangelium Joannes en het spreeken deser woorde Jk sware op het heijligh Evangelium Joannes dat al het gene jk in desen verclaert en getuijgd
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 getuijgd heb, dewaeragtige waerheijt is. — aldus gepersisteerd geretereerd en b'edigt inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer vanden raed van Justitie op den 23. februarij 1732. in presentie van den E: Jacob mookelaer, en hermanus van dijk leden uijt den raed voormelt: (:was getekent:/ med een kruijsje als het merk vanden attest: manuel de Crons vermeld (onders:t) 'twelk getuijgd (getekent:) N: vander straten geswoore clercq (in margine als gecommitteerdens (getekent:) Jacob mookelaer, h: vandijk (lager) ten overstaen feling, (nog lager) van mij (getekent) W voor de vertalinge (was getekent) B: D: Brouwer ondertolcq (nog lager) accordeert (was getekent) L:s Trogh secret:s v: justitie Interrogatorien ofte vraeg Compareerde voorde maerpointen opgesteld en overgenoemde gecommitteerde gegeven door den onderCoopeeden uijt den Eagtb: man en fiscael deser raed van justitie deser steede den geinterrogeerde gemeld coermanderije Daniel inde nevenstaende vroeg Simonsz: aen twee leeden pointen dewelke hem uijt den E: agtb: raed van articulatim voorgehouden Justitie deser steede, omme daerop te werden gehoord wesende heeft derselven en Examineerd andre Correa daer op soodanig geandwoord als hier onder voor ieder gewesen vaendrig der lasvroeg pointen staet vermeld corijns mitsgaders de responsiven
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — te weten andw: andre Correa oud 65. Jaren gew: vaendrig der Lascorijns christand van Cochim andwoord of gedagte commandeur tegens (:andwoord de Commandeur hem kammottij niet gesegt heeft tegens de Commoltij heeft genoemde tonden contrabangesegt, de Eliphants tanden contrabande te zijn, en derhalden waren, en derhalven van hem gevordert heeft een boete van ven daer voor een boete moest betalen, sonder hondert rijxd: off: bij wijgering van dat hij geinterrogeerde bewust dien hem kammottij aende boom willen doen binden. is dieboete als doen begroot is, ook niet geheugd hem Cannarijn als doen gedreijgd heeft aende boor tesetten. — andwoord Ja of desen Cannarijn tot af omtrend 5. jaren geleden den strand wagter Lambert kellens met Een huijse van den gewesen Commandeur Jacob de jong gekomen is, med de Cannarijn Jenna Tammottij Bij zigh hebbende twee Elephants tander. hoe genaemd, ouderdom, qualiteijd geslagt en geboorte plaets. responsiven in margine gesteld. betalinge Hellee
Van Mallabaer onder dato 21: melij 1732. andwoord de Commandeur heeft mij 'sonderen daegs gelast de geeEijschte hond:t rd:s van hem cammottij tot boete te vorderen dog ben niet bewust hem als doen gedreijgd te hebben, voor de boom te setten andwoord ja andwoord Ja, maer van het dreijgemend geen geheugen te hebben ande off hij correa niet aengenomen heeft sulx aengedagte commandeur bekend te maken darg alvoorens begeerd finale andwoord te hebben of 't geEijschte wilde betalen dan wel aende boom gesonden worden. off hij Cammottij hem geinterrogeerdens niet tot andw: heeft gegeven dat de Commandeur geliefde reflexie tenemen opde diensten die zijn vader aende EComp: ter tijde der fanums munterije gedaen heeft. off hij correa des anderen daegs door ordre van ged:te commandeur hem Cammottij niet Cathagoris heeft gevraegd off de geEijschte hondert rijxd:s wilde betalen, dan voor de boom gesteld worden. betalinge vande geEijsschte somma weijgerig zijnde niet inde Lascorijnswagd in arrest is gebragd.
Mallabaer onder dato 31: maij 1732. — andwoord ja, maer dat hij commandeur de gedane presentatie niet wilde accepteeren andwoord ja, maer heeft daerbij gevoegd Ijk sal het geld brengen andw: jk heb daar bij niet present geweest, maer vande lascarijns gehoord hij Cammottij gem: vijf en twintig resxd:s betaeld heeft Aldus gevraegd en beantw: inde stadfokim den 5:' febr: 1732. ter overstaen vand' E: Jacob mookelaer en hermanus vandijk leeden uijt den raad voorm: (getekent:) andre Correa (onderstond) in kennisse van mij (getekent:) N: van der Straten gesw: clercq: (in marg:/ off hij Cammottij des anderen daegs de beloofde vijff en twintig rijxd:s niet bij hem commandeur gebragt heeft, en maer dat geld overgegeven te hebben sonder gewaegde tanden mede te nemen is heeren gegaen. Cochim den 5: februarij 1732. (getekent) D: Simonsz: — afgem: cammottij niet des naer gemiddags baven is geweest bij gedagte commandeur en naer Pardon versogt te hebben van hem ter andwoord heeft ontfangen 't welgaet heen maer waer is 't geld, en wat hij Cammottij geandw:t heeft. commattij niet heeft off gepresenteerd vijff en twintig rijkxd:s te betalen en wat meergem: commandeur daer op heeft geandwoord. als
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. DD Drouwer onder als gecommitteerdens (was getekend/ talcq. Compareerde voorde aer genoemde gecommitteerd:s uijt den E: agtb: raed van Justitie den geinterrogeerde, in het hooft deser jnterrogatorien genoemd dewelke hem nu wederom ten overstaen vander E: ondercoopman en fiscael willem belingh en door de vertaling van den ondertolcq balthazar De Brouwer articulatim van woorde tot woorde voorgelesen zijnde, verclaerde hij geinterrogeerde daerbij volkomen te persisteeren, med dese ampliatie op het thiende articul dat Commottij selfs ook tegens hem gesegt heeft, de vijff en twintigh rijxd:s aen gedagte cammandeur betaeld te hebben, ende Elephants tanden ook ten huijse van hem commandeur verbleven zijn aldus gerecolleerd gepersisteerd en geamplieerd op den 12:' februarij 1732. ter ordinaris raed Camer der stad Cochim in presentie vanden E: Jacob mookelaer en harmanus vandijk Leeden uijt den raed voormeld (was getekent) andre Correa (onderstond:) twelk Getuijgd /getek:/ N: vander straten gesw: clercq (:in margine:) als gecommitt:s (getekent/ Jacob mookelaeren G: van dijk (lager) ten overstaen van mij (getekent:) W:m Celing /nog lager / voorde vertaling /was getek:/ B: D: Drouwer andertolcq. Compareerde
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Compareerde andermael voorde naergenoemde gecommitteerde Leeden uyt den E: agtb: raed van Jjustitie den geinterrogeerde in het hooft deser interrogatorien genoemd dewelke benevens het daer op gevolgde recollement, hem attestand nu wederom ten overstaen van den ondercoopman en fiscael willem feling en in het bijwesen vanden E: Jacob De jong gewesen commandeur van mallabaer geintimeerde van woarde tot woorde door de vertaling vanden g'ondertoecq Bathazar Den Drouwer wel ende duijdelijk articulatim voorgehouden ende te verstaen gegeven zijnde, bleef hij attestand daerbij als nog volkomen persisteeren en heeft dit zijn geattesteerde op de roomse wijse nader med Eede bekragtigt, daarhet oplegger van zijn regterhand, op het elvangelium joannes en het spreeken deser woorden, jk sweere op het h: Evangelium Joannes dat alle het gene ik indesen verclaerd en getuijgd hebde waeragtige waerheijd is. — Aldus Gepersisteert en beeedigd inde stad fachim ter ordinaris raed camer vanden raed voorm:t op den 23:en febr: 1732. in presentie van den E: Jacob mookelaer en hermanus vandijk, leeden uijt raed voormeld
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — voormeld (was getekent) andre Correa (onders:/ 'twelk getuijgd /(getekent/ N: V: Dersteaten gesw: clercq. /in margine / als gecommitteerde /getek:t/ Jacob mookelaer, h:s vandijk /lager/ voor de vertaling getekent/ D: D: Drouwer /nog lager:/ ten overstaen van mij (getekent/ (nog lager:/ accord: /getekent/ L: feling trogh secret:s van Justitie Compareerde voorde naergen:t Interrogatorien off Coontra Gecommitt:s, uijt den E: vraeg pointen gedaen maken agtb: raed van Justitie de daor Jacob De Jong gewese geinterrogeerdens in het hooft commandeur der mallabaerse der nevenstaende vraeg cust en overgegeven in de poincten genoemd, dewelke vergaderinge vanden E: hun articulatim voorgehouagtb: raed van Justitie, omme den wesende, hebben zij geiningevolge desselvs versoek terrogeerdens op deselve soogehoord en ondervraegd te danig geandwoord als hier werden Lambert kellens 'sComp:s onder voor ieder vraegpoint tholheffer en manuel is ter nedergesteld, zijnde de Croes araetja, ten eijnde den aractja manuel de haer responsiven in margine Crons door de andertolcq deses bekend testellen. bij vertalinge ondervraegd geworden Eerstelijk Eerstelijk andwoord suk niet te werd den g'interrogeerde lamb:t weten. kellens als thol heffer ge vraegd indien Jenna Cammottij om dat 2. Elephants landen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij1732 — andwoord jenna Camimottij heeft aen mij gesegt, vier off vijff en twintig rijksd:s aenden Commandeur betaeld te hebben /endaeren boven zijn twee Elephants tanden heeft moeten missen andwoord Jk heeb 2. elepaarts den geinterrogeerde manuel de Croes nu araatja zijnde tander sienleggen, sonder segt dat voorsz twee Elinogthans te weten of het phantstonden onder des die van Camattij zijn geweest jnterrogants tafel heeft als bij het recollemend der sien leggen, als of den inverclaringe reeds is terneder terrogant nooijt andere gesteld. tonden hadde magtig geweest. andwoord camottij heeft na mijn beste weten een of den geinterrogeerde sulx niet alsoo vast heeft, als dat zoomede wanneer denselven daeruijt is gelaten ofdoenmaels aen den geinterrogeerde niet heeft te kennen gegeven off de landen wederom bekomen en ook hoe veel boeto hadde betaeld, of niet 't geene soodanig sijnde aen hem wel sonde bekend wesen, waer van den jnterragant niets voorstaet. — tanden wilde vervoeren in de baracq of lascorijns weegt is gesteld hoelange daer in is verbleven. off onkundig
Van Mallabaer onderdato 31: meij 1732. — off twee dagen in arrest defeten en volgens het gemaekte accoord heeft cammiattij aen den Cammandeur twintig off vijff en twintig rijxd:s voor gewaagde boete moeter betalen sonder dat kan zeggen off de genaemde zomma volgens dat gemaekte accoord is voldaen andwaarden beijde dat zij de geinterogeerdens werden hunne gegevene andwoorden gevraegd of zij 't voorenstaende med eeder konnen bevesmedeede konnen gestand tigen, en daer bij niets hebdaen of dat nog jets anders ben af aff toe te doen. daerbij weten te voegen. Aldus gevraegd en geandw: aldus gedaen en overgegeven ter ordinairs raedCamer ter ordinaris raed Camer op den 8: februarij 1732. der stad Cochim adij 8: febr: 1732. in presentie vand'E: Jacob /was getekent/ J: De Jong. mookelaer en hermanus vandijk leeden uijt den raed voormelt (was getekent) L: kellens (onderstond:) een kruijsje als het merk bij manuel de Croes selfs gesteld (lager:) als gecommitteerdens /getekent/ Jacob mookelaer h: van dijk (nog lager:) voorde vertaling (getekent:) A: D: Drouwer ondertolcq /onderstond:/ twelk getuijgd onkundig is hoe veel dagen Jenna Cammottij inde lascorijns wagt heeft geseten en hoeveel boete denselven effective soude hebben betaeld al voorens gelargeerd is geworden /getekent/
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — (getekent/ N:s van der straten geswaare Clercq (nog lager/ P:s trogh secret:s van Justitie accordeert /was getekent:/ Contra interrogatorien Compareerde voorde naergen: gedaen maken door Jacob gecommitteerdens uijt den E: agtb: raed van justitie de De Jong gewesen g'interrogeerde in't hooft der Commandeur der Custe mallab: nevenstaende vraeg pointen en overgegeven in de vergaderinge vanden E: agtb: Wan dewelke hem articulatim Justitie ter deser stede omme door vertaling van den ondertolcq balthazar den braningevolge desselvs versoek gehoord wer voorgehouden wesenen ondervraegd te werden andre Correa gew: vaendrig der de heeft hij geinterrogeerde op deselve soodanigen lascorijns ten eijnde zijne deesin die Bewoordinge geponsiven in margine deses te noteeren andwoord, als hier onder voor ieder vroeg paint is ter nedergesteld. andwoord andre Correg is oud 65. jaren koams Catheolicq. andwaard jenna Ctammottij heeft mij selfs gesegt wanneer inde lascorijns wagd gekomen is, dat de tander indesen genoemd hem toebehoorende. den g' interrogeerde werd gevraegd ten tijde wanneer hij den tolheffer Lambert kellens, med 2. Elep hantstanden in geselschap van den Pannarijn senra bammattij nader gewesen ComEerstelyk den name vanden geinterrageerdens hier boven bekend staende, werd gevraegd na desselvs anderdam en religie. — mandeur
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732: mandeur den jnterrogant in desen heeft sien gaen wie dat den geinterrogeerde heeft gesegt dat die twee tander gem: fannarijn Behoorden andwoord den Commandeur of't den geinterrogeerdens heeft selfs tegen Cammattij wel voorstaet, en verseker gesegd die tander zijn selfs vanden Jnterrogant contrabanden en gij moet heeft gehoord dat soude gesegt daervoor boete betalen hebben tegen Ienna Cammottij sonder egter op die tijd die tonder zijn Contrabander geen Boete te Begrooten, een daerom moet gij boete ook heb ik niet gehoord dat betaelen hoe veel die boete hij Cammottij gedreijgd is twel doorden gewesen Comvoorde boom gesteld te mandeur begroot is geworden, worden, maer hij is op dat den Canuarijn laaten die tijd inde lascorijns eersten soude gedreijgd hebben wagt in arrest gebragt. voorde boom tesetten indien deselve niet voldoen wilde en off hij aengesien geen Betalinge gaf daerom inde Lascorijns wagt geseth. andwoord na mijn laeste werd wijders gevraegd waer dat geheugen is dese reden die reden voeringe is gepasseerd vaering op de stoep vandes en off den tholhoffer LamCommand:r woning geschiet en bort kellens daer niet baij Lambert
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Lambert is present geweestwanneer de Commandeur gesegt heeft die tonder, zijn Contrabanden, is weg kort daer op  gegaen. - andwaard soo mij voorstaed heeft bammattij twee off drie dagen inde wagt geseten den eijsch ok is geweest hondert rijxd:s en Commoltij heeft aengenomen vijff en twintig rijxd:s te betalen, maer ik heb niet Present geweest als die betaeld zijn, maer cammottij heeft tegen mij gesegt dat die gem: vijff en twintig rijxd:s heeft betaeld ten huijse vanden commandeur verbleven zijn.— Soo ja of den g'interrogeerde andwoord dit articul is siek selfs heeft gesien dan bij het voorige beandwoord wel wie hem dat heeft ter en ik heb daer bij gesegd, t kennisse gebragt bij name bij geen gesier en gehoord heb. name bekent te stellen of den geinterrogeerde hier nog andwoord meer, Ik heb hier bij hoe Lang jenna Cammattig inde Lascorijns wagt heeft geseten, wat Boete geEijscht, en hoe veel heeft betaeld als ook off hij de tweegem: tanden niet heeft terug bekomen is geweest, omdat hij med Jenna Cammottij ende voors tanden bij den gewesen commandeur is gekomen nog jets
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. — jets meer weet bij te nog toe nog afte doen voegen heeft van 't gene heem bekend is en niet mogte gevraegd wesen. aandwaord Ea mitsgaders ofer den geincerrogeerde alt voors med de gevetaefden eede sal konnen gestand doen. — Aldus gevraegd bealdus gedaen en overgegeven andwoord inde stad Cochim ter ordinare raed Camer den 12:' febr: 1732. in presentie der stad Cochim den 12:' februarij van d'E: Jacob Hooke1732. (getekent:) J: D: Jong. — laer en hermanus van dijk leeden uijt den raed voorm: (getekent:) andre Coirea (lager) als gecommitteerdens (getekent) Jacob mookelaer, H: V: dijk (noglager 't welk getuijgd (getekent/ N. s van der straten gesw: clercq (onderstond:) voorde vertaling (getekent/ D: D: Drouwer onder tolcq (naglager, accordeerd (getekent) L:s togh secret:s van Justitie. Relaas Gedaen door den toepas francisco de Costa inwoonder van angecaijimnael wegens
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — wegens de twee hondert rijxd:s die andre forrea van hem ontfangen heeft, om volgens zijn zeggen aenden E: heer afgegaen Commandeur Jacob De Jong tot een Renognitie voor't afmaken van zijn saek te geven Den overleden toepas Joseph dias haef voor zijn dood vanden relatand op een onderhands obligatie geleend had 13250. P:s latende daer voor ook onder den relatand tot een pant Bernsten eenige olas van zijne leen Landerijen, en daer En boven had voorm: Jaseph dias nog op Credict vanden relatand terleen genomen 7000. fanuus, en terwijl hij Joseph dias aldit geld aenden relatand schuldig bleef quam hij sehelijk te sterven, en eenige dagen quamen ten huijse. daernaer zijn dood, vanden relatant den toenmaligen secretaris vanden Civilen raed, thans opperhooft tot Coijlan, den E: Jacob De Jong Junior en nog een ander gecommitteerde uijt gem: Collegie hem relatant bijname onbekend, en eijschten uijt last vanden E: heer commandeur in 't hooft deses gem: vanden relatand of de onderhandse obligatie
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. — obligatie van voors: Joseph Dias, van zijn leen Landerijen die ende olas tot pand onder hem relatant berustende waren den relatand zig naderhand bij zijn E: vervoegd en zijn saek te verstaen gegeven hebbende gaf zijn E: hem ten andwoord, dat wanneer de verdeeling van de erffenissen, tusschen de weduwe vanden overledene, en zijn eenigste soon van't eerste bed soude schild zijn, hij relateerd ook zijn geld soude krijgen, dan dewijl hij relatant ook zijn geld soude krijgen, dan dewijl hij relatant naer dien tijd ook daer geen gevolg van gesien had ging hij weder bij zijn E: om sulx te vertoonen als wanneer sijn E: hem naden nieuwen secretaris vanden civilen raed, Joannes mooijaerd wees van dien relatand ten andwoord kreeg hij hem relatand geen voldoening konde laten geven; nog zijn obligatie restitueeren sonder ordre vanden E: heer commandeur aenden welken den relatand sulx bekend makende, wierd sonder eenig goed Bescheijd afgedepecheerd, naer verloop van eenige tijd den relataad om Eathagoris andw:t te erlangen wederbij zijn E: komende versogt of heem sijn geld te willen laten betalen, off sijn obligatie
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — obligatie geven, ten eijnde hij zijn regt voorden raed van Justitie mogte gaen soeken, waerop sijn E: hem Beval, zijne getuijgen te brengen die wisten dat gem: schuld wettig was, 't gunt geschild: zijn ordonneerde zijn E: de erffgenamen van de overledene 't geld bij de obligatie gespecificeerd te betalen med den jntrest en 't ander op Crediet geleend, sonder interest, gelijk ook geschied is, en dien eijgensten dag seijde andre Correa tegens den relatand, hij van dat geld 200: rijks: aenden E: heer Commandeur tot een erkentenisse moest geven, en alhoewel den relatand zijn nood klagende ter minsten om een afslag te krijgen egter meest hij gem: soamma misser, alsoo hij andre carrea dat geld had ontfangen om volgens zijn zeggen aen zijn E. te introgeeren, niet wetende ofsulx geschied is of niet, als hebbende tot nog toe daer niet naer vernomen, zijnde dit 't gene inwaerheijd gepasseerd is, (:onderstond:) Cochim den 23: Januarij 1732. (was getekent:) f:s De Costa (lagetstond:) accordeert (was getekeent:) J:s J:s Sas secretaris der Commissie (noglager:) accordeert /was getekent/ N:s van der Straten geswoore Clercq. Heeder den 27:e Februarij 1732. Compareerde voor
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — voor mij Laurens Trogh boekhouder indienst der E: Comp: en secretaris van den E agtb: raed van justitie onder het gesagh vanden wel Edelen agtb: heer wouter hendrix raed Extraordinaris van nederlands india geEligeerd gouverneur van het eijland Coeilon meddee resorte vandien, mitsgaders Commissaris deser custe mallabaer Canora, en wingurla etc:a ende voorde naergen: getuijgen Joseph moreira toepas woonagtig tot angecaijmael den welken ter requisitie vanden ondercoopm: en fiscael willem beling, door vertaling vanden ondertolcq Balthazar den Brouwer attesteerde en verclaerde waer en waeragtig te wesen, gelijk doet bij desen dat nu omtrend vier Jaren geleden sonder den Presijsen tijt onthouden te hebben hij attestant vermits zijn swager francisca de Costa, nu en dan in de stad komende omme in te vorderen het debet van dominga dias en zijn stiefmoeder hij attestand zijn voormelte swager steeds heeft geselschap gehouden, tot dat hij De Cofta gedagte schuld groot omtrend twintig duijsend banums heeft bekomen dat terwijl het geld geteld wierd inde baracq van des heer Commandeurs wooning, door den cannarijn renger sinaij Calias babaSaraph des attestands swager francisco de Costa voornoemd bij hem gekomen ijs med bekend making dat andre Carrea gesegt had, hij
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — hij de Coota aenden gewesen commandeur tot een Recognitie moest geven twee hondert rd:s en med eenen aenden attestand vragende wat dat hij daer van dagt en ook ofdien eijsch moest voldaen werden dat hij attestand daerop zijn zwaga heeft ten andwoord toegevoegd soo andre Carier dat zegt soo doet het, verclarende wijders niet present te zijn geweest, wanneer de 200. rd:s een andre borrea zijn overgegeven geworden waermede hij attestand dese zijn verclaringe besluijtende verclaerde deselve in substantie de suijvere en opregte waerheijt te behelsen gevende voor reden van wetenschap als inden text, mitsgaders sulx in persoon bij gewoond te hebben derhalven blijft lij bereijd dit zijn geattesteerde ten allen tijden des noods ofte daer toe versogt zijnde nader medeede te bevestigen aldus
Van allabaer onder dato 31:' Meeij 1732. — Aldus gedaen en gepasseerd inde stad Cochim ten dage maend en jare voorm:t in presentie van gerrit vandorpen, en Joannes de Crouse clercquen als getuijgen hier toe versogt die de minute deses nevens den attestand ende mij secretaris hebben ondertekend (onderstond:) 't welk getuijgd (was getekent:) L:s Rogh secretaris (nog Lager:) accordeert (was getek:) L:d Trogh: secret:s van justitie Op heden den 7:' maert 1732. Compareerde voor mij nanning van derstraten assistend indienst der E: Comp: en geswoore clercq vanden E: agtb: raed van Justitie deser stede onder het gesagh vanden wel Edele agtbare heer wouter Hendrix raed
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 raad Extra ordinaris van nederlands Jndia geEligeerd gouverneur van teyland Ceijlon met den resorte van dien mitsgad: Commissaris deser Custe mallebaar canara en daingurla etc: ende voorde naar gem: getuijgen rengia sinaij calcas baba saraph cannarijns wisselaar dewelke ter requi sitie van den onder coopmang en fischaal willem seling door vertalinge van den onder tolcq balthasar den brouwer verclaarde waer en waaragtig teweesen gelijk hij verclaard bij deesen dat nu eenige Jaaren geleden een la scorijn van wegen den Commandeur hem attestand is komen roepen om in de wagd de lafcorijns te komen alwaar gekomen zijnde zoo buijten als binnen gedagte wagt gevonden heeft dominge dias en maria dias als meede francisco de costa verseld van sijn swager Joseph morstera als wanneer andere corria gewesen vaandrig der lascorijns hem attestant gelast heeft eenig geld te tellen hij attestant verclaard gedaan te hebben sonder egter anthonen te hebben het montant der somma van 't geen door
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 door hem alsoo geteld en afgewogen is eijndelijk verclaard hij attestant, hem als nu in het minste niet voorstaad of bewust te sijn een sekekk tan tum van dat geld door hem is afgesondert om aanden gewesen commandeur Jacob de Jong gegeven te werden Eijndigende hier mede hij atterstand dese sijne getuijgenisse verclaarde deselve insubstantie de suijvere en opregte waarheijt te beleesen, gevende voor reeden van wetenschen als inden teijt en oversulx bevreijd zijnde dese sijne getuijgenisse ten allen tijden des noods ofte daar toe versogt zijnde nader werd eede te bevestigen Aldus gedaan ende gepasseerd in de stad cochinc ten dagemand en jaare als boven in presentie van hendrik wendeling coller en Jan pieter eeckens clercquen als getuijgen ten deesen versogt die deminute deses benevens den atterstand ondertolcq en meij gesz: clercq hebben ondertekent / onderstond/ accord:t was getekent Le Inogh secretaris van Justitie op heden den 26 Februarij 1732 compareerde voor
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732 voor mij nanning van der straaten, adsistent in dienst der E: Comp: en geswaare clercq van d: E: agtb: raad van Justitie onder het gesag van den wel Edele agtb: heer Wouter hendrix raad Extra ordinaris van nederlands india geEligeert gouverneur van het eijland Culon met den resorte van dien mitsgaders Commissaris deser luste mallebaar canara en wingtitela & ende voor de naargenoemde getuijgen andere correa geweesen vandrigs der lascorijns dewelke ter requisitie van den E: ondercoopm: en fischael willene feling door vertalinge van den ondertolcq balthasai den brouwer attesteerde ende verclaarde waar en waaragtig te wesen gelijk hij attesteerd en verclaard dat nu eenige jaaren geleden /sonder in den Presisen tijd behaalt te willen zijn, den Toepas francoisco de costa woonagtig op ongecaymaal bijden geweesen Commandeur Jacob de Jong oversekere schuldis konnen klaagen dat desen de costa tot veri ficatie van voors: schuld heeft mede gebragt vier â vijff getuijgen om kennisse der waarheijt legven dat dese getuijger hem attestant ombekend zijn maar
Van Mallabaar onder dato 31 maiy 1732 maar door gedagte de costa benevens doniigo dias zoon van den overleden toepas Joseph dias en maria desselvs wedeuwe des noods sijnde sullen konnen bekend gesteld en aangeweesen werden dat desen dacosta bij gem: sijne klagten aan den Comandeur restaant heeft aenden overledenen Joseph DiJas nog bij leven zijnde en woonende opr het eijland cannachia op een gepasseerde obligatie geleent te hebben seekere somma gelds dat hij attestant dese somma niet kan begroeten alsoo sulx ten eenemael uijt zijn geheuken is gegaan dat hij attestant ter teijd als genoemde Ioseph Dias is komen te overlijden en desselfs bosdel door daartoe van den gewesen commandeur gesondene gecommiteerdens op genoomen en geinventariseerd wierd alhier met present maar op modele conctie geweest is dat hij attestand eenige tijd hier na door meergem: Command gelast is geworden de voors: door gedagte de Costa geopperde getuijgen in de baarop tascorijns wagt nader te onder vragen ten sijnde de deugdelijkheijt van voorsz: schul mogte komen te blijken dat hij attestand niet kan seggen wie
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 bij voors: ondervraging van gem: getuijgen is present geweest dat hij attestand: dese gedane examinatie dito getuijgen terstond voor gedagte command:r heeft gebragt dat op die tijt aldaar ook present sijn geweest fran cisco da costa mitsgaders maria de weduwe nomingo daas zoon van den overleeden Joseph dias dat degewesen Commandeur te dierteijd inde tegenwoordigh: derevengem: persoonen aan hem noninigo dias heeft gevraagd of en hoeveel faumus zijn — overleden vader Joseph dias aangenoemde francoisco dacosta schuldig was dat hij — donnings dias daar over tot antwoord heeft gegeven wel bewust te zijn meergem: zijn vader eenige geld van voorsz da Costa ter leen had opgenomen maar de somma vandien niet te konnen begrooten dat gedagte commandeur daar op repliceerde vragd sulx aan uw moeder dat hij domingo dias volgens dit bevel de voor m:— weduwe na het mondant van gewagde suld gevrogt hebbende zij weduwe een— seker getaal fauumus heeft genoemd welk getal hem attestant nu niet ingedagten komt dat da costa na de waarheijt van
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 van dien gevragt zijnde geandwaardheeft Ja zoo veel maet ik van uw man hebben dat naderhand komingo dias en maria zoon en weduwe van den overleden Ioseph dias aanden gewesen commandeur involdoenigt van gewagt schuld hebben gebragt het montant der famuens welk den overledene volgens obligatie van hene dacosta had op genomen in welke obligatie het getael der fanurs stond uijt gedruckt dat hij commandeur daar op aen hem attestand gelast heeft den cannarijns wisselaer ban ga sinaij te roepen ten eijnde gem: fanuoms te tellen en aftewegen dat op die teijt kancisco da costa en desselvs swager Ioseph marera aande barak of de lascorijns wagt zijn — geweest dat francoisco hem attestant heeft its gevraagt of tots en hoeveel aenden command. r tot erkentenisse moeste geven dat hij attestant op deese vraage heeft gerepliceerd sulx in zijn believenstind, endien aan gande met den commandeur soude spreken dat hij attestant sulx aangedagte commandeur gevragt hebbende tot andwoord heeft ontfangen francis co kan in desen na sijn believen doen dat hij attestand dit gesegde vanden Commandeur aan
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 aan gem: francisco bekend makende der selven daar op met zijn swanger Ioseph morera is te raden gegaan dat hij attestand daar over mede med gem: franlisco is ingesprek geraakt seggende— weet gij de mallebaarse maniere niet die indiergelijke gevalleen omtrend koningen en voost in gebruijkelijke is namendlijk van thier twee ofte twintig van het ondert te geven dat daarop gem: francisco vrijwillig heeft gepresenteerd aanden commandeur 200 rijxdaalders tot eenerkentenisse te sullen geden dat hij attestand voors: twee hondert rijxdaaders van hem francisco alsdoen niet gevordeert of ontfangen maar van dese gedaane presentatie den commandeur kennisse gegeven heeft dat hij attestand van gedagte commandeur daar op tot andwoord heeft ontfangen t is weldat vervolgens hij attestant aan rangia sinaij of babba saraph die doende was voor gem: faumus afte, wegen gesegt heeft houd twee hondert rijxdaalders apart dat sulx door genoem de rangla sinaij gedaan is en hij attestant naar het afwegender voors: faums tesamen
Van Mallebaar onder dato 31 maij 1732 te samen med denselve naar den commandeur is toegetreeden en alsoo te samen de gewagde twee hondert rijxdaalders aan hem Commandeur hebben geintrogeerd eijndelijk verclaard hij attestand van voors: francisco of den commandeur indese saak nooijt ofte drijt van eenige bonsaroek gevordeert of ontfangen te hebben waarmeede hij attestant dese zijne verclaring besluytende verclaarde deselve insubtantie de op regte en suijvere waar heijd te behelsen gevende voor reden van wetenschap als in den tijt mitsgaders sulx persoonen bijgewood te hebben derhalven blijft hij bereijd dit zijn geattesteerde ten allen tijden de noods ofte daar toe versogt zijnde nader med eede te berestigen Aldus gedaan en gepasseerd indstad cochim ten dagemard en jaare als boven in presentie van hendrik wendelin koller en Jan pieter vekens clercquen als getuijgen ter desesen versogt die deminute deses benevens den attestant en wij gesware clercq hebben ondertekent /onderstond, het welk getuijgd /was getekent) R: van der straten gesw: Clercq compareerden
Van Mallebaar onder dato 31: maij 1732 compareerde voorde naargenoemde gecommiteerde leden uijt den E: agtb: raad van Justitie den attestant in de voorenstaande verclaringe genoemd dewelke hem nu wederom van woorde tot woorde door wij gesware clercq ander vertolinge vanden ondertolcq balthasaar den brouwer wesende duijdelijk voor geleesen sijnde verclaarde hij attestant bij dese sijne getuijgenisse tervollen te persisteeren sonder eenige deminste verandering te begeeren — aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raadcamer van den E: agtb: raad van Iustitie op den 22 april 1732, in presentie van D: E: francois Terburg en Ian sinda leeden uijt den raad voorm:t was getekt, And:s correa /onderstond/ het welk getuijgd was getekent N: van der straaten gesw: clercq /inmargine stond, als gecommitteerdens was getekent, T Verburg Jn sircca lagerstond voor de vertoling (was getek:t B D: Brouwer ondertolcq Compareerde andermaal denaar gem: gecommiterde
Van Mallabaar onder dato 19 maij 1732 gecommiteerde leden van den E: agtb: raad van Justitie den attestant in de voorenstaande verclaringe genoemd dewelke hem nu wederom te overstaan van den onder coopman en ficaal willene feling onder de vertalinge van den ondertolcq balthasat den brouwer door mij geswooreclercq van woonde tot woorde benevens het daar op gevolgde recollemend wel ende duijdelijke voorgehouden ende te verstaan gegeven zijnde verclaare hij attestant bij dese sijne verleend persisteeren getuijgenisse nogmaal te blijven, persisturensonder der daar inne eenige deminste veranderinge te begeeren wijders heeft hij attestand dese sijne voors: verclaringe nader bevestigd op de roomse catholijke wijse door het op leggen van zijn regterland op het heijlig Evangelium Iohannes en het uijt spreeken deser woorden jk sware op het heijlig Evangelcum Iohannes dat alhet geene in dese hebbe getuijgd de opregte waarheijd is behelsende Aldus nader gepersisteerd en beEedigt inde stad cochim tot ordinaris raad camer vanden: E: Agtb: raad van Justitie op den 25 april
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 25 april 1732 in presentie van d' E: francois terburg en Jan finea leden uijt den raad voormeld /was getekent, andre Correa /onderstond/ het welk getuijgd was getekent N: van derstraaten geswoore clercq inmargine/ stond als gecommitteerdens /was getekent f. s terburg Ir Sinea /lagerstond/ ten overstaan van mij was getekent/ seling nog lager, voorde vertaling /was getekent/ B: D: Brouwer ondertolcq nog lager accordeert /was getekent, L: Torgk secret:s van Justitie In heden den 28 Februarij 1732 Compareerde voor mij namring van der straten assistent inderast der E: Comp: en geswoore clercq vanden E: agtrraad van Justitie ende voorde naargenoemde getuijgen Iohannes mooyaard boekhouder en secretaris van politie en Lourens Hrog boekhouder en eerste clercq ter secretarij van politie binnen de stad cochim de welke ter requisitie vanden wel Edelen agtb: heer wouter hendrikx raad extraordinaris van nederland india geEligeerd gouverneur van het eij land
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Eijland Ceijlon met den resorte van dien mitsgaders commissaris der custe mallabaar cannaera en wingurla ett: attesteerden ende verclaarden waar en waaragtig tewesen gelijk sij attesteeren en verclaaren bij desen dat zij attestanten in demaand april der Jaars 1724 door den gewesen command: Jacob de Jong zijn geordonneerd geworden hun als gecommitteerdens med en benevens Jacob de Jong Junior secretaris van den civilen raad te begeeven na het eijland cannachia leggende naardwaarts omtrent een klijn nua van dese staat ten Eijnde aldaar ter sterfhuijse van den overleden toepas Joseph dias te inventariseeren den boeldel en goederen door voors: Joseph dias na gelaten dat zij attestanten benevens bovengem: secret:s de Jong aan voors sterfhuijs gekomen zijnde aldaar gevonden hebben des overledens weduwe genaamd maria mitsgaders desoon in name Domingo dias dat zij attestanten med den secretaris voorm:t in het bijwesen van genoemde weduwe een zoon tot het inventariseeren des boedels getreden zijnde gem: zoon konringo
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 Domingo dias tegens hun attestanten enden zecretaris gesegt heeft mijn vader heeft onder anderen vier obligatie olas gehad ter somma van drie en dertig duijsend coochimse fanums en seven hondert paras nelij deselve moeten in den boedel gesogt worden dat zij attestanten ingevolge van dit gesegde even gem: vier obligatie olos inden voors: boedel nauwkeurig gesogt dog niet gevonden hebben dat ook gewogde weduwe door hem attestanten diverse reijsen naar dito vier obligatie olas gevragd zijnde telkens ten andwoord gaf inden boedel geen andere obligatie olos waaren als daar present verthoonde wierden onderp welke egter de gerequireerde vier obligatie olas niet wierde gevonden dat gedagte soon egter bleeft staande houden deselve vier obligatien olas in den boedel moesten berusten dat sij attestanten derhalven nogmaal verscheijde Jterative vragen dien aangaande aen meer gem: weduwe gedaan en eijndelijk na verscheij der uijt vlugten tot andwoord bekomen hebben sij weduwe deman nog boven aarder staande, dese vier principaale obligaticolas uijt
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 uijt vreese die mogte weg raken in bewaringe had gegeven aan den toepas francisco da costa wonende op ongecaijmal dat zij attestanten dit verstaande ter stond gesolveerd hebben med den anderen na genoemde angecoymaal overtevaaren ten eijnde voorsz: de costa daar over aante spreeken dat aldaar gekomen sijnde gedagte de costa aan hun attestanten wel bekend heeft gem: vier obligatie obas ander sig te hebben maar niet in voegen als voors weduwe had gegeven alsoo hij de costa voorgaft gewagde pevier obligatie vier olas van drie en dertig duijsend cachimse famuns door den overleden nog bij leven zijnde aan hem perpand waren geworden voor een somma van derthier duijsent gelijke samuns producerende tot bewijs van sulks aan ons attestanten een onderhands verbandschrift med een cruijsie en door een getuijgen ondertekent dat sij attestanten door dit gedemonsteerde en gesegde van de cos ta als ten eenmaal strijdig sijnde met het geopperde van voorm: weduwe eenig quaad vermoeden opvattende tegens hem de costa
Van Mallabaar onderdato 31: maij 1738 de costa gesegd hebben geeft die vier obli gatie olas als effecten vanden boedel zijnde aan ons over en wij sullen instaan voor uw pretentie indien deselve bevonden werd gefondeerd te zijn dat hij de costa daar op de voorsz obligatie olab:r benevens gem: onderhands verband schrift aan hun attestanten heeft over gegeven dat sij attestanten vervolgens wederom na voorst eijland Cannachia zijn overgevaren als wanneer bij het nasien van voors: verbandschrift door des overleden zoon ontdekt is geworden het selve door des overleden broeder geschreeven was dat genoemde des overleden broeder ov die heijt aldaar in voors sterfhuijs present sijnde door hun attestanten gevraagd is op zij gewaagde onderhand schrift geschreeven laden off ook de getuijge die het selve mede ondertekent had was kunnende en te noemen wist dat gedagte des overledens broeder het eerste heeft bekend maar het laaste niet konde bantwoorden dat sulx aan hun attestanten en nader indruk en vermoeden heeft gegeven gemelde
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 gemelde onderhandschrift onegt fals en gefingeerd was dat zij attestanten hier na med voors secretaris de jong wederna destad zijn vertrocken en aan meer gem: commandeur rapport van hunne commissie hebben, gedaan en wel insonderheijd van het geene di meer gem: vier obligatie olas en onderhandschrift was betreffende dat voors: command:r de Jong na gem: ontfangen rapport tegens hun attestanten en secretaris gesegt heeft het is wel, houd de vier obligatie olas in questij onder ulieden ter verdelinge erffgenaamen aande  affgenomen en indien hij de casta dien aangaande ofte op dijen voors: boedel jets heeft te pretendeeren kon hij de erffgenaamen voor en gem: voorden raad van Justiae dogvaarden en aldaar zijn pretensie overgeven dat bovengem: secretaris Jacob de Jong Junior van voorsz civill raad en qualiteijt afgaande den eersten attestand in desselfs plaatse is opgeknden vervolgens verclaard bij eerste attestant dat eenige teijt nader zijnde opkeding in voorsz: ampt van secretaris den meer gem: francisco
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 de costa bij hem attestant gekomen is eijschende de betalinge der voor gem: derthien duijsent cochimse faumms of rertes restituonder tie van dik gem: anhands verbandschrift verponden en daar bij  exanten vier obligatie oldes dat hij eerste attestand door) opr het andwoord gaf ik heb volgens de ordre van de heer Commandeur die obligatie olas ander de vrinden verdeelt en wat het briefje aangaat het selve kan ik aan VE: niet geven sonder speciale ordre sal daar over met de heer commandeurs spreken en als uE: wederom in de stad Comt uE: des wegens bescheijd geven dat eenige dagen hier na hij de costa hij hem eerste attestand wederom aankomende voorsz onderhands verbandschrift nog maal gevordert helft dat hij eerste attestand op dit versoek meer gedagte verband schrift volgens ontfangen ordre van dijen Commandeur aan hem de Costa heeft overgegeven wijders verclaard hij eerste attestant dat na dit laaste gespiek en afgale van gewagde onderhandese verband schrift meer als
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 als een Jaar is verloopen geweest binnen welke tijt hij attestant niet in het minste vernomen heeft de costa wegens dese sijne voorgegeven pretentie eenige aanspraaken aan boven genoemde weduwe of damingo dias heeft gedaan als na hij mooijaard van gem: eiviele raad afgegaan en als secretaris vervangen was door den adsistent dirk van mekeren present president tot pannanij datop dic tijt meer gem Doningo dias hij hem eerste attestant gekomen is seggende ik heb gehoord dat de helft vande derthien duijsend faumens med den jnkest van dien aande Costa sal moeten betaalen en daar en boven nog een somma van seven duijsend fanuis die hij de costa voorgeeft aan mijn overleden vader sonder obligatie geleent te hebben eijndelijk verclaarde hij eerste attestant dat eenige teijt nadere laaste ontmoeting gem: Doningo dias aan hem nader gesegt heeft ik heb door ordre van den commandeur de elft van de derthien duysend faunins med den verloopen Jntreet mitsgaders nog
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 nog de helft vande laastgem: seven duijsend faumis sonder intrest aande costa betaald en dat geld alhier inde barak af wagd der loscorijns aan hem toegestelt gende Eijndelijk hier mede zij attestanten dese haare getuijgenisse verclaarden deselse in subtantie de suijvere en opregte waarh:t te behelsen gevende voor reden van weten schap als in den teijt en sulx invoegen voors:z selvs gesien gehoord en bij gewoond te hebben derhalven blijven zij attestanten bereijd dit hun getuijgde des nooden ofte daar tot versogt zijnde ten allen tijden nader met eeden te bevestigen Aldus gedaan en gepasseerd in de stad cochim ten dage mand en Jaare voormeld inpresentie van hendrik wendelin koller en Jan pister rekens clercquen als getuijgen tet desen versogt die de minutie deses nevens de attestanten ende mij geswaare clercq hebben ondertekent onderstond het welk getuijgd / was getekent/ van derfiraaten gesw: clercq Compareerde
Van Mallabaar onderdato 31 may 1732 Compareerden voorde naar genoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raad van Justitie de attestanten in de voorenstande verclaring genaamd dewelke hun nu wederom van waarde tot woorde door mij geswoore clercq wel ende duijdelijk voorgelesen ende teverstaan gegeven zijnde bleven zij attestanten daar bij als nog ten vollen persis teeren soud daar inne deminste veranderinge te begeeren. — Aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad cochim ter ordinaris raadcamer van den E: agtb: raad voorm:t op den 1 maart 1732 inpersentie van francois Terburg en daniel berger leden uijt den raad voorn. t /was getekent/ J:s mooijaard: L: Tnogh /onderstond/ het welk getuijgd /was getekent/ A: van der staten gesw: clercq in margine /onderstond als gecommitteerdens /was getekent/ F:s Terburg D: berger (nog lager) accordeert/ was getekent L:d nogh secretaris van Justitie translaat
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Translaat Relaas gedaan door andere Peueira hooft van de visser wonende tusschen Toembolij of Alepe enmanicoorde wegens de gegevene 1000 faarumsaan den E: heer afgegaan comman deur Jacob de Jongh en 1000 aan andere correa tot een erkentenisse voor het afmaken zijner zaken— In het jaar 1730 de maand Julij heeft een vande vissers gehoorende onder den relatant mena cattoe cotsioe perre genaamt met nog eenige andere door een opgevatten haat tegens den relapttant aan den E: heer afgegaan commandeur Jacob de Jong geklaagt den welken daar op den relatand heeft laten roepen en daar naegevraagd endewijl hij ten andwoord gaf hij niets gedaan had buijten weten van sijn moepas of raads lieden die hem door dE: Comp: toegevoegd tegevraagd zijn daar toe doende sijn E sulx uijt haar mond selvs soude konnen hooren heeft sijn E: haar bij den hoofttolcq gesonden
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 gesonden om haar dat te vraagen gelijk geschied is om gem: hoofttolcq zijn E: gerapporteert hebbende dat voorm: moepas verclaard hadden dien relatant niet gedaan had dat strijdig was tegens het oud gebruyk heeft zijn E: hem relatand geordonneerd zijn gesag tevoeren als van ouds waar naar andre correa tegens den relatand zeijde hij sijn E: moest erkennen waaromme den relantant aan zijn E: 1000 en aan hem andre corta ook 1000 faums heeft gegeven — tek:d Jn het hoofd deser ola stond de hand t konning vanden relatant Cochim den 28 Januarij 1732, ondersoond voor de translatie cochim dato als boven was getekent E van meeckeren g: translateur /(lagerstond) accordeerd /was getekt/ J: J: fas secretaris den commissie nog lager accordeert /getek:t/ N:s van der straten/ noglager/ accordeert (getek, L: Trogh secretaris van Justitie Op heeden den 3' maart anno 1732 compareerde voor mij Nanning van der straaten assistend in dienst der E: Comp:
Van Mallabaar onderdato 31 meij 1732 Comp: en geswoore clercq van den E: agtb: raad van Justitie onder het gesagh van den wel E:dele agtb: heer wouter hendrix raadlatra ordinaris van nederlands india geEligeert gouvern: van het eijland Ceijlon met den resorte vandien mitsgaders commissares deser custe mallebaar canara en wingurlr E: en voorde naar genoemde getuijgeen coetitjero perico christen lascorijns de welke ter requisitie van den E: onder coopman willem seling fischaal deser commanderije door vertaling vanden ondertolca batthasar den broeuwer attesteerde en verclaarde waar en waaragtigh tewesen gelijk hij attesteerd en verclaard bij desen dat hij andere pereria hooft der macquas wanneer in destad ging het afmaking der verschillen tusschen Een ijde andere mocquas ontstaan altijt heeft verselschapt gelijk sulx ook gedaan heeft in het bemiddelen der klagten wegens het dorpmanicoorde tegens hem peirera aan den gewesen commandeur jacob de Jong gedaan dat na affmakinge van dese laaste gem
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 gem klagte andre correa inpresentie van hem attestant aan voorm: andre pereira gesegt heeft een erkentenisse aanden gewesen commandeur te moeten geven dat pereira daarop aangeboden heeft twee duijsent saumens aangem: commandeur te geven en andre correa sulx horende gesegt heeft brengd 1000 faums in de staad en 1000. fanuris aan mijne huijs gelijk ingevolge van dit gesegde hij pereira duysend fans aan den Commandeur heeft gebragt ende andere duijsent fanums door hem attestand benevens pereira sijn gebragt aan het huijs van andere correa en aldaar aan hem overgegeven staande pereira eenige treden van den attestand als dese overgalle gedaan wierd dat drie daagen voorgem: resteerd correa is gearriveeedde worden denselven op een sondag bij den attestant op s:t Louis gekomen is brengende aan hem de boven gem: ontfangene duijsend fauumis ten eijnde die aan pereiri wederom terhand te stellen onder voorgeven hij correa niet konde goedvinden
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 goedvinden deselve fanums te behouden dito dat pereira dato fanums niet weder willende aannemen hij attestand deselve gebragt heeft ten huijse van gedagte carea en aldaar vermits toen reeds in arrest was aan desselvs Jongste soon terhand gesteld inpresentie vande andste soon gewesen vicarius van S:t andreas Eindigende hier mede hij attestand dese zijne getuijgenisse verclaarde deselve in substantie de suijvere en opregte waarheijd te behelsen gevende voor reden terst van wetenschap als in den tijd mitsgaders dit zijn getuijgd invoegen voors: in persoon bijgewoond te hebben oversulx bereijd zijnde dese zijne verleende getuijge nisse des noods ofte daartoe versogt sijnde ten allen tijden nader metede te bekragtigen aldus gedaan en gepasseerde inde stad cochim ten dage maand en Jaare als boven inpresentie van hendrik werdeling Coller en Jan pieter reeckens clercquen als buijten ten deesen versogt die de minute deses benevens den
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1738 den attestant ondertolcq en mij gesware clercq hebben / ondertekent / /onderstond/ het welk getuijgd / (was getekent) N:s van der staten gesw: clercq Compareerde voor de naar genoemde Leden uijt den E: agtb: raad van Justitie den attestant in de voorenstaande verclaringe genoemd de welke hem nu wederom door vertalinge van den ondertolcq wel een duijdelijk voorgehouden en te verstaan gegeven zijnde verclaarde hij daar bij ten vollen te persisteeren zonder eenige veranderinge te begeren Aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad cochim ter ordiniaris raadcama van den E: agtb: raad van Justitie op den 17 maart 1732 in presentie van den E: Jan sinea en hermanus van dijk Leden uijt den raad voormeld was getekmet eenige mallebaarse caracters bij voornoemde Coetjtjero perico selvs gesteld onderstond het welk getuijgd /was getekent N: van der straaten gesw: clercq (in margine/ als gecommitteerdens was getekt Jan
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 Jn Tinea E: van dijk /onderstond/ voor de vertalinge was getekent D: D: Brouwer ondertolcq, lager accorteert, was getekent Ls: Trogh secretaris van Iustitie Op heden den 22 April 1732 commpareerde voor mij nanningh van der straten adsistent in dienst der Clerq E: comp: en gesew:t  van den E: agtb: raad van Iustitie onder het gesagh van den wel Edele agtb: heer wouter hendrikx raad Exta ordinaris van nederlands india geEligeerd gouverneur en directeur van het eijland calon met den resorte vandien mitsgaders commissaris deser custe mallebaar Canara en wingurla ende voorde na genoemde getuijgen Joan desilva vrije dienaar vvan den gewesen Commandeur Jacob deJong dewelke ter requisitie van den ondercoopman willem feling fiscaal deser commanderje attesteerde ende verclaarde waar en waaragtigh te wesen gelijk hij attesteerd en verclaarde bieij desen dat hij attestand geen
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 geen deminste gehengnisse is hebbende hem volgens ordre van gedagte command. r door andere pereira ter berginge zijn overgegeven duijsend fanurus gelijk sulx inde verclaringe van den 3 maart & verleent staat vermelt waarmeede 1732 door andere correa hij agtestand dese zijne verclaringe besluijt onder betuijgiinge deselve de geregte waarheijt is beleesende derhalven hij attestand bereijd is deese zijne getuijgenisse ten allen tijden des noods ofte daartoe versogt zijnde nader niet eede te bevestigen. — Aldus gedaan en gepasseerd inde stad cochim ten dage maend en Jaare als boven in presentie van Jan den brouwer en cornelis Jonk heer clercquen als getuijgen ten desen versogt die de minute deses benevens den attestan en mij gesw: clercq hebben ondertekent /onderstond/ het welk getuijgd was getekent W:s van derstraaten gesn: clercq compareerde voorde naar genoemde gecommitt:s
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 gecommitteerde leden uijt den E. agtb: raad van Justitie den attestand in de vooren staande verclaringe genoemd dewelke hen nu wederom door ver talinge vanden ondertolk balthasar den brouwer en voor lesang van mij gesw: clercq wel en duijdelijk voorgehouden ende te verstaan gegeven zijnde verclaarde hij attestand bij dese zijne getuijgenisse ter vallen te presisteeren zonder daar in eenige de minste verandering begeerende Aldus gerecollard en gepersisteerd inde stad cochim ter ordinaris raad camer van den E: agtb: raad van Justitie op den 29 april 1732 in presentie van den E: Jan fima en harmanus van dijk Leeden uijt den raad voermeld / was getek:t med een krijsje als het werk bij den voorm: Jan desilva selvs gesteld /onderderstond het welk getuijgd /was getekent/ N:s van der straaten gesw: clercq /in margine stond als gecommitterdens was getekent Jan sinea een herwaards van dijk lagerstond voor de vertaling was getekent B: den brouwer ondertolcq compareerde
Van Mallabaar onder dato 11 maij 17332 compareerde andermaal voor de naar gen gecommitteerdens leden uijt den E: agtb: raad van Justitie den attestant in de vooren staande verclaringe genoemd dewelke benevens het daar op gevolgde recollement van woorde tot woorde door mij gesw: clercq ten overstaan van den onder coopman en fischaal willem feling hem attestant wel ende duijdelijke ondervertaling van den onder tolcq balthasar den brouwer voorgehouden ende toeverstaand gegeven zijnde verclaardeser de hij attestant bij  sijne voors getuijgenisse ten vollen te persisteeren sonder daar in eenige de minste veranderinge te begeeren wijder heeft hij attestand dese sijne verclaringe nader bevestigt door het op steeken der twee voorste vingeren van sijn regelthand en het uijtspreeken deser woorden zoo waarlijk helpe mij godalmagtigh Aldus nader gepersisteerd en beEedigt inde stad lochin ter ordinaris raad camer van den E: agtb: raad van Justitie op den 25 april 1732 / in presentie van den E: franc: Terburg en Jan Sinea leeden uijt den raad voor meld (was getekent) met een
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 een cruijsie als het merk bijden voor gem: Jan de silva selft gesteld /onderstond) 't welk getuijgd /was getekent/ N:s van der straaten gesw: clercq /inmargine stond, als gecommitteerdens (was getekent, ssterburg en Jan finea lagerstond ten overstaan van mij was getek:t/ W: Teling / noglager, voor de vertoling D: D: brouwer ondertolcq noglager accordeert getekent 'L Zorgh Secretaris van Just:r Relaas Gedaan en over gegeven aan den Edele agtb: heer wouter hendrix raad Extraordinaris van India geEligeert gouverneur van Ceylon en Commissaris van mallabaatdoorden Christen Lascorijn moendrij Chandrij nopens zijn wederwaaren met den afgaande heer Commandeur Jacob De Iongh Wel Edele gestrenge heer De suster van den relatand Elia gen:t is getrouwd
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Jan getrouwd geweest med een s. t thomas christen van de Parochie van Parottoe gebeetent mancorada veele Jaaren met den anderen indien staat geleeft hebbende quam de suster van denrelatant van dese haar nagelatene dogter achoemij inde craam daar de moeder Elia van gestorven is twe jaaren daar naar sullende mannicarada weder her huwelyken heeft den relatant en gem: zijn. swager mannicorrada te samen ses goede mannen gekosen als den araatchia christoffel mattackel mij Iacob pallacca pallij thonne en ander mannicorrada en cortilse tsieraddoe en navolgens het gebruijk van de natie het kind achouijs erfdeel gelegt op de tuijn toroengel en deselve als in de posito overgegeven aan mattachel Jttij Jaco dit gedaan zijnde gingden swager van det den relapitant mannicorrada trouwen naar dat hij getrouwd en weder om gekomen was heeft den relant en hij weder den pater Lucas en de bovenstaande goede mannen vergadert ende erffenis van het meystie achoenij groot 3000 fanums welke op voors: thuijn
Mallabaar onderdato 31 maij 1732 Van thuijn vast gemaakt was daar een pagt ora van doen passeeren op den aam vando meijsie achoenij en med bewilliging van den vader is dat geschrift de dogter tet hand gesteld en de dogter heeft weder de ola in sequestro overgegeven aan cartilla thieriadoe ander voorwaarde die ola navolgens het geweijsde bij gem: Poter Lucas ende andere arbiters weder te geven aan de dogter achoenij wanneer zij tot haar Jaaren off Euwelijken staat soude gekomen wesen den vader om sig meester van dit geld te waken nam voor zijn dogter te laten trouwen met een Iuriaans christen bij de inlanders genaamd poettenkoer of nieuw gesitnde en wijl den relapttant hoorde dat hij daar meede zoo verre geadranceerd was dat reeds het Ja woort was gegeven enden relatant sulx niet konde toestaan ging hij bij andre Correa en liet door hem daar over klagen aan den afgaane heer commandeur mannicorrada geroepen en gehoort zijnde streck zijn E: het vonnis dat het meijsie met geen Iuriaans christen mogt
Van Mallabaar onder dato 231 maij 1732 mogt trouwen en gaf ordre haar met goedvinden van den relatant de vader vrienden en vaders  vrugden uyt te huwelijken med een christen van paijasoa of van de oude gesindheijt dewelke staan ander den roomsen prins in naarkominge van zijn E: bevel ging den relatant med zijn swager monnicorada en eenige van zijne bloed verwanten en hebben ergens een huwel:jk geslooten belovende tot dote of pillegift drie duijsent fanums dit verrigt en terug gekomen zijnde ging manncorraka een ander heuwelijk voor zijn dogter sluijten buijten kennisse vanden relantant en zijne mogen med een zoon van de nigt van andere correa belovende tot een bruijdschat 1500. famuus om zoode andere helfte door Sigselfz te houden en verwisselde daarop den ring endewijl den vertoonder zag dat desselvs swager beslooten had zijn dogter te doen trouwen met een borst welke met de lazernij besniet was en toen uijt vrees niet durvde zeggen dat dien Jongeling die siekte stad alsoo
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 alsoo hij gestraft zoude worden heeft den vertoonder zijn nigt nied naar zig nocoddamagalon genomen en daar med een ander borst laten trouwen den afgane heer commandeur zoud daar op lascorijns na ap het huijs van den hoenders relatand Lietonders op vatten vrugten vande bomen gooijen en thuijn rumeeren de padij die rijx op het, veldstond Suijden de nagelaten Jongers om op het huijs tepassen wegjager de camer soo geslooten als ongesloten versegeld een lascorijns wagd daar bij gestelden nademaal de thuijn van den relantant vandag tot dag verderstrueerd wierd en dat hij ook niemandhad om zijn gravanmia zijn E: voorte leggen/ was hij genoodsaakt sijn toevlugt bij dien koning van cochim te nemen zijn hoogh:t den heer commandeur bij ola versogt hebben versjandt te willen protegeeren soud zyn E daar op volk naar des de den quoed doendert  huijs liet daar miguel aratie en poettenvittel catsie komen en tegens haar in het openbaar seggen dat zoo den vertoonderf tegens sodanigen tijt niet wederquam en sijn E ordre gehoorsamen dat dan het gene wat in zijn
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 zijn huijs was verkogt in het huijs verbrand soude worden den koning dit verstaande liet pinnoepooij roepen en dond die naar te stad E en ligt liet seggen dat sijn hoogheijd door den vertoon derf genoegdoening aan sijn E: enden vaandrig andere correa soude laten geven med versoek hem te willen vergeven en maintineeren puinoepooij indestad komende en hoorende dat daar een boete moeste wesen van twe duijsent en sevenhondert fanums en geen middel aande hand hebbende heeft den vertoonder 27000 fannus geleend en daar meede med pinnoepooij binnen gekoomen mitsgaders dat geld in een bondeltie voorde voeten van zijn E: nedergelegt neemd het weg tegens andre correa gesegt hebbende nam hij het op en ging sijn E: voor in andre correa met het gelt na naar binnen enden vertoonder en pinnoexooij de trappen of de thuijn van achoerij tot haar erffenis gegeven daar van en van dien tyt of tot nu toe trekt de vader met zijn nieuwe vrouw
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 vrouw en andere kinderen de voordelen van en achoerij med haar man en kinleyden deren bijdeen  gebrek en hebben niet te Eeten VEd: agtb: gestr: believe om godes wil ondersoek vande zaak te laten doen en haar het hare laten gauderen dit versoekt den vertoonder med nedergebogen knien van VEd: agtb: gestr: inde hoedanigheijt van /onderstond/ wel Edele agtb: gestr: heer V.Ed: agtb: gestrenge seer ootmoedigen onderdanigen nedrigen en seer verpligten dienaar was getekent/ met eenige caracters /in margine cochim den 30 Januarij 1732 /onderstond accordeert was getekent/ Js J:s Sas secretaris der commissie Op heden den 3: maart 1732 compareerde voor mij naming van de straaten adsistent in dienst der E: Comp: en gesw: clercq vanden E: agtb: onder het raad van Justitie aanden E: gesag vanden wel Edelen agtb: heer wouter Hendrix raat Extra ordinaris van nederlands india geEligeert gouvern: van het eijland Ceilon met den resorte van
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 van dien mitsgaders Commissaris der Custe mallebaar canara en wingurla ende voorde naar genoemde getuijgen andire correa gewesen vandrig der las corijns dewelke ter requisitie vanden ondercoopman en fiscaal willem seling door vertaling vanden ondertolcq batthasar den brouwer attesteerde ende verclaarde waaren waaragtig te wesen gelijk hij attesteerd ende verclaarde bij desen dat omtrent vier âsijff Jaaren gelede sonder in den presisen tijt behaal te willen zijn den christen lascorijnz moendrij Chandrij sijn beclagt is komen doen aan den gewesen commandeur Jacob de jong te kennen gevende zijn swager mannicorrada desselvs dogtet achoenij en nigt van hem chandij wijlde uijt huwelijken ranan Juriaans christen of schismatijcq t welk strijdig was tegens haare religie die niet toe laat een rooms cotholijk aan een schismatycq in huwelijk verbonden werd, waar omme gedagte commandeur versogt den voortgang van dit huwelijk te willen beletten dat den commandeur dese klage vanchandij angehoord
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 aangehoord hebbende voors: mannicoorde heeft doen roepen ten eijnde deselve daar op te hooren dewelke voor gaff sij vlader en oom van gem: achoenij niet konde over een komen in haar te doen trouwen weshalven hij dit huwelijk wilde: sluijten om dat schoon van verscheijde religie zijnde van een geslagt afkomstig waaren dat gedagte commandeur daar op gesegt heeft niet te verstaan gem: huwelijk voortgang soude nemen vermits de verschijdenheijt der religie en te begeeren Sij swagers omtrent het huwelijk van gem: achoerij zig medden anderen zoude verstaan het welk hij mannicorada aangenomen hebbende afschijd van voorm: Commandeur heeft genomen dat hij hier na meer gem: mannicarrada een huwelijk heeft geslooten tusschen gem sijn dogter achoerij en eenen barkie die een zoon is van mattij en geteeld bij een nigt vanden attestand dat chandij tegens dit huwelijk zijnde sig bij het ringwisselen niet heeft laten verinden, nog ook den attestand
Mallabaar onderdato 31 may 1732 Van attestant alsoo bewust was hij chandij daar tegen was dat na verloop van eenige tijd mannicorrada bij de commandeur is houwer klaagen sijn swager chandij met eenige naijres van den tweeden prins van cochim gekomen was sijn dogter weggevoerd en hem na gem: twee prins gesonden had alwaar in arrest gehouden sijnde eijndelijk op het versoek zijner vrinden aanden koning gdaan wederom was gelaggeerd geworden weshalven hij klager als nu was smekende den command: de goedheijt geliefde te hebben meer gem: sijn dogter en swager tewillen laten opsoeken dat den command: in dit versoek bewilligende vermits onkundig was werwaards voorm: chamnij sig med sijn nigt begeven had een lascorijnt heeft gesonden na het huijs van voorsz chandij om te sien oft hij iemand van sijn huijs gesint aldaar te vinden was welke las corijn wederkerende rapporteerde het voors huijs geslooten was en nieuand aldaar gevonden had dat den commandeur op dit bekomen rapport de geregtsbode quelho naar meer gem: huijs gesonden heeft
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 heeft om het selve te versegelen op dat niemand de daar in beslootene nelij soude konne wegnemen en vervoeren te gelijk ordre sendende aan den araatje poettenbiddij barrido daar omtrent woonagtig om toe te zien zegels aan het huijs niet voor wierde weder geschonden of verbroken met last om twee loscorijns tot assistentie bij hem tenemen die soo lange zij daar waren haar onderhoud zouden hebben van de vrugten der claperkomen in de thuijn van voorsz huijs staande dat eenige manden verloopen zijnde de oom van meer gem: chandij bij den commandeur is gekomen versoekende gem: araatja en lascorijns mogte ingetrocken en hem toegestaan werden op het voors: huijs te mogen passen om alsoo voorte komen de schaden die voors: clapperthuijn was lijdende welk versoek aan gem: dom is toegestaen dat eenige tijd hier na bijden commandeur gekomen zijn vier vicarissen van de kerken kruse anderen melo geeres:t louis en nog twee anderen welken namen den
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 den attestant als nu niet ingeheugen zijn dewelke den gedagte commandeur versogt hebben chandij te willen pardonneren ander presentatie van een boete te sullen betaalen dat den commandeur hier op een eijsch doende van hondert rijxdaalders gem: vicarissen gesegt hebben sulx aan voorm: chandij te sullen doen weten en alsoo wederom vertrocken sijn dat dit gesegde den voorm: vicarissen van gem: gevolgt is geweest maar hij schandij volgen het geene pinne pooij aan hem ottestand heeft gesegt ondertusschen gegaan is bij den koning van Cochim om desselvs voorspraak bij den command: te versoeken als wanneer gem: pinne pooij bij gedagte koning was aan dewelke zijn hooght: gelast heeft met den commandeur wegens de saak van hem chandij te spreken en van zijn hoogh:ts wegen te versoeken die mogte werden weder bij gelegd dat gedagte pennepooij ingevoege van dit koninglijk bevel bij den commandeur is gegaan met den selven overdesaak van chandij heeft gesprooken en over een gekomen is dikgem:
1069: Van Mallabaar onder dato 3 uaij 1732 dit gem: chandij aan den commandeur soude betalen seven en twintig hondert cochimse fanums ende saak alsoo afgedaan en bij gelegd soude wesen, dat kort na dit gesprek van pinnepooij hij candij verseld van deselve bij den commandeur gekomen is mede brengende een bondel in welke bovengem: was somme beslooten welke bondel gedagte chandij voor de voeten van den commandeur neder leggende versogt heeft hij commandeur hem wilde pardomneren dat den commandeur daar op tegenden attestant geregd heeft neemd dat op en tegen Candij gij zijt gepardonneerd en kunt na VE: huijs gaan datchanden afscheijd genomen hebbende de command:t nabrine gegaan endoor den attestand gevolgd die hem commandeur boven geer bondel heeft overgegeven dat den command: vervolgens imand gsonden heeft om voorsz segels van boven gem: huijs van candij afteligten en het selve alsoo aan hem weder in te ruijmen waarmede hij attestant dese zijne verclaring is indigende onder betuijginge deselve in substantie
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 en op regtewaarsubstantie de suijvere hijd was behebsende sonder nogtans inde eijgendlijk bewoordige behaald te willen zijn gevende voor reden van wetentext schap als inden heijr oversulx bereijd zijnde dese zijne verleende attestatie ten alleen tijden desnoods ofte daar toe versogt zijnde nader med solempielen eede te bevestigen Aldus gedaan en gepasseerd inde stad cochim ten dage maand en jaare als boven in presentie van hendrik wendelen koller en Jan pieter veeckens clercq als getuijgen ten dese versogt die de minutie deses nevens den comparanten mij gesw: clercq hebben ondertekent (onderstond/ het welk getuijgd (was getekent/ N: van der straaten gesw: clercq Compareerde voor denargenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raad van Justitie den attestand inde vorenstaande verclaringe genoemd dewelke hem nue wederom ten overstaen van den ondercoopman willem feling fiscaal
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 fiscaal deser commanderije door vertalinge vanden ondertolcq balthazar den brouwer van woorde tot woorde wel ende duijdelijk voor gehouden ende te verstaan gegeven zijnde beefhij attestd als nog daar bij volkomen persisteeren sonder eenige de minste verandering te begeeren — Aldus gerecolleerd en gepersiteert in de stad cochine ter ordinaris raad camer van boven gem: raad op der 1 maart 1732 inpresentie van d E: daniel berger en Jan finea leden uijt den raad voormeld /was getekent/ A correa /onderstond/ het welk getuijgd /was getekent/ N:s vanden straaten gesw: clercq /in margine stond/ als gecommitteerdens (was getekend D:l berger j: sinea /lagerstond, ten overstan van mij was getekent W Teling nog lager voor de vertoling was getekent BDD: brouwer ondertolcq Compareerde andermaal voorde naargenoemde gecommitteerde leeden uijt den E: agtb: raad van Justitie den
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 den attistand inde voorenstaande ver claringe genoemd dewelke hem nu wederom ten overstaan van den onder coopman en fiochaal willem feling benevens het daarop gevolgde recollem:t door vertalinge van den oppertolcq Cornelis van mekeren wel ende duijdelijk voor gehouden en te verstaan gegeven zijnde verclaarde hij attestant daar bij als nog ten vollen te persisteeren sonder eenige deminste veranderinge te begeeren wijders heeft hij attestand dese sijne verleende getuijgenisse nader bevestigt made roomste catholijke wijse door het opleggen van sijn regterhand op het heijlig Evangelieum Johannes en het uijt spreeken deser woorden ik sware op het heijlig Evangelum Johannes dat al het genen dese heb getuijgd de suijvere en op regte waarheijd is beheesende— aldus nader gepasseerd en b Eedigt inde stad cochim ter ordinaris raad camer van den E: agtb: raad van Justitie op den 20 maart 1732 in presentie dan d: E: daniel berger en harmanus
Mallabaar onderdato 31: maij 1732 harmanus van dijk leeden uijt den raad voorm: (was getekent A: Correa /onderstond, het welk getuijgd /was getekent/ N: van der staaten gesw: clercq /in marginestond/ als gecommitt:s /was getekent D:l Drouwer A van dijk lager door mij getaald (was getekent) Corn: van meekeren Coleq lager accordeert was getek:t L: Hogh secretaris van Justitie Op heden 8 maart 1732 compareerde voor mij nanning van der straaten assistent in dienst der E comp: ingesw: clercq van den E: agtb: raad van Justitie. deser steede onder het gesagh van den wel Edele agtb: heer wouter hendrx raad Extra ordinaris van inderlands india geElegeeert gouvern: van het eijland Ceijlon med den resorte van dien mitsgaders commissaris der custe mallebaar canara en wingurla z ende voorde naar genoemde getuijgen miquel aratja dewelke door vertalinge vanden ondertolck batthasar den brouwer
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 brouwer ter requisitie van den ondercop: en fiscaal willem feling attesteerde en verclaarde waar en waaragtig te wesen gelyk getuijt hey attesteerd en verclaarde bij desen dat den oppertolcq cornelis van mekeren omtrent 1 jaaren geleden sonder nogtans in den presisen tijt behald te willen zijn op peremanij gekomen is als wanneer hij van meekeren hem attestand benevens den araatja kito en den overleden araatja poetem beddij heeft laten rorpen dat hij attestand med de even gem: twee araatjas bij voorm: van mekeren gekomen zijnde zij alsoo te samen gegaan zijn na het huijs van den christen sascorijns monudrij alwaar gekormen zynde voors: oppertoloq hen uijt ordre vanden gewesen commandeur de Jong gelast heeft aan bovengenoemde mouwdrij chandij te seggen in dien niet quam bij gedagte commandeur omde saak wegens het vervoeren van zijn nigt achoenij nacaddij magalam aftemaken sijn huijs bijnatigheijd laa vandien in brand gestoken, zoude worden welke boodschap hij attestand verclaard
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1733. — verclaerd mondeling aen voors:z Chandij gedaen te zijn. waermede hig attestand dese zijne verclaringe besluijtende verclaerd deselve de op regte en suijvere waerheijt te behelsen geeft voor reden van wetenschap als in der text en blijft bereijd dit zijn getuijgde ten allen tijden des noods ofte daer toe versogt zijnde wader med eede te bevestigen: aldus gedaen en gepersisteerd inde stad Cochim, ten dage maend, en jaere voorm:t in presentie van hendrik wendelin koller, en Jan Pieter Veeckens clercquen als getuijgen hier toe versogt die de minute deses nevens den attestand, voorsz ondertolcq en mij geswoore clercq hebben ondertekend (onderstond:) 't welk getuijgd (was getekent:) N:s van der Straten gesw: ceercq (nog lager) accordeert (getekeent) P:s tragh secretaris van Justitie Op heeden den 10:' maert anno 1732. — Compareerde voor mij Nanning vander straten assistent indienst der E: comp: en gesw: clercq vanden E: agtb: raed van Justitie onder het gesag vanden wel Edele agtb: heer wauter hendrix raed Extraordinaris van nederlands indiageEligeerd
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — geEligeerd gouverneer van 't eijland Ceilon med den resorte vandien, mitsgaders Commissaris der Custe mallabaer, Canara, en wingurla E:t ende voorde naergenoemde getuijgen, Barrido en gaspar, Bijden buijten Lascorijns dewelke door vertalinge vanden andertaecq Balthazar Den Brouwer ter requisitie vanden ondercoopman en biscael willemn beling attesteerden en verclaarden, waer en waeragtig te wesen, gelijk zij attesteeren en verclaerden bij desen, dat nu omtrend 3. â 4. jarien geleden (sonder nogtans in den precisen tijd behaeld te willen zijn) bij hun attestanten gekomen zijn twee Lascorijns uijt de stad med ordre van den gewesen commandeur Iacob De Jong, om hun attestanten med nog vier andere buijten lascorijns te gelijden naer Peremanij, ten eijnde aldaer arrest te doen op de thuijnen en't huijs vanden mede lascorijns mourdrij Chandij dat zij attestanten aldaer invoegen voorsz: gekomen zijnde gelast zijn geworden aldaer te blijven, en hun onderhoud van de vrugten inde voors: thuijn staende soude soeken dat zij aldaer ses of agt dagen zijn gebleeven geduurende
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — geduurende welke tijd De Boode openaam quelho daer gekomen is en voorm: huijs heeft versegeld, waer na zij attestanten wederom vandaer zijn geroepen eijndelijk verclaerden zij attestanten op hun aenkomste aldaer voors: thuijn in goeden staet hebben gevonden en op heun vertrek van daer ook alsoo gelaten hebben, hebbende geduurende haer verblijf aldaer niet anders van voors: vrugten genoten als het nodige onderhand. — waermede zij attestanten dese hunne verclaringe besluijtende getuijgen deselve de opregte waerheijt te Behelsen, gevende voor reden van wetenschap als inden text, over sulx zij ook bereijd blijven dese hunne verleende getuijgenisse ten aller tijden des noots ofte daer toe versogt zijnde nader med eede testerken aldus gedaen en gepasseerd binnende stad Cochim ten dage maend en Jare voorm:t in presentie van Jan pieter oekens, en Casparus deJong, Clercquen ten desen versogt duede als getuijgen minute deses benevens de attestanten voorm: ondertolcq en mij gesw: clercq hebben ondertwerg tekent (onderstond) twelk getuijgd (getekent) N:s van der straten gesw: clercq (lager)
Van Mallabaer onder dato 31: maij 1732. — (lager) accordeert (:getekent:) N: van der straten gesw: clercq (nog lager )'accordeert (was getekent:) L:s trogh secret:s van Justitie Op heeden den 10:' maert anno 1732. — Compareerde voor mij Nanning vander straten assistent in dienst der E: Comp: en gesw: clercq vanden E: agtb: raed van Justitie onder het gesagh van den wel Edele agtb: heer wouter Hendrix raed Extraordinaris van nederlands india, geEligeerd gouverneur van't eijland Ceilon med den resorte vandien, mitsgaders Commissaris der Custe mallabaer, fanara, en paingurla &:a ende voor de naergenoemde getuijgen batjelle thome buijten Lascorijn, dewelke door vertalinge vanden oudertolcq balthazar den Brouwer, ter requisitie vander ondercoopman en fiscael willem beling attesteerde en verclaerde waer en waeragtig te wesen gelijk hij attesteerd en verclaerd bij desen dat nu omtrend 3. â 4. Jaren geleden sonder nogtans inden precisen tijd behaeld te willen zijn, den overleden araetja poetem biddo barida hem attestand med zijn overleden maet panembarambor baridos gesteld heeft ende thuijn vanden mede lascorijn maindrij Heel
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. — maundrij chandij om op voorsz: thuijn, en daer bij staende burrijsens huijs te passen med last om hun onderhoud uijt gemelte thuijn te soeken dat bovengem: aroetja poetem biddoe barrido de daer op 't velstaende relij heeft laten suijven en opleggen; zijnde een quantiteijt geweest van omtrend agthien thannijs of parras, welke nelij hij attestand med voors: zijn maat geduurende heun verblijff aldaer 't welk omtrend twee maenden Lang is geweest, verclaert de geconsumeerd te hebben, behalven 5. â ses tonnijs of parras die ijn haer absentie of bij nogt als zij liepen soude gestoolen zijn. Eijndigende hiermede hij attestand dese zijne getuijgenisse verclaerde deselve de suijvere en opregte waerheijd te behelsen, gevende voor reden van wetenschap als inden text over sulx blijft hij bereijd dese zijn getuijgenisse ten allen tijden des noods ofte daer toe versogt zijnde, nader med eede te bevestigen. aldus gedaen en gepasseerd in de stad Cochim, tendage maend en jaere voormeld, in presentie van hendrik wendelinh kaller, en Casparus Dejong, clercquen als getuijgen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — als getuijgen ten desen versogt die de minute deses nevens den attestand voors: ondertolcq en mij gesw: clerq hebben andertekend (onderstond) 't welk getuijgd /(getek:t/ N:s van der straten gesw: ceercq (nog lager:) accordeert (was getekent/ Ls trogh secretaris van justitie. op heeden den 12:' Maert 1732. Campareerde voor mij nanning vander straten assistent indienst der E: comp: en gesw: clercq van den Eagtb: raed van Justitie deser steede andert gesagh vanden wel Edelen agtb: heer wouter Hendrix raed extraordinair van nederlands india geEligeerd gouverneur van't eijland Ceijlon med, verdien resorte vandien mitsgaders Commissaris der Custe mallabaer, Canara, en wingurla etc: ende voorde naergenoemde getuijgen Cornelis van meekeren oppertolcq deser Commanderije in dienst der wel gem: E: comp: dewelke ter requisitie vanden ondercoopman en fiscael willem feling attesteerde ende verclaerde waer en waeragtigh te wesen, gelijk hij attesteerd en verclaerd bij desen, dat geduurende de afwesendheijt vanden christen maendrij thandij, welke
Van Mallabaer onder dato 30:' meij Anno 1732. — welke zijn nigt heeft weg gevoerd, omdat de vader haer wilde doen trouwen med een coufijn van andre Correa waer toe reeds consent van den gewesen commandeur Iacob De jong was verkreegen desselfs huijs versegeld, en thuijn om arrest genomen is, dat alsoo men gedagte Commandeur geboodschapt 't zegel van gem: huijs gebrooken was hij attestand door voors: commandeur na Permanij gesonden is, om te sien of voorm: zegel ook inder daed geschonden was, en indier neer de araetjas Patembittil, Barida en manebel michael te recommandeeren haer oog over het een en ander te laten gaen en moendrij Chandij te doen aenseggen dat ingevalle hij binnen den tijd van thien â vijfthien dagen sig niet weder quam te stellen onder de gehoorsaemheijd vande E: comp: wiens vassael hij was, meergem Commandeur zijn huijsen thuijn soude doen verkopen, gelijk hij attestant ook verclaerd dese boodschaept gedaen te hebben sonder nogtans in 't minste bewenst te zijn van 't verbrarden van voors: huijs gesprooken of dien
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — dier aengaende jets geordonneerd te hebben waermede hij attestand dese zijne verclaring besluijtende betuijgd deselve de opregte en suijvere waerheijt te Behelsen geeft voor reden van wetenschap als inden text, en blijft Bereijd dese zijne getuijgenisse ter allen tijden des noods ofte daer toe versogt zijnde nader med eede te Bevestigen. — Aldus gedaen en gepasseerd in de stad Cochim ten dage maend en Jaere voormeld in presentie van hendrik wendelin koller, en Casparus De jong clercquen als getuijgen hier toe versogt die de minute deses nevens den attestand en mij gesw: clercq hebben ondertekend (onderstond:) 'twelk getuijgd /(was getekent:/ N:s vander strater gesw: clercq. Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van justitie den attestant inde voorenstaende verclaring genoemd, dewelke heen nu wederom ten overstaen van den requirant van woorde tot woarde doo mij gesware clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde Alles
Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732. zijnde verclaerde hij attestand daer bij volkomen te persisteeren sonder eenige de minste vergaderinge te Begeeren aldus gerecalleert en gepersisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van justitie op den 20:' maert 1732. in presentie vande E E:s Jan finea, endaniel Berger leden uijt der raed voormeld (was getekent:) f:o van meekeren, (onderstond:) 't welk getuijgd (was getekend:) N: van der straten gesw: clercq: (:in margine:) als gecommitteerdens (was getekent:) J:n finer, en D:l Berger. — Compareerde andermael voorde naergen: gecommitteerde Leden uijt den E: agtb: raed van justitie den attestand in de voorenstaende verclaring genoemd dewelke hem nu wederom benevens het daerop gevoegde recollement ten overstaen van den den ondercoopman en fiscael willem beling doo mij geswoore Clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde, verclaerde hij attestand nogmael daerbij volkomen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. volkomen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te begeeren wijders heeft hij attestand dese zijne gegevene getuijgenisse nader medeede Bevestigt door het opsteken der twee voorste vingeren van zijn regterhand, en het uijtspreeken deser woorden Soowaerlijk helpe mij god almagtigh. aldus nogmaels gepersisteert en beeedigt inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer vanden E: agtb: raed van Justitie op den 21:' maert 1732. –. in presentie van d'E: francois Terburg, en Jan finex leden uijt den raed voormeld (was getekent:) C:s van meekeren (onderstond:) 't welk getuijgd (getekent:/ N:s van der straten gesw: clercq (in margine:/ als gecommitt:s /was getekent/ f:s Terburg, en, Ian finea /lager /accordeert (was getekent/ L:s trogh secretaris van Justitie op heeden Den 4:' maert 1732. Compareerde vaarmij nanning van der straten assistent indienst der E: comp: en geswoore Clercq. van
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — van den E: agtb: raed van justitie onder het gesagh van den wel Edele agtb: heer wauter hendrix raed-extraordinair van nederlands india g'eEligeerd gouverneur van 't Eijland ceijlon med den resorte van dien, mitsgaders Commissaris ter Custe mallabaer, Canara, en winguela, ende waarde naergenoemde getuijgen den Comp:s coopman pinne Pooij cannarijn dewelke ter requisitie vanden E: ondercoopman willem feling, fiscael deser commanderije door vertaling vanden andertolcx balthazar van den Brouwer attesteerde en verclaerde waer en waeragtig te wesen gelijk hij attesteerd en verclaerd bij desen dat hij omtrend 2. â3. Jaren geleden bij den Coning van Cochim geroepen zijnde door zijn hoogheijt is Berigt geworden den lascorijn maendrij chandij bij den commandeur Jacob De Jong in dis grotie was, omdat zig eenige tijd med zijn nigt achoenij dogter van sijn swager mannicorrada had geabsent:d die gem: zijn dogter wilde doen trouwen med eenen barki
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — barki dat ged:te koning hem attestand gelast heeft med voorm: Chandijg bij den Commandeur te gaen en bij denselven door zij bemiddeling te bewerken, dat hij Chandij bij gedagte commandeur wederom in desselfs gratie mogte geraken en den eijsch van drie duijsend banums door den Commandeur tegens shandij gedaer; een wijnig mogt verligd en vermindert werden, dat hij attestand ingevolge van dese Last nade verstad is gegaen, en aldaer med den commandeur over desaek van Chandijk heeft gesprooken deselve in deser voegen afmakend namentl: hij bhandij aen meergem: commandeur seven en twintig hondert fanums soude betalen dat hij attestand genoemde seven en twintig hondert fanums aen voors: Chandij geschoten en deselve med hun bij de Commandeur gebraegt heeft die deselve in presentie van heer attestant accepterende gem: chandij heeft geordonneerd, en het arrest op zijn huijs gedaen ontslagen, en ingetrocken doende de segels vande deuren afligten ten eijnde leijshandij zijn huijs als te vooren wederom konde bewoonen. Eijndigende hier mede hij attestand dese zijn
Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732— zijn verclaringe betuijgde deselve de opregte waerheijd te Beheesen, gevende voor reden van wetenschap als inden text mitsgaders 't selve alsoo in persoon verrigt en bijgewoond te hebben derhalven is hij attestand bereijd dese zijne getuijgenisse ten allen tijden des noods ofte daer toe versogt zijnde nader med eede te Bekragtigen. — Aldus gedaen en gepasseert in de stad Cochim, tendagt maend en Jaere als Boven in presentie van Steven Backer, en Jan Pieter Veeckens clercquen als getuijgen ten desen versogt, die de minute deses, nevens den attestand den ondertolcq en mij geswoore clercq hebben ondertekent (onderstond:) 't welk getuijgd (was getekent) N:s vander straten gesw: clercq (lager accordeert (was getekend:) L:s Fragh secretaris van Justitie. - Vertoog gedaen en overgegeven aenden Edele agtb: heer wouter hendrix raed Extraordinaris van nederlands Jndia geEligeerd gouverneur Naa
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 van Ceilon, en Commissaris van mallabaer door babba porboe wegen 't afnemen en overgege ver vande koninglijke ola van zijn huijs aende penning meester van zijn hoogh:t anta: Sinaij door den E: heer afgegane Commandeur Jacob: De Jongh. Edele agtb: en wel gebiedende heere dewijl de adoptie vande princen van Chialour, ter ordre vanden Edele agtb: heer Commissaris generael, indit rijk gedaen, den Canuarijnsen kelkare ofte penning meester vanden koning cochim pimballa, niet aenstonds heeft hij met voorkennisse van zijn hoogheijd de ragiadoors van paroe en cartadawil mitsgaders den nambeddij van aijrecoer op zijn zijde getrocken omde voormelde adoptie te vernietigen endaer toe van besette, bodormo afgehaeld, op warapallij gebragt, en dus tegens de E: comp den oorlog gedeclareerd, en toen desen prins zig de regeering deses rijx wilde toe Eijgenen, quam hier zijn Edele agtb
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — agtb: te arriveeren, soomede den groot vader van den vertoonder als wanneer zijn Edele agtb: den sammcorijn ontmoet had, en med desselvs behulp den prins cadormo weder na belette te rugh gedreeven en soo den vijand gedempt enden koning van Cochim heeft toenmaels alle de goederen vanden killekar ofte penning meester geconfisqueerd en successivel: aendese en geene verkogt, en geschonken waeronder geweest is zijn huijs en pakhuijs welke zijn hoogheijt voor 18000. fanums chriftel: aenden vader vanden verthoonder heeft afgestaen, en die ola is onder den verthoonder gebleeven en toen desselvs vader naar panuanij gereitereerd was, heeft zijn hoogheijt 't pakhuijs aenden eerw: heer predikand gegeven (Philippus goting) naer wiens vertrek zijn hoogheijt de sleutels daervan nam en verkogte het selve Pakhuijs aenden cannarijn paersia, den verthoonder niet vermogens zijnde zig daer tegen te stellen verwagtede gelegendheijt, wanneer hier een vermogentheer soude komen diee
Van Mallabaer onder dato 31: may 1732 die hem in zijn regt soude maintineeren ondertusschen liet den E: heer Commandau den verthoonder door andre Correg een schrik op het lijf jagen nam hem de koninglijk ala af7 en gaf deselve 'thuijs en het zaeijland, Palliporrottoe malij aen anta Linaij over die een geadapteerden soon is van voorm: Pimballa killiis het waerlijk med die taer soodanig saek gelegen versoekende derhalven regt, inde hoedanigheijt van (onderstand:) Edele agtb: en wel gebiedende heer uE: agtb: ootmoedigen anderdanigen en redrigen en seer gehoorsame dienaer /was getek:t/ met eenige Canuarijnse Carracters bij Babba Porboe selfs gesteld (in margine/ Cochim den 29:' xber: 1731. /lager/ accordeert /getekent/ J:s J:s Las secret:s der Commissie- — Op heeden den 28:en Febr: 172. Campareerde voor mij naeming van der straten assistent in dienst der E: Comp: en geswoore clercq: vanden E: agtb: raed van justitie onder het gesag van den ewel
Van Mallabaer onder dato 31: maij 1732 wel Edele agtb: heer wauter, hendrix raed extraordinaris van nederlands india geElgeert gouverneur van het eijland Ceijlon, med den resorte vandien, mitsg:s commissaris deser custe mallabaer Canara en wingurla E:a ende voorde naergenoemde getuijgen andre Correa gewesen vaendrig der Lascorijns dewelke ter requisitie vanden onderhoonng coopm: en fiscael willem belingh door vertaling van den ondertolcq Balthazar De brouwer, attesteerde en verclaerde waer en waaragtig te wesen gelijk hij attesteerd en verclaerde bijasen dat hij attestant nu omtrend twee â drie jaren geleden sonder inden presicen tijd Behaelt te willen zijn opsekerer dag bij den gewesen Commandr de ijong is geroepen bij den welken hij attestand gevonden heeft den Cannarijn Babba Porboe te seggen hij aenden Commandeur moeste brengen de koningl: ola van 't huijs 'twelke Bevoorens aen pimbala kilicaer vader van antasinaij toebehoorende hebbende door den koning van Cochim bij gem: ola was getransporteert aen baba Porboe de groot vader van hem Rabba Rorbae hier Boven genoemd sullende hij commandeur besorgen
Van Mallabaar onder dato 31:' meij 1732 besorgen aen eerstgem: Bobbae Porboe daer en tegen soude werden ter hand gesteld de transport ola van't huijs 't welk Bevoorens bijne genoemde groot vader toebehoord hebbende doar gedagte koning van Cochim aen voors: antakinaij in eijgendom was overgegeven dat het voorenstaende aen voorsz eerstgem: Babba Porboe door den attestand bij vertalingh gesegt zijn hij babba porboe daer op geandwoord had zijne groot vader op dat huijs aenden koning geld had verstrekt enderhalven die penningen aen heem moesten werden gerestitueerd als voorens hij de ola van voorsz huijs overgaf dat daerop van wegen de gedagte commandeur gerepliceerd zijnde sulx sal men daer na sien brengt hij de ola maer hij Babba Porboe met een droevig plaat zijn afscheijd van gem: cammandeur genomen heeft onder het seggen en sulx doen soude dat Babba porbae eenige dager med die ola agterblijvende gedagte commandeur hem attestand geardonneerd heeft, als naer huijs ging, en passand bij Babba porboe soude gaen en hem nogmael aenseggen gedagte ola bij hem Commandeur moest brengen dat hij attestand dese boodschap gedaen hebbende van hem babba porboe tot andw:r hadde
Van Mallabaer onder dato 31:' mei 1732. — haddt ontfangen zulx soude doen dat weijnige dagen daer na hij Babba porboe med meergewoegde ola bij den commandeur gekomen is, en deselve aen hem heeft overgegeven, med veroek, hij commandeur wilde besorgen, het geld op voors: huijs verstrekt, aen hem mogte werden gerestitueerd, dat den Commandeur daerop heeft gerepliceerd 't is goed jk zal, maken dat ghij de ola van uw hoog huijs krijgt dat babba porboe med die bescheijd weder is vertrocken dat hij attestand Bobba porboe geen vreese had aengejoegd ter eijnde hem daer toe te doen resolveeren, ook niet weet of anta siaij de koningl: ola van babsa porboe vanden Commandeur heeft ontfangen, ofte niet veel min hoe 't verder med die soek is afgelopen. — waermede hij attestant dese zijne verclaring besluijtende, getuijgen deselve in substantie de suijvere en opregte waerheijt te Behelsen sonder in de eijgendlijke bewoordinge behaeld te willen zijn gevende voor reden vanwetenschap als in den text derhalver blijft hij attestand bereijd
Van Mallabaer onder dato 21: meij 1732. — bereijd dese zijne verleende getuijgenisse ten alle tijden des noods, ofte daer toe versogt zijnde, nader med eede te bekragtigen. aldus gedaen en gepasseerd inde stad Cochim ter dage maend en jaere voormeld in presentie van hendrik wendelin kerder, en J:n P:r Veeckens clercquen als getuijgen ten desen versogt (getekent) andre Correa (onderstond:) in kennisse van mij (was getekent) N: van der straten gesr: Clercq (in margine:) als getuijgen (was getekent) H: W:m koller, J:n W:m Vekens /lager stond:) voor de vertaling (was getekent:) D: D: Brouwer ondertolcq (onderstond:) accord:t (was getekent:) N:s van der straten gesw: clercq (lager) act ord:t (was getekent:) L:s tragh secret:s van justiti. Heden den 14:' maert anno 1732. Campareerde voor mij Nanning vander straten adsistend in dienst der E: Comp: engesw: clercq vanden E: agtb: raed van Justitie onder het gesagh vanden wel Edele agtb: heer wouter hendrix raed Extraordinair van nederlands india, geEligeerd gouvernr van het eijland ceilon med der resorte vandien, mitsgaders commissaris deser Custe
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — custen mallabaer, Canara, en wingurla &:a ende voorde naergenoemde getuijgen anthamaij Cannarijn dewelke door vertalinge vanden ondertoek Balthazar den Brouwer ter rqquisitie van den ondercoopman en fiscael wielem beling attesteerde ende verclaerde waer en waaragtig te wesen, gelijk hij attestand en verclaerd bij desen dat nu omtrend 3. â 4. Jaren geleden sonder in den precisen tijd behaeld te willen zijn den gewesen commandeur Jacob de Jong den overleden koning van Cochim aen zijn ordinaire hoff heeft ontmoet en bij die occasie aldaer ook gekomen was babba porboe voor welke alsoo bij genoemde vorst in ongest was, gedagte commandeur versogt heeft, gem: zijn hoogheijt hem babba porboe wederom in gunste wilde aennemer en protegeeren als vooren dat meer gedagte koning na eenige reder wisselinge dit versoek vanden commandeur toestaende Babba porboe zijn hoogheijd heeft te voet gevallen en op de mallabaerse wijse bedankt en wederom vandien vorst, in teken hem wederom in zijn gunst en protextie nam, is opgeregt geworden dat den commandeur bij dese gelegenth:t ook
Mallabaer onder dato 21:' maij 1732 Van ook heeft te wege gebragt dat beijde de olas vande huijsen der voorsaten, soo van den attestand als voorm: porboe welke op bij sondere tijden wegens sekere opgevatte misnoegens aen zijn hoogh:ts voorsaet waren vooren vervallen geweest over en weder mogten werden getrocqueerd en uijt gewisselt, namendlijk de ola van 't huijs van porboes voorsaet, welke huijs aen hem aftestand door den koning verkogt was voor veertigh duijsend fonums in handen zijnde van der attestand soude wederom gesteld werden, in handen van gen: Porboe ende ola van 'thuijs vanden voorsaet vander attestand welke door voorm: koning verpand was voor agthier duijsend fonums en inhanden zijnde van porboe wederom aen den attestand soude overgeleverd werden dat eenige tijd daerna de uijtwisselinge der bovengem: olas in presentie vanden commandeur en andre correa geworden welke gedaen zijnde sijnse beijden soo den attestand als porboe gegaen na 't huijs van Cornelis van meekeren den oppertolcq tegens welk hij porboe selfs gesegt heeft onse saek is afgedaen waer op den gem
Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732 gem: opper tolcq hem attestand gevraegd heeft, of zulx waerheijd was, dat hij attestand daerop gesegt heeft dewijl de Coning ende Commandeur het soo gelieven te ordonneeren ben ik insgelijx daer mede te vreeden. waermede hij attestand dese zijne getuijgenisse eijndelijk verclaerde deselve de opregte waerheijd te behelsen, gevende voor reden van wetenschap als inden text, over sulx blijft bereijd dit zijn getuijgde ten allen tijden des noods noods afte daertoe versogt zijnde nader med eede te bevestigen. aldus gedaen en gepasseerd jnde stad Cockim ten dage mrend en Jare als boven in prefectie van hendrik wendelin kaller, en casparus dejongh clercquen als getuijgen ten desen versogt (was getekent) meed eenige Cannarijnse caracters bij de voorn: anto Smaij selfs gesteld (in marg:/ als getuijgen E: W: koller (getekent en C:s DeJongh (onderstond) in kennisse van mij (was getekent) N:s vander straten gesw: clercq (lager/ voorde vertaling (was getekent) D: D: Brouwer ondertolcq / nogerger/ accord:t /getekent/ Ns van derstraten gesw: clercq (wog lager) accord:t /was getek:/ L:s tragh secret:s van Justitie aen
Van Mallabaer, onder dato 31:' maij 1732. — Aan den wel Edele: agtb: heer Wouter hendrix raed Extroordinair van nederlands india gel:k ligeerd gouverneur van 't Eijland. Ceijlon, med den resorte van dien mitsgaders Commissaris deser Custe. Wel Edele Agtb: hoog Gebiedende heer Jn opvolginge van uwel Edele agtb: gegevene ordre en queste gedaen hebbende, wegens het schriftelijk klagt vertoog vander fanuarijns coopman babba Porboe aen uEE: wel Edele agtb: sub dato 29:' xber: anno passato geintrageerd , waerbij klregt de koninglijke als van seker huijs en pakhuijs, voor 18000. banums aen zijn vader afgestaen door den gewesen commandeur nadat hem door andre corre een schrik had doen aenzager was afhandig gemaekt, en aen anta Smaij overgegeven heb ijk bij inwinninge ter verclaringen ten desen annex, niet konnen bespeuren dat de gem: klagten gefundeert zijn alsoo bij die van correa werd genegeerd dat hem porboe gene vreese aen gejaegt is, als mede
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. mede den duijtslagh van die saek aen hem Carrea bekend zoude zijn, en bij die van anta Smaij gesegd werd, de uijtwisselijnge der koninglijke alas ter beijden genoegen in presentie van ged:te Commandeur en correx is gedaen, gelijk ook den oppertolca van meeckerien als hem dien aengaende sonderde, ded mij gesegt heeft niet Bewust te sijn; hij porboe als dien overdie, gedane uijtwisselinge, eenige misnoegen heeft getaond derhalven alsoo hij porbaet geen genoegsaeme bewijsen kan opperen, die de billijkheijd zijner gedane klagten kunnen aenthoonen, kan den onder getekende niet anders Sien, ofde saek inquestie is voor als nog ongefundeerd. waermede der ondergetekende vermeend voldaen te hebben aende ordre met welke uw Edele agtb: heer heeft gelieven te vereeren derhalven deser onder het gunstig weenemer van uwel Edele agtb: zal besluijten en med veel eerbied betuijgen te sijn en blijven (onderstond:) wel Edele agtb: hoog gebiedende heer, uE: wel Edele agtb. gehoorsame en nedrigen dienaer (getekent: beling (in margine:)/ Cochim den 22:' april Ntts.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — april anno 1732. (was getekent:) J:s Jt Ssas secrets der Commissen. Aan den Daarlugtigsten heer waister hendrix, raed exteaord: van nederlands india geEliEgeerd gouverneur van Ceijlon, en Commissaris van mallabaer Canara en wingurla E: E: E: Picolao Perera, vreijer med sijne twee susters, bejaerde vuijsters, in zijn Comp: seggen dat hun overleden vader jacinto perera bij seker gelegendheijt komende van Coilan, med zig mede gebragt had een jongen, gekogt vande almede overledene jgnatio da CCasta, voor 20: fannus ragia, oud omtrend 5. Jaren wijnig meer ofmin, welk gedoopt wierd op Baijpin en gen: anthonij naerdat groot geworden was heeft men hem hem besig gehouden inde veer van baijpin, waer mede den doorlugjtigsten heer Commissaris hendrik zwaerdecroon, wanneer op Cochim was, de familie van gem: Jacinto Perera begunstig heeft eenige Jaren vande regeering vande heer Commandeur Jacob dejong gepasseerd zijnde sal het nu amtrend twee jaren, geleden wesen, dat dito slaef stoutmoediglijk zijn E: ging Consent versoeken
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — versoeken om te trauwen, med een vrije vrouw zijn E: deld: gem: perera roepen, en vraegde hem naer de reder, waarom licentie geweijgerd had, aen der jongen anthonij om te trouwen hij Nioolao Perera heeft daer op geandwoord dat den jangen een slaef was van zijne anders en dat hij niet trouwen konde mede vrije menschen nog zijn Conscientie suk vereijschte, en hiermede depechieerde heene zijn E: af, zeggende dat hij niet trouwen konde des namiddagssond zijn Eeer lascorijn genoemt qt quito om vande moeder van hem nncolao perera, te vernemen off den jongen anthonij een slaef, off een vrij man was, dog hij was oud omtrend 90. Jaren wijnig meer of min, leggende te bedde die van haer selfs niet wist, en men qualijk konde verstaen wat zij zijde, ja leggende op het sterven, gelijk aengetoond sal konnen werden med alle de menschen van Baijpin, te weten of dito Jongen vrij af een slaef was, maer de amstanders die present zijn geweest, verstonden niet wat de oude vrouw moeder andwoordede. op die eijgenste uur js hij incolasperera med zijn suster na het huijs vanden heer commandeur gegaen, om volkomen Jnformatie
Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732. — Jnformatie van alles te geven, en zijnE:d vroegde naer de slaefbare brieff, en zij hadden hebben geandwoord ^ dat zij geen brief hadden, deweijl door de continuatie vanden tijd de wormen in eenige papieren geraekt waren, waer dit papier ook bij geweest is, soodat zij geen bewijs bij geschrift hadden maer med persoonen, welke veelmaels gehaad hebben, uijt de mand van jacinto Perera, en dnna Gonsalves, vader en moeder van haer dat dito jangen anthonij gekogt was voor twintig ragias en dito heer Commandeur heeft die getuijgenisse, niet willen haoren en het hem trouwen door den vicarius van Baijpin, versekerende dat wesende den Jongen getrouwt, bleef hij evenwel slaef van haer en op die conditie heeft den vicarius hem ook getrouwt, en naer verloop van eenige dagen quam dita Lascorijn quita, ter ordre van den heer Commandeur ten huijse vanden eerw: Ikter Nicarius om hem Nicolao pererp, te dwingen omden dagelijxen hur aen die tjangen anthonij te geven, waerop hij andwoorde dat hij hem sijn dagelijxe onderhoud was gevende, maer wijl dit de ordre vanden heer Commandeur
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. Commandeur was, zoo soude hij doer wat hem g'ordonneerd wierd, eijndelijk na verloop van een Iaer meer off min, liet den heer commandeur hem Nicolao Perera roepen, en beval hem naer het huijs van meekeren te gaen, en daer quam dito lascorijn quito med ordre van zijn E: om naer de secretarije te gaen, en ten eersten een vrije brieff te passeeren aen den Jongen anthonij verpligtende hem med dreijgementen, dat soo sulx niet deed sohiwijk sijnE: hem de wij veer van Bajpin welke den doorlugtigen heer zwaerdecroon vergund had, soude laten afnemen en heij nicolao Perera (en zijne susters die present waren verpligt door dreijgementen, gingen naer de secretarije, en daerhebben zij gepasseerd de brieff van E: marcipatie voor den jongen anthonij betaeiende de guastos, welke waren elff cochimse pardaus /ider d: ban:s (die den hollandse boode ontfangen heeft verbindende hij nicolao Perera zig daer en Baven hem binnen 6. jaeren te onderhoudende soo hij siek mogt komen te werden en zijn onderhoud niet konde soeken endaer voor te stellen twee borgen gelijk de facto geschiet is. hij
Van Mallabaer onder dato 30:' meeij 17332. — Hij Nicolao Parera en zijne susters nedergeworpen door de voeten van uE: doorlugtige heerlijkheijd, en deselve kussende eens en meermalen versoeken medelijden met haer, die wesen en verlatene zijn, ook niemand hebben tot wien zij hunne toevlugt kunnen nemen dan tot de Barmhertigheijt gods ende protextie van u doorl: heerlykheijt, haer des Believende regt ende gelijk te willen bewijsen en waer in werdende voor sien sullen zij gunst en faereur genieten, (was getekent) nicolao Perera (onderstond:) voorde translatie Cadhim den 19:' februarij 1732. (was getekent:) E:s van meekeren g: translateur (lager:) accord:t (was getekent:) J:s J:s Las secret:s der commissie. Voordesen bij ons ondertekend Certificeeren wig Joar de crasto, Jacinto mindes hasep gonsalves en maria de Crasto de waerh:t te wesen dat konnende Iacinto Perera van Coilan med zig mede gebragt een Jongen in zijn geselschap denwelken naderhand
Van Mallabaer onderdato 31: meij 1732. — naderhand gedoopt is geworden in dese koek aen Baijpin, en genaemd, anthonij en vragende wij aen dito Tacinto, perera wat leet voor een jonger was andwoorde de dat hijhet zijn sesas slaef was, dier Hij op Coilan gekogt had voor twintig ragias en naer de dood van Jacinto Perera heeft zijn vrouw anna gansalves nu overleden) ons dat selfde gesegt, dat den haer Jangen anthonij slaeff was, en omdat dit soodanigh in waerheijt is gepasseerd, hebben wij desen verleend door ons ondergetekende Haijpin den 4:' februarij 1732. (was getekent) med vier Cruijsjes, Joan Crasto, Jacinto mendes, Joseph gansalves en maria de Cracto (:onderstond:) voor de translatie Cochim den 19:' februarij 1732. (getek:t/ :o van meekeren g:translateur (lagers:t/ J:s J:e Las secret:s accordeert (getekent/ der Commissie /noglager / accordeert /was getek:t/ L:s Hrogh secret:s van Justitie. op heeden den 7:' maert anno 1732. – Campareerde voor mij nanning vander straten assistend indienst der E: Comp: en gesw: clercq: van den E: agtb: raed van Justitie des mallabaersen commandements, binnen de stad Cachimr inde voorde naergenoemde getuijgen Jan Baptist geweedigen op het eijland Baijpim dewelke
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — dewelke ter requisitie van denwel Edele agtb: heer wauter hen drix raed extraordinaris van nederlands india, geEligeerd gouverneur van het eijland Ceilon, med den reforte vandien mitsgaders Commissaris der custe mallabaer, Canara, en winguela, h door vertaling vanden ondertolcq Baltha zar den Brouwer, attesteerde ende verclaerde waer en waeragtig te wesen, gelijk hij attesteerd en verclaerd: bij desen dat nu omtrend 2. jaren geleden (sonder egter in den precisen tijd behaeld te willen zijn geroepen is geworden ten huijse van Nicolaes perera alwaer gekomen zijnde voorde deur gevonden heeft den lascorijn Christoffel d'abreeuw (alias kito:/ die hem attestant versogt heeft, mede ingem: huijs te gaen om gesamendlijk tehooren wat de weduwe van Jacinto perera soude zeggen aengaende de vrije off slaefbaerh:t van haer Jonge anthonij, dat hij attestand daerop med gem: Lascorijn in voors: huijs en bij voorm: weduwe is gegaen aen welke hij attestand gevraegd heeft off baven gem: Jongen anthonij haerslaef off vrij gegeven was, wanneer zij weduwe rond uijt gesegt heeft, haer Jonge anthonij vrij gegeven was, dat daer op eender dogters van Gem: weduwe tegens hem attestand Vleeu
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — attestand en Lakcorijn heeft gesegt, onse moeder is kindse en weet niet wat zij segt 't geen hij attestand verclaerd als doen niet heeft konnen merker alsoo zij weduwe schoon van ouderdom, en Swakheijt op de koog leggende, egter op het gevroegde behoorlijke tael en andwoord wist te geven Eijndigende lieer mede bij attestand dese zijne getuijgenisse verclaerde deselve in substantie de suijvere een opregte waerheijt te behelsen, sonder nogtans inde eijgendlijke bewoordinge kekha behaeld te willen zijn, gevende voor reden van wetenschap dit zijn getuijgde alsoo in persoon bijgewoond te hebben, oversulx blijft hij attestand bereijd, dit zijn geattesteerde ten allen tijden noods ofte daer toe versagt zijnde nader med eede te bevestigen. Aldus gedaen en gepasseerd inde stad Cochim ten dage maend en Jare voorm:t in presentie van hendrik wendelin kalleren Jan Pieter reeckens clercquen als getuijgen ten desen versogt die de minute deses benevens den attestand ondertolcq en mij geswoore Clercq hebben ondertekend (onderstond) 'twelk getuijgd (:was getekent) N: van der straten gesw: clercq. — Compareerde alle mar
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. Compareerde voor de maergenoemde gecommitteerde reeden uijt den E: agtb: raed van justitie den attestand in de voorenstaende verclaringe genoemd, dewelke hem nu wederom onder vertalinge van den andertalca Balthazar den Brouwer daarmij gesw: clercq van waarde tot woorde, wel ende duijdelijk voorgelesen en te verstaen gegeven zijnde, verclaerde hij attestant, bij sijne voorsz: verleende getuijgenisse ten vollen te persisteeren, sonder daer in eenige de minste veranderinge te begeeren. — aldus gecolleerd en gepersisteerd inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer van d' E: agtb: raed van Justitie op den 25:e april 1732. /in presentie van d'E: francois terburg en Jan finea leeden uijt den raed voormeld (was getekent:) Jan Baptista (onderstond) 't welk getuijgd (was getekend:) N: van der straten gesw: clercq (in margine:) als gecommitteerdens (was getekent:) f:s Terburg, Ian finea /lager:) voorde vertaling (getekent:) D: D: Drouwer andertolcq. Compareerde Andermael voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van justitie den attestand inde voorenstaende Genael
Leeue Van Mallabaer onder dato 21:' Medij 1732.— voorenstaende verclaringe genoemd, dewelke benevens het daer op gevolgde recollement hem attestand nu wederom ten overstaen vanden ander coopman en fiscael, en Willem feling door vertalinge van den ondertolcq Balthazar Den Brouwer van waarde tot waarde, wel adde duijdelijk voorgehouden ende te verstaen gegeven zijnde verclaerde hij bij den inhoude vandien als nog ten vallen te persisteeren sonder eenige de minste verandering te begeeren: wijders heeft hij attestand dese zijne getuijgenisse nader bevestigd op de roonese Catholijke wijse med het opleggen van zijn regterhand op het heijlig Evangelium Johannes en het uijtspreeken deser woorden, Ik sweere op heet h: Evangelium Joannes, dat al het gene indesen heb getuijgd de suijvere en opregte waerheijd is beheesende. Aldus nader gepersisteerd en b'Edigt in de stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van justitie op den 29:' april 1732. in presentie van d'E: Jan finea, en hermanus vandijk leeden uijt den raed voormeld (was getekent/ Baptista (onderstond) 'twelk getuijgd /was getekent:) N:s van der straten gesw: clercq. /in margine/
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1733. — /in margine:) als geconmitt:t /:was getek:t/ n finea, H: van der straten, (lager:) voorde vertaling (was getekent:) D: D: Drouwer ondertolcq (nog lager) ten overstaend mij /get:k/ Wm beling /:log lager)actoed: / getek:t/ L:s Trogh sect:s van Justitie op heeden den 7: maert anno 1732. Compareerde voor mij Jans Nanning van der straten assistent indienst der E: Comp: en gesw: clercq: vanden E: agtb: van justitie deses mallabaerser commandements binne, de stad cochim ende voorde naergenoemde getuijgen Christoffel abreeu Christen lascorijn indienst der E: comp: hier ter steede bescheijden dewelke door vertalinge vanden ondertalcq Balthazar den Brouwer ter requisitie vanden wel Edele agtb: heer wanter hondrix raed Extraordinair van nederlands india geEligeerd gouverneur van 't eijland Ceijlon med den resorte vandien, mitsgaders commissaris ter custe mallabaer canara, en wingurla etc:a attesteerde ende verclaerde waer en waeragtig te wesen gelijk hij attesteerd en verclaerd bij desen dat hij attestand omtrend 2. jaren geleden, sonder egter in der precisen tijd behaeld te willen zijn, doorden gewesen
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — gewesen commandeur Iacob de jong gesonde is na het eijland Bagpin ten huijsen vande toepasse weduwe Jacimho Perera om aldaer aen gem: weduwe te vraagen, off haer jongen anthonij nog slaef dan wel vrijgegeven was dat hij attestand bij gem: weduwe gekomen zijnde bevond deselve een vrouw was, van hooge Jaren, aen welke evengem: vroege, off voors: haer jongen anthonij nog slaef was, voorgehouden hebbende, heeft zij weduwe tot andwoord gegeven, meergem: anthonij niet meer haer slaef, maer vrij was, dat hij attestand dit andwoord niet alleen heeft willen aennemen, maer om sulx insgelijx nevens hem te hooren geroepen heeft Jan Baptist, geweldiger van voors: eijland baijpin dwelke med hem attestand bij voorsz: weduwe gegaen zijnde hebben zij te samen de Bovengem: vrage aan voorsz: weduwe nogmael voorgehouden, dewelke wederom het bovengerepte andwoord heeft herhaeld, med te seggen gedagte Jonge geen slaef, maer vrij gegeven was, dat voorm: Jan Baptist daer op aende bijstaende vrienden gesegt heeft hoord gij wel, de weduwe segt dese jongen anthonij vrij is, waer op de dogter van
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1738. van gem: weduwe repliceerde mijn moeder is buijten kennisse, en weet niet wat zij segt, 'twelk den attestand verclaerd als doen, niet heeft konnen merken alsoo zij werduwe op alles goedblscheijd gaf, dat hij attestand hier van rapport aen gedagte commandeur gedaen heeft die daer op gesegt heeft, 't is wel, als wanneer des namiddags bij gedagte Commandeur gekomen zijn nicolaes Perera, en desselfs 2: susters, kinderen van meergem: weduwe, aen dewelke den commandeur in tegenwoordigheijt van hem attestand gevraegd heeft hoe het med voors: Jonge hoe anthonij gelegen was of het daermede gaen soude, gevende gerepte drie kinderen van meergem: weduwe tot andwoord, sooals hij commandeur sulx geliefde te ordonneeren, dat gedagte Commandeur aen deselve daer op tot andwoord heeft toe gevoegd, zij seggen moesten hoe dat verstonden, waerop voors: nioolaek perera gerepliceerd heeft laet anthonij zijn koelijloon aen mijn moeder geven soo Lang zij leeft, en na haer dood sal ik hem zijn vrijbrieff geven, waermede gedagte Commandeur genoege nemende zijn zij alsoo
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — alsoo weg gegaen dat hij Commandeur op die tijd ook tegens haer gesegt heeft dirk gewaagde anthonij wint eenige tijd med kennisse eende toestemminge van heene paraa en zijn vrienden bij een vrij vrouws-persoon verkering en omgang gehouden had derhalven hij perera en vrienden wel mogten toestaen hij anthonij med voorsz: vrijvrouws persoon in huwelijk verbonden wierd, het welke toegestaen zijnde is, hij attestand door den Commandeur, gesonden aen den vicarius en pater van voorsz: eijland brijpin med ordre om hem anthonij med bovengewaagde vrij vrouws persoon inden Eijd te verbinden dat eenige dagen nade voetrekking van voorsz: huwelijk hij anthonij aenden gewesen commandeur is komen belagen, seggende sijn koelij zoon dagelijx was 't huijs brengende, en hem geen onderhoud wierd gegeven, als voor hem alleen sonder aen zijn vrouw jets het minste wierd toegelegd waerop gedagte commandeur tegens hem gesegt heeft sig dien aengaende tesullen doen informeeren, en hem anthonij alsoo weg gesonden heeft, dat twee â drie dagen hierna Bovengem: vicarius van Baijpin in de stad Comende om den Commandeur over eenige sake
Van Mallabaer onder dato 30:' maij 1732. — te spreeken hij commandeur bij die occagie aen gem: vicarius gevraegd heeft, waerom nicolaes perera aen anthonij geen behoorlijk onderhoud was gevende voor hem en zijn vrouw, waer op voors: vicaris ten andwoord gaf, hem sulx onbewust was, maer med poera dien aengaende soude spreeken en hem aenseggen hij aen anthonij een behoorlijk onderhoud moest toevoegen voor hem en zijn vrouw 't welk hem perera invoege voors: aengesegt zijnde heeft meergem: anthoniij van die tijd af het noodige onderhoud voor hem en zijn vrouw genoten tot de dood van meergem: weduwe dat eenige maenden na het overlijden van gedagte weduwe voorsz anthonij bij den gewesen commandeur is gekomen, versoekende hem zijn vrijbrieff, volgens de belofte door perera gedaen, mogten verleend worden op welk gedaen versoek hij Commandeur hem anthonij heeft weg gesonden med Last aen voorsz perera te zeggen hij hem zijn vrij brieff moest geven, of dat hij Command:r hem anders soude doen roepen, en maken hij perera hem die gaf, twelk
Van Mallabaer onderdato 30:' meij 1732. 'twelk van geen gevolg zijnde heeft den commandeur meergem: nicolaes perera doen roepen, hem vragende, waerom volgens sijn gedane belofte gewaagde vrij brieff aen meer gem: jonge anthonij niet besorgde dan of hij med hem commandeur de spot dreef en indien soo koppig wilde zijn hem het veer van baijxim te sullen ontnemen, indien sijne gedane belofte niet naquam waerdoor gedagte anthonij eijndelijk zijn versogte vrij brieff bekomen heeft. waermede hij attestand dese zijne verclaringe is besluijtende onder betuijginge deselve in substantie de suijvere en opregte waerheijd is behelsende, gevende voor reden van wetenschap als inden text mitsgaders dit zijn getuijgde in persoon selfs bij gewoond te hebben, sonder nogtans in de eijgendlijke bewoording behaeld te willen zijn, wijders is hij attestand bereijd dese zijne getuijgenisse ten allen tijden des noods ofte daer toe versogt zijnde nader medeede te bekragtigen.— aldus gedaan en gepasseerd, in de stad Cochim ten dage maend en Jare voorm:
Van Mallabaer onder dato 11: meij 1732. in presentie van hendrik wendelinkolber, en Ian Pieter veeckens, clercquen als getuijgen ten desen versogt die de minute deses benevens den attestand ondertolcq en mij geswaare clercq hebben ondertekent (onderstond:) 't welk getuijgd (:was getekent:) N:s vander straten gesw: clercq: Compareerde voorde naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van justitie den attestand in de voorenstaende verclaring genoemd, dewelke hem nu wederom onder vertaling van den andertolcq p Balthazar den Brouwer door mij geswoore clercq van woorde tot woarde wel ende duijdelijk voorgehouden, ende te verstaen gegeven zijnde, verclaerde hij attestand bij zijne verleende getuijgenisse ten vollen te persisteeren, sonder daer in eenige de minste veranderinge te begeeren. aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde stad Cochim, ter ordinaris raed Camer van den agtb: raed van Justitie vands: op den 25:' april 1732. in presentie vand' E: franscois Terburg, en Jan binea leeden uijt den raed voorm: (was getekent:) med eenige caractars bijden voorm: Christoffel
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. Christoffel aben selfs gesteld (onderstond: twelk getuijgd /was getekent/ n: vander straten gesw: clercq (in margine / als gecommitteerdens /was getekent:/ fs Terburg, J:n finea (lager stand:) voor de vertalinge (was getekent:/ P: D: Drouwer andertalcq. Compareerde andermael voorde maergenoemde gecommitteerde Leden uijt den E: agtb: raed van Justitie den attesland inde voorenstaende verclaringe genoemd dewelke benevens het daerop gevolge recallement hem attestand nu wederom ten overstaen vanden E: ondercoopman en fiscael willem feling doorde vertaling vanden ondertolcq Balthazar Den Brouwer van woorde tot woorde welende duijdelijk voorgehouden ende te verstaen gegeven zijnde, verclaarde hij bij den inhoude vandien als nog ten vollen te persisteeren, sonder eenige de minste veranderinge te begeeren, wijders heeft hij attestand dese zijne getuijgenisse nader bevestigt op de roomse fathelijke wijse med het opleggen van zijn regterhand, op het heijlig Evangelium Joannes
Van Maelabaer onder dato 21:' maij 1732 Johannis en't uijtspreeken deser woorden, jk sweere op het heijlig Evangelium Jaannes dat al het gene indesen heeb getuijgd de suijvere en opregte waerheijd is behelsende; aldus nader gepersisteert en beeedigt indest adfochim ter ordinaris raed Camervan den E. agtb: van Justitie op den 29:e april 1732. in presentie van den E. Jan finex en hermaijns van dijk leden uijt den raed voore: (was getekent:) med eenige Caracters bij den voorm: Christoffel abreen selfs gesteld (onderstond:) 't welk getuijgd (was getekent/ N:s van der Straten gesw: clercq: / in margine/ als gecommitt:s /was getekent/ h: vandijk, J: finea /:lagers:t/ voorde vertaling (was getekent:/ D: D: Drouwer ander talcq (:nog lager:) ten over(:getekent:) W:m feling staen van mij /:nog lager/ accord:t (getekent:/ E:s nogh secret:s van justitie. Op Heeden den 7: maert 1732. — compareerde voor mij nanning van derstraten assistend indienst der E: comp: en geswoore clercq van d' E: agtbb: raed van Justitie des mallabaerse commandements, binnen de stad Cochim ende
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — les ende voorde naergenoemde getuijgen, den pator anthonij Baretto de britto vicaris der kerke van het Eijland Baijpim dewelke ter requisitie van den wel Edele agtb: heer wouter hendrix raed extraordinaris van nederlands india geEligeerd gouverneur van't eijland Ceijlon met den resorte van dien mitsgaders Commissaris der custe mallab: Candera en winquela E: door vertaling van den ondertold Balthozar den Brouwer attesteerde ende verclaerde waer en waeragtig te wesen, gelijk hij attesteerd en verclaerd, bij desen dat omtrend 2. Jaren geleden sonder egter in den precisen tijd behaeld te willen zijn anthonij zijnde eenjonger van de weduwe wijlen den toepas Jatinto Perera bij hem attestand gekomen is, versoekende lij pater alsoo hem anthonij verscheijde maler gereprimendeerd en ook gedreigd heeft de kerk te ontseggen, om dat in aregt was levende, med seker vrije vrouws persoon in name richanda de quincal een goed woord wilde doen bij zijn sinjeur nicolaes perera soo van gem: weduwe ten eijnde deselve te Bewegen om te Consenteeren bij anthonij med voorsz: nichanda door hem pater mogte inden egt verboden worden, dat den attestand voornoemd nicolaes perert aengaende dit huwelijk heeft
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. heeft aengesprooken, med versoek omme daer in te willen Consenteeren en van denselven tot ondwoord heeft ontfangen hij anthonij als als dan te trots soude werden, wijgerende, hij Perera onder dit pretext zijn versogte toestemminge indit huwelijk ten geven, dat eenige tijd hier na een Lasconijn bij hem Pater gekomen is med ordre vanden gewesen Commandeur Jacob de Jang bovengem: en anthonij en richardo med den anderen inder tijd te verbinden, 't welk geschiet is, in presentie van voorm: nicolaes Parera die tegens dese coppulatie niets heeft ingebragt maar alleen versogt hij pater gem: anthonij soude vermanen sig daar dit zijn huwelijk niet te verhavaerdigen af trots aenstellen, gelijk geschied is dat eenige tijd nade voltrekking van 't voorsz huwelijk hij pater inde stad komende, om med den Commandeur de jong over eenig saken te spreeken is berigt geworden voorsz jonge anthonij bij gedagte Command:r komen klagen, hoe Perera het nodig onderhoud voor desselvs vrouw was weijgerende, niet tegenstaende dagelijx zijn koelij loon was 'thuijs brengende, als wanneer gem: commandeur hem pater versogt dien aengaende med perera te spreeken, en daar toe zijnent wegen als te constrigeeren
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732 — constrigeeren welke boodsz: aen gem: Perera invoegen voors gedaen werdende, heeft deselven daerop geandwoord, 't is wel Jk sal hem zijn dagelijx Coelij loon geven, eijndelijk verclaerde hij attestand dat ampts halven bij voorm: weduwe is gekomen, als wanneer siende dat zij seer swak was, dog egter voor sooveel hem poter bleek bij haer kennisse en verstand meer gedagte weduwe vermaend heeft, over hare tijdelijke goederen te disponeeren vragende onder anderen ook hoe het met dikgem: anthanij was waerop zig weduwe hem pater tot andw: heeft toegevoegd, mij goederen sullen aen mijn kinderen komen; en wat anthonij aengaet die heb ik als mijn eijgen kind opgevoed en hij is vrij. — waermede hij attestand dese zijne verclaring is Besluijtende onder betuijging deselve in substantie de suijvere en opregte waerh:t is beheesende, sonder nogtans in de eijgendlijke bewoording behaeld te willen zijn, gevende voor reden van wetenschap dit zijn getuijgde alsoo in persoon selfs behandelt, en bijgewoond te hebben wijders blijft hij attestand bereijd dese zijne getuijgenisse ten allen tijdens des noods ofte daer toe versogt zijnde, vader med eede te bevestigen. aldus een
Van Mallabaer onder dato 30:' melij 1732. — aldus gedaen en gepasseerd inde stad Cochiem ten dage maend en Jaere voorm: in presentie van hendrik wendelin koller, en Jan pieter veecker clercquen als getuijgen ten desen versogt die de minute deses nevens den attestand ondertolcq ende mij gesw: clercq hebben ondertekend (onderstond:) 't welk getuijgd (get:k/ gesw: clercq:; N: van der Straten Compareerde voor de naergenoemde gecommitteerde leder uijt den E: agtb: raed van Justitie den attestand inde voorenstaende verclaring genoemd, dewelke hem onder vertalinge vanden ondertolcq Balthazap den Brouwer door mij gesw: clercq van woorde tot woorde deend wel eende duijdelijk voorgehouden ende te verstaen gegeven zijnde verclaerde hij attestand, bij zijn voorsz: verleende getuijgenisse ten vallen te pasisteeren sonder daer in eenige de minste verandering te begeeren aldus gerestalleert en geparsisteerd inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie op den 25:e april 1732. in presentie vand' E: francois Terburgh en Joan finea Leeden uijt den raed voorm: (was getekent) P:r anthonij Barrelto
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. Barretto de britto (onderstond) 'twelk getuijgd (was getekent:) N:s van der straten gesw: clercq (in margine) als gecommitteerdens (was getekent) f:s terburg, J:n finea / nog lagerstond) voorde vertaling (was getekent B: D: Drouwer ondertolcq. Compareerde andermael voorde naergenoemde gecommitteerde leeden uijt den E: agtb: raed van justitie den attestand inde voorenstaende attestatie genoemd, dewelke benevens het daer op gevolgde neCtollemend hem attestant nu weder om ten overstaen vanden ondercoopman en fiscael williem feling door de vertaling vander ondertolcq balthazar den Brouwer van woorde tot woorde wel ende duijdelijk voorgehouden ende te verstaen gegeven zijnde verclaerde hij bij den inhoude van dien als nog ten vollen te persisteeren sonder eenige de minste verandering te begeeren wijders heeft hij attestand dese zijne getuijgenisse nader bevestigd op de roomse Catholijke wijse, med het leggen van zijn regterhond op het heijlig Evangelium Johannes en het spreeken deser woorden jk severe op het h: evangelium Johannes dat alle het gene indesen heb getuijgd de suijvere en opregte waerheijd
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — is Beheesende. — aldus nader gepersisteerd en BeiEedigt inde stad Cochim ter ordinaris maed Camer vanden E: agtb: raed van Justitie op den 29: april 1732 in presentie vande E. Jan finea en harmanus van dijk, leeder uijt den raed voorm: /getekent/ P:r anthonij bareto de Britta (onderstond) 'twelk getuijgd (was getekent) N:s van der Sterten gesw: ceercq: /in margine/ als gecommitt:s /getekent/ J:n finer, h: V: dijk (lagar:) stand voorde vertaling /:was getek:t/ B: D: Brouwer ondertoecq / nog lager /ten overstaen van mij tgetekent/ W:m feling, (nog lager) accordeert (:getekent:) L:s Frogh secret:s van Justitie. Extract, uijt de resolutie genomen in rade van politie tot Cochim Woensdag 6 den 19:' xber: 1741. — doorden heer Commissaris bij het Concipieeren van een Briefken aende Bedientens tot chettua ter occasie de gewisselde advijsen tusschen het voorsz fortres en dese plaetse geresumeerde geremacqueerd zijnde niet alleen dat bij letteren van den derden deser All
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. deser speciael was op ontbaden in goeder versekering den cannarijn rogonottae ter stroffe over de gepleegde weldadigheden aen het vaertuijg van zijnen Broeder den mede Cannarijn in name mortae maer ook dat dese beijde persoonen al ten eersten onder het opsigt van vier lascorijns waren opgesonden volgens het genoteerde bij het schrijvens der Bedientens uijt chettua vanden 8: Courant sonder dat nogtans in het vervolg bij de brieven daer van jets meer werd vernomen het welk dan zijn Edele aenleijdinge had gegeven om in de jongst gehoude vergadering op den 16:' deser een ijegelijk derleeden speciael afte vragen, waer dese menschen verbleven en off hunne saken bereeds voor de justitie afgedaen warendogh kreeg tot andwoord dat haer Ed:s van allen desen niet bekend was en dat men haer bij hontinuatie in alle saken onkundig had gehouden, en niets meer gesegt als den gewesen wesen commandeur dejong hebben wilde dat zij soude weten het geene dan zijn Edele betuijgde hem genoodsaekt te hebben den gemelde Jacob de jong te laten afvragen hoedanig het med
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. med dese affgires gelegen was door den secret:s deses Commandents willem feling ( die bij zijne te rugkomste overleverde het volgende schriftelijke berigt luijdende interminus aldus Aan den wel Edelen agtb: heer Wauter hendrix, raed extraordinair van nederlands india geEligeerd gouverneur van't eijland Ceilon med den refortie van dien, mitsgaders Commissaris ter deser Custe Wel Edele agtb: heer jn opvolginge van uwel Edele agtb: hoog der Eerd mandeling desser Bevel (heb ik mij vervoegd bij den gewesen Commandeur deser custe d' E: Jacob De Jong en zijn E: uijt uwel Ed: naem afgevraegd waer den Ctannarijn was gebleeven denwelken op zijn wel Edele ordre nevens die van den raed van Chettua nevens een briefjen van de bediendens aldaer de dato 8:e deser in arrest is opgesonden op welke wrage zijnE: in andwoord heeft gediend dat voorsz: arrestand med zijn broeder den aenklager, voor zijn E: waren verscheenen versoekende doende dat den beschuldigde mogt werden ontslagen, 'tgunt zijn E:
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732 — zijn E: head toegestaen, mits Betalende een Boete van ses rd:s voorde diaconij ormen deser steede 't welke ook soodanig per ordaemantie aandiaconen is voldaen, hiermede verhoope voldaen te hebben naerde jntentie van uwel Edele nedrig agtb: verblijve med eerbied (onderstond) wel Edelen agtb: heer, uw wel Edelen onderdanigen en nedrigen dienaer (getekent/ Wm feling secret:s (teer zijden stond:) Cochim den 16:' xber: 1731. — waerop dan zijne Edele betuijgde hoe ten uijttersten verwondert was dat den gewesen commandeur Dejong daer den selven nog eerst soo onlangs over Ceilon, ontfangen hadde extract uijt de generale missive door de hoog Edele heeren XVII: in het patria op den 15:' september des Jaers 1730. aen haer hoog Edelens tot Batavia ges: bij dewelke onder het Capittel van dit Commandemend gevonden werde onderstaende keer aenmerkelijke Adriade als mede dat gem: gouverneurs, Command:rs en andere hunne gegeve ordres, resolutien of placcaten, niet sullen vermogen te verbergen of op eijgener authoriteijt eenige straffen decerneeren veel min ter Executie stellen over slaven of andere
Van Mallabaer onderdato 31:' maij 1732. andere geringe mmenschen, om begane misdaden die na haer daard aerd en eijgenschap volgens de wetten aende Justitie behooren, gelijk hem den Commandeur de jong omtrend sulke en diergelijk saken onses Beduenkens al vrij seer, mis greepen. — al egter nog al ber Bespotting vandese haer Edele hoog agtbare soo duijdelijke ordre de stondmoedigheijd gehad, en zigh derven ondervinden heeft dese saek buijten kennisse van den raed van Justitie propria authoritatie te beslissen, en aftesdoen, ende sulx nog in er tijd dat men bereeds kennisse had dat zijn Edele als expressen Commissaris van wegens de hooge regeering op de mallabaerse cust was gekomen en dagelijx te deser steede verwagt wierd om ondersoek te doen na zijne gepleegde mesusen, waer van den gemelden De jong het getal na het schijnd tot op het laetste momend dat gebleeken is inde actualiteijd van zijn ampt nog wel hebbende willen vermeerderen op een onbeschraamte en arrogante wijse ter beswaring van zijne verandwoording, soo is al verder op de propositie van zijn Edele lle
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Edele verstaen den fiscael te ordonneeren zijn actie als nog te institueeren tegens der voors: cannarijn mitsgaders hem 'er zijn Broeder tendien eijnde andorm:e van chettina op te Eijsschen ten eijnde den regter alhier van het geperpetreerde delict soude konnen oordeelen na bevinding van saken, tot straffe van den meergem: ragonattoe, wanneer hij aen het hem ten laste gelegde waerlijk werden schuldig Bevonden, en in middens de reeds betaelde boete van 6: rd:s aen d' diaconij armen te laten soodanigh alse is ter tijd en wijlen men sal hebben gesien hoedanigen sententie tegens gedagte delingnants door den regter voormeld zal werden uijtgesprooken /onderstond/ accordeert (getekent/ J:s J:s sas secret:s der commissie Extract van Een Brief gesz: door den Edelen heer raed extraord:s nederlands india wanter herdrix geEligeerd gouverneur van Ceilon mitsgaders Commissaris van mallabaer: Benevens den raed tot Cochim, aenden vendrigh Commandant Jacob stulting linnen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. En desen waar alleen rigten om uEE: kennisse te geven dat men med de uijtterste verwandering vernomen heeft hoeden Cannarijn rogonattoe med zijnen Broeder mortol waer van den eersten bij ons briefken vanden 3:' deser om rederen daerbij geallugueerd gelast is op een secure wijse herwaerds tesenden weder is te rug gekeeerd tot zijn waanplaets, nadat zijne saken alhier voor een sommetje van 6. rijd:s ten behoeve van den armen waren gedecideerd geworden, door den gewesen commandeur De jong exauthoritate en buijten kennisse van den raed van justitie en nadien sulx ten eenemael strijdig is tegens de forme van alle welgestelde regeeringen en wel speciael tegens de successive ordre van haer hoog Edelens tot Batavia mitsg:rs der hooge Edele heeren seventhienen in het patria die haer hoog agtb: seer gerespecteerde missive den 15:e Septemb:r stultingh enden Consumptie boekhouder jan finca, gedateerd den 19:' december anno 1731. des min de ACeemen
Jan Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732. — des verleden Jaers alsulken dispotijquen regeering vande Eerste ministers op de Comptoiren van jndix speciael en bij renovatie komen te interdiceeren op een seer dringende en kragtige wijse alhoewel sulx op het ongehoorsaem gemoed van den gem: dejong van geen effect schijnd te sijn geweest; soo werden uE: gelast op de ontfangst deses der voorsz: carmarijn roganottoe andermael te nemen in goede versekering en soodanig nevens Boven gem: zijner Broeder mortoe herw:ts te bestellen op den raed van Justitie alhier als nog Bekomen informatie soude konnen oordeelen, in hoe verre den selven over het gepleegde geweld aen het vaertuijg van den laetster schuldig is af niet ten fine na Bevinding van saken door haer agtb: te werden gestraft dan wel vrij gesprooken als wesende zijnen Competenten ragter uE: werden over sulx op het aldaer ernstigste gerecommandeert tot het bemagtiger van denselven hare uijtterste devoeren aan te wenden, en med eenen verdagt te zijn, dat 'er ons incas subject med geen nadelose praetjes of versogte uijtvlugten sullen laten vergenoegen, maer dat ingevolge denselven door uE: toedoen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — doen of agteloosheijd de handen der Justitie komt te ontfangen en ons goed oogmerk daerdoor wierd Illusoir gemaekt, men uE: sulx onder een voorbeeldige Corractie saldoen andwoorden (onderstond) accordeert (was getekent:) g:s J:s sas secret:s der Cammissie. Chettua Aan der Commandant vaendrig Jacob Stulting, enden Consumptie Boekhouder Jan finer, Goede Vrunden den kalkbrander en leverancier aldaer gen:t mortoe, nu ses dager geleden eer vaertuijg med die brandstoffen naer naer Pranganoor gesonden, en daer ontlost mitsgaders in 't te rug keeren aendese zijde pallicarro aengekomen zijnde heeft den meede Cannarijn en broeder van voorn: mortoe in name Raganattae med behulp van een naijro het vaertuijg aengeslagen de coelijs daer op geweest zijnde weg gejaegd en soodanig maer Chawacattij alwaer denselven den huijs heeft
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. San heeft vervoerd, die gelievende E:s bij desen gelast werden voors: rogonattoe door eenige Jnlandse mans: te doen agterhalen hem secuurlijk herwaerds te senden mitsgaders 't vaertuijg indien 'tselve konde magtig werden aengem: martoe te restitueeren; waer mede uE: gode Bevelen en naer groete Blijven (onders:/ uE: goede vrunden (was getekent:) J: D: jongh, J: De roode, J:n Jk wernek, Dl Simons a:n Brug, f:s Terburg, A:n harsteede, abrahams:) en W:m feling (in margine:) Cochim den 3:en december anno 1732 /onders:t/ J.:s J:o Sas Secrt:s ver accordeert /was getekent:) commissie. op heeden den 7:en Januarij 1732. Compareerde voor mij Laurens Trogh boekh: indieft der E: comp: en secretaris van den E: agtb: cochim raed van Justitie binnen de stads presentie de naergen: getuijgen Pieter Spalbaes vande wapencamer, smits, en kuijpers winkel denwelken ter requijsitie vanden wel Edele agtb: heer wauter hendrix raed extraordinair van nederlands india geeligeerd gouverneur van het eijland Cheilon med den resarte van dien mitsgaders Cammissaris deser custe mallabaer Canara, en wingurle E: verclaerde waer en waeragtigh
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — te wesen, gelijk hij sdoet Bij desen namentlijk dat omtrend den tijd van het fiscalaet des andercoopmansz Sibrandus wijsma de slaven de E: Comp: toebehoorende, gewoonlijk Boven in haer Edelens gevangenhuijs hu verblijff hebben gehouden dat deselve slaven indie tijd van Boven zijn verplaatst geworden inde benelde logis van voorsz: gevangenhuijs nadat die Bevoorens op gehoogt waren dat gedagte slaven aldus verplaetst zijnde sekere siekte onderhaar heeft beginnen te grasseeren, en daargem: siekte in ruijm 5: maenden tijds veele gestorven zijn, sonder dat hij attestand egter het getal der gestorvene kan begrooten, konnende sulx bij de negotie Boeken werden nagesien, dat dese siekte en sterfte, na het oordeel vander attestand veroorsaekt is oen dat voors: loges te bedompt en vogtig waren dat derhalven hij attestand des wegens, de vrijheijd genomen had den commandeur dejong daer van te onderrigten, med teseggen dat gemelde loges vermits de wijnige openinge en klijne lugt gaten veel te bedompt, endaer en boven ook te vogtig waren, om soo veel menschen in deselve
Mallabaer onder dato 21:' meeij 1732. Van te Logeeren dat daer op gedagte Commandeur dejong hem attestand heeft gesonde om meergem: loges te besigtigen, en visiteeren dat hij attestand sulx gedaen hebbende heet bovengesegde aengaende de onbequaemheijt van dito sages aen heer Commandeur dejong hadden herdaer haeld dat op dikgem: Commandeur aenhem attestand vroeg wijse hadde gelieve tot andwoord te geven, of hij attestand een anderplaets voor de gewaagde slaven hadden, dat hij attestand op gem: vrage hadde gereepliceerd, hem commandeur wel Bewust te zijn, dat zij attestand geen wooning was hebbende om slaven te herbergen en alsoo zijn afCommandeur de Jong scheijd van voorsz: had genomen, eijndelijk verclaerde hij attestand dat zijns wetens, sedert de gem: Comp: slaven uijt gemelte logies ons verplaetst en onder der matroosen solder zijn gehuijs vest geworden tot op heeden gene gestorven zijn waermede hij attestand dese zijne verclaringe besluijtende, verclaerde deselve in substantie de suijvere en opregte waerheijt te Beheesen, sonder egterin de eijgendlijke bewoordingh behaeld te willen zijn
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — zijn, gevende voor redenen van wetenschap als in den text en over sulx bereijd zijnde, dit zijn gedeposeerde ten allen tijden des noods ofte daer toe versogt solemneele zijnde nader met eede te bekragtigen. — aldus gedaen ende gepasseerd binnen de stad cochim ten dage maenden jare als Boven, in presentie van Jurriaen de Crouse en hendrik welling kollen, clercquen als getuijgen ten desen versogt diede minute deses nevens den altestand en mij secret:s hebben ondertekend / onders:t/ 'twelk getuijgd (was getekent) L:s Trogh secret:s van Justitie. Compareerde voor de naergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van Justitie den attestand inde voorenstaende verclaring genoemd, dewelke hem nuwederom van woorde tot woorde ten overstaen van den E: ondercoopman en willem fistael ^ feling en in 't bij wesen van anthonij dejong als gevolmagtigde van zijn vader Jacob De Jong gewesen commandeur van mallabaer geintimeerde door mij geswoore clercq wel ende eduijdelijk voorgelesen zijnde, verclaerde hij attest:d daer bij als nog volkomen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge daer in te begeeren. aldus Alae
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — aldus gerecolleerd en gepersisteerd ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed Justitie op den 8:' febr: anno 1732. (in presentie vanden E:s Jacob mookelaer, en h:s van dijk leeden uijt den raed voorm: (getekent) P:r spal (onderstond:) 't welk Getuijgd /:getekent / N: van straten gesw: clercq /in margine, als gecommitteerd:s (getekent:) Iacob mookelaer H: van dijk (lagerstond:) ten overstaen van mij /:was getekent:/ W:m feling. — Compareerde andermael voor de bovengen: gecommitteerde leden uijt denraed voorm: den attestant in de voorenstaende attestatie genoemd dewelke benevens het daerop gevolgde reballement hem attestant ten overstaen vanden ondercoopman en fiscael willem beling in 't bijwesen vand' E: Jacob De Jong gewesen commanderr van mallabaer geintinueerden van woorde tot woarde door mij gesw: clercq nogmael vgen wel ende duijdelijk voor gelesen zijnde, bleef hij attestand daer bij als nog persisteeren en heeft daer en boven dit zijn geattessteerde nader medeede bekragtigd door het opsteeken der twee voorste vingeren van zijn regterhand en uijtspreekien
Van Mallabaer onder ato 11n ueij 1732. — ken deser woorden Soo waerlijk helpt mij god almagtigh. Aldus gepersisteerd en b'Eedigt inde stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie op den 23:' febr: 1732. in presentie van d' E: Iacob mookelaer en hermanus van dijk leder uijt den raed voorm:t (was getekent:) Pieter Spal, (was getekent:) N:s van der straten gesw: Clercq (in margine:/ als gecommitteerdens (was getekent:) Jacob mokelaer, G: V: Dijk (lagerstond ten overstaen van mij en was getekent/ W:m Celing (noglager) accordeert (getekent/ L:s tragh secret:s van justitie Compareerde voor de naergen: Interrogatoria of te Contra gecommitteerdens uijt den E: vraag pointen gedaen opraed van Justitie de geinmaken doorden gewesen terrogeerde in het hooftder commandeur van mallabaer nevenstaende vroegpainten Iacob de jong en overgegeven genoemd dewelke hem arinde vergadering van den E: agtb: tirulatim voorgehouden raed van Justitie omme wesende heeft hij geinterdaer op ten versoeke van rogeerde op deselve soodadenselven gehoord en ondernig en in die bewoordinge vroegt te werden pieter geandwoord, als hier onder spalbaes der wapencamer voor ieder vraag paint is smits, en kuijpers, winkel, nedergesteld. en zijne responsiven in margine deses
Van Mallabaer onder dato 3:' Meij 1732. — Eerstelijk andwoord niet te weten wie geordonneerd heeft de slaven in 'sComp:s gevangen huijs van Boven na Beneden in de loges te plaetsen andwoord die verplaatsing ten tijde vanden jnterrogant geschiet te zijn. om wat reden die verplaatandwoord niet te weeten sing is geschiet. — om wat reden sulx is geschiet andwoord wel bewust te soo ook off de Logies soo wel En off sulx eerst ten tijde van den gewesen commandeur den Jnterrogant in desen is geschiet. segt den geinterrogeerde bij zijne attestatie dato 7: Januarij 1732. dat 's Comp:s slaven ten tijde vanden fiscael wijlsma Boven in 'sComp:s gevangen huijs heun verblijf hebben gehouden en dat na dato na Beneden jnde logies zijn geplaetst veele door sekere siekters soude gestorven zijn daer om den geinterrogeerde gevraagd wieerd wie dat 'sComp:s laven eerst van boven uijt het gevangen huijs, na Beneeden in de logies heeft doen Brengen. deses te stellen Eerstelijk zijn niet
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — niet med beddings zijn zijn, dat in de groote loge voorsien als dat deselve een Bedding is geweest, maer is opgehoogt geworden. — wat de andere loges aengaet sulx niet kan zeggen, alsoo sulx niet weet. andwoord deslaven bevoorens den geinterrogeerde werd gemooijt op de gijssel Camer vraegd off 'er wel een andere gevonden te hebben, ook nooijt plaets in 't huijs is omde soo veel bij malkanderen slaven te bergen, als maer wel verdeelt opde menschen in de gijssel warande, en andere kamers camers sitten, en gevandie Boven als doen ledig gen zijn. waren wijders werd gevraegde ofde andwoord neen, behalven slaven wel langer als die siekelijk waren. — des nagts inde gar Logies hebben geweest en voorts den geheelen dagh niet op het verwerk en buijten de loges zijn verbleven andwoord op dit vraeg point kan ik niet andwoorden off den geinterrogeerde wel weet van wat siek te deslaven zijn gestorven er dat deselve door den opperchirurgijn Jan Sermes en inlandsen docter sauckara pondiet ongeneeslijk is, geoordeelt
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — oordeelt, buijten en behalven die vande kinderen packen zijn gestorven die mogelijk bij de secretariale verclaringen door die medicijms verleend, wel de meeste sullen werden gevonden.— verder werd den geinterrogeerde gevraegd, of die quade siekte, onder de slaven in de quade mousson, wanneer eerst aengebragt waren niet wel 't meest is voorg Buijten en Behalven dat andwoord mij is niet bewust hoedanig die slaven gesteld dese slaven van ongewaren, wanneer uijt 'sComp:s neeslijke siekte in't gevangevangen huijs in het huijs gen huijs loge zijn, gestorvan sermes zijn overgeven, soo sal den geinterbragt geworden rogeerde wel Bekend wesen dat ten huijse van voorm: Carsmes diverse van die siekte zijn gestorven, alsoo dier man den jnterrogant andewaard na mij voorstaet is de sterfte onder de slaven begonnen in het laest vande maend sertember of niet het begin van xber: als wanneer de land winden beginnen te waijen. versogt
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. andwaard de commandeur heeft mijns wetens mij nooijt over sulx gevraegd, maer de slaven doorde tid: inde logies soodanig vermenig vuldigt zijnde heb Jk aen den commandeur voorgeslagen de lage onder den mattrosen solder opte Laten ruijmen om deselve tot het Logeeren vande slaven bequaem te maken 't welk alsoo door ordre vanden Commandeur gedaen zijnde zijn ingenaemde logie soo veel slaven geborgen als in deselve konde geplaatst werden andwoord den inhoud wardit vroeg point is de waerheijt soo als den geinterrogeerde wel weet dat die plaetse onder den geinterrogeerde kanimmers niet ontkennen dat buijten en Behalven dat Baes Jacob van poeken over een ander Logje voor deslaven hebben gesprooken meer als eens den g'interrogeerde ook door den interrogant daer van hebbe gesegd, en ook selfs die plaets gevordert daer nu de slaven Logeeren dog ten andwoord telkens Bekomen dat die plaets niet konde missen omdat 's Comp:s ledige voetwerken daer g'eborgen waren en soodanig gebleeven is, tot dat den Jnterrogand den geinterrogeerde heeft gelast de vatenden ander plaets te geven. W:2: versogt hadde om met eenige dier slaven, in zijn lugtig huijs een preuve te nemen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. waerheijd behelsende de mattroosen solder wesende is vervaerdigt, en dat 'er geen hondert menschen op de Beddings konnen werden geplaetst, soomede dat door de mattroosen somtijds wierden Bewaterd. wijders werd den g'interrogeerde andwoord den geinterrogeergevraegd of 'er wel meer als de is genoegsaem bewust twee enkelde vensters med dat er maer 2. enkelde versters met ijsere traal, ijsere tralien zijn in de kamer daer de slaven nu jen indie Camer of lage zijn, maer dese geven des magts logeeren en wanneer de slave siekte onder dat ruijm soo veel ligt en volk begint te regeneeren lugd gan als thier lugt off hie dan in staet sal wesen gaten in het gevangen om die measchen van de huijs, en kindien de kunst van menschen bij het le dood te Bevreijden als voorsz: ver te behouden af van docters med alle hunne pracde dood bevrijden in het tique niet hebben konnen vaderland geweten had, doen, sooals ook niet bekend is datse van die quaed soude ik voor geen matroos uijt het vaderland na baerdige siekte genesen werJndia gevaren hebben — den, het zij hoe lugtig hun loges ook mogten wesen, 't gene ten tijde vande voorige Commandeurs meermaels is voorgevallen volgens de getuijgenisse
Mallabaer onder datoa 31:' meeij 1732. — Van getuijgenisse van dacter sermes en andere 't gene den geinterrogeerde almede niet kan onkundig den geinterrogeerde werd gevraegt alhier nog jets heeeft bij te voegen. — mitsgaders of alle 't voorenstaende ma waerheijd heeft beandwoord, en instaat is 'tselve med solemneelen eede te Bevestigen. aldus gedaen, en overgegeven aldus gevraegd en beandw:t ter ordinaris raed Camer ter ordinaris raedCamer op den 8: febr: 1732. / in presentie der stad Cochim den 8:' bebr: 1732. (was getekent/ vande E: Jacob mookelaer J: D: Jong. — en hermanus van dijk leeden uijt den raed voorm: (was getekent) P:r spal (onderstond:) als gecommitt:s /was getekent) Jacob mookelaer k: van dijk (agerstand:) 't welk getuijgd (was getekent/ N: van der straten gesw: clercq. andewaard ja andwoord meer
Van Mallabaer onder dato 21: meij 1732. — Aan Den Wel Edele groot agtb: heer Wouter hendrix raed Exteroordinair van nederlands india Gouverneur wijd uijtstrekkend en directeur over 't Eijland Ceilon, med den resorte van dier mitsgaders Commissaris overde Custe mallabaer Canara, en wingurla; Wel Edele Groot agtb: heer. — e hoog geEerde schriftelijke ordre opons ondergesz: de dato 18:e deser door uwel Edele groot agtb: verleend ontvangen hebbende zijn wij in op volging van dien als expresse gecommitteerdens, ten negotie Comptoir gegaend, en bij deses Commandements handel boeken naergesien wat getal lijffeijgenen sedert den Jare 1724. tot dato deses voor d'E: comp: alhier ter custe zijn ingekogt soo wedl hoe veel indien tijd uijt dat getal naer batavia versonden hier gest: er ook in wesen verbleeven zijn, die soodanig bev: hebben als in 't vervolg deses distinct werd aengewesen namendlijk Cop: A:o 17 2/5. A:o 17 23/5. van dit nevenstaende getal zijnde adij pmo rber: per restand geweest - - . .  1. d:o 19: maart van 't compt:e porca ontv: - . . 1 navolgende lijfeijgenen versonden d:o 27:' april ad idem d:o d:o - - - - - - 1. als. _:o 6: junij als evengem:t - - - - - - - -  1. adi 9: 8ber: per de chialoup Cannanoor d:o ult:o d:o hier tersteede gekogt - - - - - -  1. naer colombo versonden - - - - - - - -  1. _:o _:o aug:o van porca ontf:. . . . . - —: uijt de foetres coilang. . .  : d:o 29:' maij per 't schip wassenaer na batavia. . . .  2. _o  alhier ingekogt... bij gifte (door wien staet niet bekend) aende E: Comp: geschanken - - - - - - - - -  2. zoo dat nog per restand verbleeven - . . . 15. te samen.. comt als hier beseijden tesamen coppen 18. — tesamen coppen - - 18.
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. versonden A:o 17 2/6. coppen a:o 17 23/26. 8:' 9ber: per 't schip nederhoven adij p:mo septemb: van gisteren in wesen. . . . 15. adij na Batavia. . . . Copp: 32. ulto _ o hier ter ingekomen - - - - - - 1. 24. maij per de chialoup Cornelia na batavia. - - -  10. 10. 8ber van porca ontfangen - - - - -  2. te samen copp: 42. 20. _:o als evengemeld - - - - - - -  2. ult:o d:o door den cassier betalld - - - - -  2. waer onder een slavin 12. gber: van coilan bekomen - - - - -  9. Overleden 19. d:o van porca ontfangen - - -  4. ult:o  bij donnatie van legrand - -  1. alhier in gekogt. . . . . . . . . .  5. ult:o maert op diverse datums gestorven - - - - 8. 14:' xber: van porca bekomen. - - - - - - 1 ult:o d:o door den cassier betald. - - -  3.  lb april als evengesegt. . . 3. Jann: als evengemeld. - - - - - -  7.  Julij als Baven - - - - 3. aug: ad idem d:o - - - - 1. febr: adjaem _:o. . . - - - - - - -  1. tesamen Coppen 15. 8. maert van porca gesonden - - - - -  2 waer ander, begreepen 15. d:o als evengemeld - - - - - -  1. 2. slavinnen ult:o d:o door den cassier Betaeld - - -  1. versondene en gesturve 17: april van porca ontfangen - .  2. tesamen . - . . . 57. ult:o _:o door den cassier betaelt. - - -  2. en alhier dienst doende uijt de fortresse cranganoor  1. verbleeven - - - - - - -  20. _:o coilan - - - - -  6. waer onder 4. flav: maij doorden cassier betaeld - - -  1. telt als hier nev:s Coppen 77 _:o van cranganoor ontfangen  1. 7. Junij van porca gesonden - - - - - -  1. 17: aug:o d:o coilon _:o - - - - - - - - -  3. ult:o d:o door den cassier betalld - - - -  2. d:o van cailan bekomen - - - -  1. komt te samen cop: 77. waeronder getelt werd en 7. slavnnen A:o 173/27. a:o 17 23/27. versandene adij p. mo rber: restant van gisteren. . .  20. adij 8:' 9ber: per 't schip Zoenderveen 22: _:o van porca gesonden - - - - -  2. na batavia copper. . - 25. 30:' 8ber:  Coilan _:o - - -. - -  4.  ult:o april p:r 't schip hoedekenskerk .  _o door den cassier betaeld - - - - -  1. na batavia - - - - - - 3 p:r novemb: van porca ontfangen - - - - - - -  1. tesamen Cappen. 2. 8 24. _:o  d:o d:o - - - - - - -  1. . - - - - -  2. 22. xber: 5. Jann: - - - - - -  1. waer onder zijn geweest ult:o april van sekere vrouw geschonken 4. slavinnen overledene zijnde de suster van een 'sComp:s lijffeijgenen gen:t bastiaen maert op di verse datums - . . 4. rber: ad idem - - - - - - wier zij tegens 2 andere mans slaven heeft gelost - - -  1. tesamen cappen 5. komt als hier nevens 33. tesamen Coppen 33. — minue
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — A:o 173/28. Desen Iare is geen inkoop van leijffeijgenen gedaen anno 17 2/9. en coppen adij 23. Julij van coijlan ontfangen. . . . 20 28. _:o  porca ontfangen. . . 6. ult:o Julij door den cassier betaeld - . . 4. 14. aug:o van coilon bekomen. . . . . 17. 18. _:o  porca _:o - . . . 5. ult:o d:o  chettua _:o. . . . 16. d:o doorde cassier betaeld. .is. komt te samen Coppen 74. waer onder zijn begrepen 17. slavim: a:o 173/0. Anno 17 1/30. adij p:mo xber per restand in wesen. . . .  74. adij 27. maert Per 't schip duijnbeek, 18. d:o van coilan ontfangen. . . .  11. na batavia. . . . cappen 60. 19.   porca _:o - - - -  2 ult:o april por 't schip mijnden - - - 20. ult:o  hier terstelde ingekogt. . .  1.  D:o adrichen adidem - - . . 75. Nomn 12. 8ber van Coilan gesonden - - -  12. 23. d:o  chettua - - -.  7: tesamen cappen 24. d:o  porca - - - - - - - - - - - - -  1. waer onder 25. meijden 3. gber  coilan. . . . . . . . - -  32. 8. d:o  porca. . - - - - . - - - - -  1. 10. d:o van chettua - - - - - - - -  4. overledene 21. d:o van coilan - - - - - - - -  13. 4. xber:  _:o - - - - - - - - - - -  11. 13. d:o  porca - - - - - - - - -  1.  rlt:o de oanb: gestorven - - - - - 1. 18. d:o  coilan. . . . . . . . .  21.  Jann: - -. diverse datums. . . 2. _:o 2. 28. d:o  porca. . . . . . . . .  1.  ulto febr: _:o 3. maert  d:o - - - - - - - - - . 1.   maert  25. d:o  chettua:. . . . . . . .  1.  uxts april 26. april  do - - - - - - - - - -  2.   meij 17. maij  porca. . . . . . . . .  1.   julij 22. _:o  Coilan. . . . . . . . .  12. ult:o Julij hier ter stede gekogt .  4. 8. aug:s van porca gesonden - -  1. 21. d:o d:o cailan _:o - - - -  56. hier ter stade gekogt. . . 1. ult:o B tesamen Coppen 271. waeronder gerekent zijn 47. slavinnen. — van dit nevenstaende getal zijn geen versonden nog gestorven maer in wesen venbleven min tesamen cappen 20. waeronder 3. meijden versonden en overledene te samen - - . . 175. zoodat nog hier ter steede zijn verbleeven op. venin telt als hier neven cappen . . . . . 271. waer onder 19. meijden
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Abo 17 2/24. A:o 17 1/34. adij p:mo September per restand zijn gebleev: 96 adij 18. meij p:r 't schip 't stadh:s van 6 delft na Batav:s coop: 48. ult:o d:o hier ter stede gekogt: - . . 1: 5. 8ber van porca gesonden - . . 2. waer onder 13. meijden 27. _:o _:o _:o _:o. . . . . 1. overledene 11. gber:  coulan. . . . . . 13.  ult:o 9ber: in dese maend. . . 1. 1. maert  porca - - - - - - - - 2.   decemb: diverse datums. . . . 4. 2. april  _:o. . - . . . . -. 1.   maert  . . . 5. 9. 6. aug:  Chettua. . . . . 4.   april - . .  17. d:o  coilan. . . . . . . . 23. 19 .  _o. . . . . . . 8. 1/22.  porca - - - . . . . . 1. komt te samen Coppen 67. waer onder 7 meijden versonden en overleden tesamen 115. per restand alhier verbleeven . - - - 37. waeronder 3. mijden. komt te samen Cappen 152: waer ander zijn gerekent telt als hier besijden coppen 152. 23. slavinnen A:o 17 3/32. A:o 17 3/22. 37. adij 17. Jann: overleden cappen. . . . 1. adij p:r Septemb: over per restand Coppen blijvende tot dato deses nog at - - - - . . . . . . . . . 36. waeronder 3. meijden Lelt als hier nevens. . . . . . 37. Soo blijkt dat hier ter Custe 't sedert primo september tot dato deses alhier ter custe haer Edele toebehorende zijn geweest een getal. van Leijffeijgenen. - - . 420. waer van successive sijn versonden coppen 276. endes gelijx overleden 188. thans nog in wesen Behaelt als Boven 420. — waermede verhope onse oplegde, Commissie versondene naer
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. naer de hoog geEerde intentie van uwel Edele groot agtb: te sullen hebben voldaen, blijve med nedrige Reverentie (onderst wel Edele groot agtb: heer /lager uw wel heere lager/ uwel Edele groot agtb: Edele groot agtb: onderdanige en gehoorsame dienaren (getekent:) f:s terburg, en am harsteede. (in margine:/ Cochim den 28:' Januarij anno 1732. (nog lager:) accord:t (getekent/ J:s J:o Sas secret:s der Commissie. Rendement van 40 stux leijffeijgenen de welke opheden hij publicque vondutie ter presentie vande gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van Justitie francois Terburg, en Jan finea, mitsgaders ten overstaen van den fiscael willim feling aende meest biedende zijn verkogt, med aenwijsinge hoe veel deselve in en uijtkoops komen te kosten als mede de winsten en per Cento daer op behaeld, namendlijk. Pr Cento wijst jnkoops uijt koops winst 33. Leijffeijgene Jongens : skomp 203. 4. — f1629. — — f 425. 16. — f 35. 1/3 rm 3. — _:o meijders  d:o  109. 7. —  153. — —  43. 13. —  40. — sch:s 4. — jongens aen d' E: comp vervallen bij Candemn:s - - - -  —: —:—: 207. — — 207. —. —. —. — — makende tesamen f1312. 11 — f1989. —. f676. 9 —f 51½ sch:s Cochim den 10:' april anno 1732. /onderstond:) acerd: / getekent/ J:o sas secret:s der commissie. — vertoog
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Vertoog Gedaen en overgegeven aenden Edelen agtbare heer Wouter hendrix, raed Extraordinair van nederlands india geEligeerd gouverneur van Ceilon en Commissaris van mallabaer door den Tannarijn Pachalette ramen wegens het ongelijk dat hem andre Correr aen Gedaen heeft Edele agtb: en gestrenge Heere. Een verthoonder in het hooft deses gemeld heeft op eenige obligatie eeen alas en andere actens van andere Correr geleend een somma van sestig duijsend Cochimse sanums den jntrest jaerlijx, jntrest op Jntrest gerekend, heeft hij de somma en den jntrest gebragt op negen en't negentig duijsend kanunis, voor den jntrest van dese 99000. fanums heeft hij med alle de leer landen vanden relatand waer hij deleen olas van onderhem had omgegaen, staende de saek in desen staet, heeft hij relatand en zijne drie Broeders in de stad Laten brengen en drie maenden lang in de barrak of Lascorijns wagd. doen vast setten, geduurende
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — rende den tijd van gem: drie maenden heeft den relatant continueel versogt, een respeijt van ses maenden, om zoo zijn schuld afte leggen, en te Betalen / en het aandwoord daerop wwas dat den relaland alle zijne thuijnen wettig aen hem moest verkopen, soo mede quitantie passeeren, dat denrelatand afstand deld van zijn huijs schuur en Clapper schuur, item dat hij ook een andere quitantie moest passeeren, afstand doende van alle zijne regt, actie en pretensie welke den relatand had, op de obligatie eeen opas vande landerijen en andere actens dien hij bij hem andere Correa verpand had, den relatand sulx hoorende zeijde dat daer nog andere Crediteuren waren, en wie die menschen soude betalen. andere Correa andwoorde wanneer hij de wettige verkoop ola van zijne thuijnen ende 2. quitantien aen hem ouden te passeeren, dat hij andre correa dan alle de andere Comma Crediteuren betalen ten vergoeding geven soude, daer op versogt den relatant aen andere Correa omtrend den afegane heer Commandeur te willen insteeren, om vier persoonen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. te senden, omme de thuijnen huijs schur en Clapperhok te wordeeren omdan protato alle de Crediteurs te Betalen andere Correa repliceerde med force daer op dat zij med haer vier Broeders niet gelargeert soude worden sonder dat zij de gepretendeerde olas passeerden den relaland en zijn broeders haer verlegen en bevreest gemaekt siende hebben met haer vier de drie olas getekent aen hem overgegeven, nog wilde hij den relatand en zijne Broeders niet laten gaen of zij moesten eerst hunne vrouwen, en kinderen daer uijt doen vertrekken daer naer heeft hij selfs lascorijns gesonden, en die vrauwen en kinderen daer van daen doen verhuijsen daer maer vraegder sij off zij nu gelargeerd soude mogen werden, ofmeen, andre Correa liet daerop drie Broeders vanden relatand gaen, maer hem hielde hij mog 5. â 8. dagen gevangen en na de waeromme gevraegt zijnde, andwaarde dat hij hem niet largeeren soude, vaar aen al eer hij hem had verkogt, en schriftelijk overgegeven
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. overgegeven, alle sijne Poelias slaven, den relatand diende hem dat die slaven verpand stonden Bij een andere voor vier hondert famuns, andre Correr antwoorde weder dat hij die mandie vier hondert fommus soude geven, dat hij hem maer een ola soude passeeren endat heeft den relatant almede gehoorsgemt ende slaef bareola aen hem gepasseerd buijten dier heeft hij nog naer zig genomen een ander nelij schuur, waer van den relatand geen schrifteli: affstand aenhem van gedaen had, niets vandat andere Correa aenden relatant belooft heeft, heeft hij naergecomen, alle de landerijen hier vooren gem: heeft andre Correa aenden faijmael van Cherallij overgegeven voor 90000. fan:s en trekt voor den jntrest van dat geld jaerlijx vijf duijsend: vier hondert bonums ende andere Crediteurs vallen den relatant Continueel Lastig der relatand vallende voor de veeten van u Edele agtb: gestr: versoekt hem na regt te willen maintineeren, en jmand te senden om enqulste van die waerheijt te doen, verblijvende hij med duep schuldig respect (onderstond)
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732 (onderstond) Edele agtb: een gestrenge heer (lager) uEdele agtb: gestrengen ootmoedigen onderdanigen en zeer geringenslaef (was getekent:) med de handteeckenings van Pachalatte ramen (ter zijde stond:) Cochim den 28:' Januarij 1732. (lager:) accordeert (was getekent) J:s J:s Sas secret:s der Commissie. Lan den wel Edelen agtb: heer wanter hendrix raed Extraordinair van nederlands india geEligeerd gouverneur van't Eijland Ceilon, en Commissaris van de Custen mallabaer, Canara en Wingurla Wel Edele hoog Gebiedende heere nademael het u Ed: agtb: behoegd heeft den ondergetekende te Beveelen Exact en queste te doen van 't verschil tusschen den Cannarijn Pachallatta Ramen ender geditineerden vaendrig der lascorijns andre Correa tersake gem: Canuarijn bij vertoog dato 28:' Jann: anno
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 anno stantij daer over aen u Edele agtb: geklaagt heeft soomoet den ondergetekende betuijgen dat die saek heen seer Confuis is te vooren gekomen des niet tegenstaende heeft hij alle de obligatien eneeen olas daer examineeren en Bevonden dat Pachallatta Ramer naer aftrek der geregtigheden vanden Caijmael of den landheer daer op te goed had een somma van. . . . . . . fan:s 67000. van 2179. mallas:s parras, nllij ieder tegens 4. fanums gerekend - - - -  549. de Evardeering vande thuijn, melij schurt, cacus hok te volgens bijgaende reekening- ommi Somma fans 123094:— hier van gaet af 'ECrediet van andere Correa groot. . fans 99000. soo mede de geregtigheeden van de wardeering â 5. per Certo - - - . Do 101977. — resteeren fan:s - - . . 21017. dit is soo naeuw doenlijk gerekend, en het staet seker, en vast, wanneer het een ander weder verkogt wierd, den gewesen besitter daer meer voordeel daer
Van Mallabaer onder dato 31:' meyj 1732. daerbij behalen soude, dog na demael die thuijn en landerijen niet mogen verkogt werden, dat een bruijk leen is, van den faijmael soo soude men hem wanneer het uEdele agtb: belieft kannen Constringeeren, om het restand zijnde 21017. ban:s aen Pachallatta Ramer te vergoeden, ten, eijnde soo alle sijne andere Crediteurs te vreede te stellen anders toestaen dat een en ander mag verkogt werden, gemerkt den gedetineerden vaendrig andre Correa zig wel wil laten vergenoegen, wanneer hij zijne uijtweder geschootene penn: krijgt endat zijn de redenen geweest, waerom hij zoo wel de olas, thuijk als den opstal aenden Caijmael heeft overgegeven voor 90000. ban:s, en wijl dito kaijmael niet in staet is, volgens gemeen oordeel sooveel geld te gelijk uijt te keeren heeft hij aenhee andre Correg een obligatie verleend Belovende Jaerlijx den jntrest te Betalen met 5400. bominis, wat nu belangd, de klagte van pachallattoe romen over dat andre borrer hem mishandelt heeft, en drie maenden
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — maenden Lang, inde Barrak Laten sitten, 'tsamen med zijne drie Broeders soo heeft den ondergetekende niet konnen geloven hij dat op gem: eijgen leantje soude gedaen hebben, en buijten kennisse vanden gewesen heer Commandeur Jacob de Jong, en daeraen heeft hij de vrijmoedigheijt genomen zijn E: daer maer te vragen den welken hem andwoorde daer toe ordre gegeven had; omdat anders geen Betaling van pachallatta romen te verlopen was, en dat soo haest verstand, parthijen med den anderen over een gekomen waren ijlens ordre had gegeven meergem: Pachallatta ramen en zijne Broeders te Largeeren. , waeruijt dan blijkt dat 't voorgeven van d:o Cannarijn overdat hij in arrest was geset geworden buijten kennisse van zijn E: frivool is geweest even soodanig is ook gelegen, med zijn klagte dat gedwongen was geworden de ola van resignatie van zijn thuijn, huijs, &:a te passeeren, wast de getuijgen die daer over gestaen hebben, als den vaendrig.
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732. — vaendrig der taepassen machado, enden Tannarijn anta Borboe sullen naer alle gedagten sulx geheel anders verclaren, ook sal Pachallatta Ramer, wanneer na gemoete wil spreeken niet konnen staende houden dat hem de weg van Justitie soo haest zig vrij zag, is Betwist geworden, en wat zijne vier Poeliase slaven aenbelangd, deselve bekend andre Correr naer zigh genoemen te hebben dog dat hij daer voor betaeld heeft, de loon vande barrak van soolangen tijd als hij pachallata aamen en zijne broeders en deselve in arrest zijn geweest, en daerom ondersteld den ondertekende dat hij ten ten opsigte van dese verschillen geen actie na regt tegens andre Correa kan formeeren behoudens wijser oordeel van uwEd: agtb: welk hij zig nedrig onderwerpt; waermede verhoopt den ondergetekende aen uEd:e agtb: geEerde ordre voldaen te hebben, des hij in alle eerbiedigheijt verblijft
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — verblijft. (:onderstond:) wel Edele hooggebiedende heer /lager/ uEd: agtb: onderdanigen en gehoorsamen dienaer /:was getekent:/ Wm Feling (:ter zijde stond:) Cochim den 30:' april anno 1732. (lager:) accordeert (getekent:) J:s J:s Sab secretaris der Commissie. Wardering Gedaan van De thuijn saaij Perceelen, en huijs van Pacgallatta ramen, gedaen ter ordre van den E: fiscael Willem Tieling door de ondergetekende goede Mannen. 50. geheele groote boomen de pagt of rendement gewardeert op - - - - - - - - - - - fams 270. volwassen vrugt dragende bromen - - - - - - -  405. — 394. vrugt dragende d jonge boomen - - - - - - - 1288. arreex boomen - - - - 22. parras Zaeijland in perceelen verdeeld- -- Lomma fanums 1477. de wardering vande thuijs: en faeijland geschat op fanums 39386 1/15. 96. boomen die maijangs gegeven hebben gav: f:ls 1920. – 37. _:o d:o destam beginnen te thoonen  370. —. 30. d:o _:o olas geven. . . . . . . . .  180. —. 5.  daer de olas nog niet gespleeten zijn  15. —. 785.  die inde grond staen. . . . . . 3925. — 6410. — Drage voort fanums. . . 4. pr796 1/15. 788. —. - - - - - -  135. — 50. —.
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 Van Drage voort famiurs. . . . . . 5796 14/15. andere Boomen 28. peper ranker geworderd - - - Cann:s 112. — 22 angelica boomen. . . . . . . . .  176. — 68. mangus _:o - - - - - - -  340. — 6. Jamboes _:o. - - - - - 42. — 1 foela 't siampakaboomen - - - -  32. — 19. Toorsak boomen- - - -.  627: — 42. _. o _o. . . . . .  428. — — 1749. — 1. huijs med zijn soldering 1. nelij scuurr. - . . . 1. _o _o - . . . . geword:t op ban:s . 12000. — 1. kokuschok. . . . . . . Somma fanums - - . 59545 14/5. Soodanig door ons gewardeert Cochim den 18:' april anno 1732. /:was getekent/ Catjo pedroe, Coenjalle makkar, Gattijattij Coeriadoe, maliakel tsiandij, goeripacherij Caspaer pandara paramboe, battae Coenja en nallij loenje (onderstond:) voorde translatie Cochim dato ut supra (was getekent/ C:s van meekeren g: transl: (onderstond) accord. t (getekent /. L:s Frogh Eerste clercq /nog lager/ accord:t /getekent/ J:s J:s sas secret:s der commissie. Eerbiedig
Van Mallabaer onder dato 31: Maeij 1732. — Eerbiedig vertoog, gedaen aenden Edelen hoog agtbaren heer Wouter hendrix 6 raed extraordinair van nederlands india, Commissaris over de saken van mallabaer mitsgaders geEligeerd gouverneur en directeur over t Eijland Ceijlon, enden resorte van dien door Jacob De Jong, Gewesen Commandeur der Custe mallabaer. — Hoog Edele agtb: hoog Gebiedende heere. 'T sal uw Edele hoog agtb: niet onbekend wesen dat den ondergetekenden gewesen mallabaerse Commandeur den 29:' maij 1689. tot Colombo med 't freguatje der suijmelaer is aengeland, en sedert bij de penne indiverse diensten gebruijkt en zulx ten genoegen zijner respective gebieders waergenomen, sonder dat eenigsints in ommme med dese ofgene heeft geleefd, als agterde de onderhoudinge van Een goede harenomie verre 't beste te wesen, soo
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — soo als ik ook bij arive alhier op den 14:' xber 1723 altoos hebbe getragt nae Een vrundschaps onderhouding med alle die onder mijn bescheijden zijn geweest 't geene reeelijker wijs Effect gesorteerd heeft, tot den 27:en november 1729. dat den E: oppercoopman Joan deraade med den scheepe mijnder hier als mallabaers secunde en hooft administrateur aenlande, die ten eersten de hout thuijn, 't arsenael de scheeps timmeerwerf de wapencamer sermits en kuijpers winkel, mitsgaders tweeshuijs ging besigtigen als off zijn E: daer aen meerder gelegen was, als den Commandeur dan wel of sulx ware aenbevoolen geweest na alles ondersoek te doen, Soo als 'er nog wel menschen sullen gevonden werden daer zijn E: zig tegens heeft verclaerd tot sulx ordre hebben makende vervolgens zijn werk dagelijx de voornaemste dienaren aen sijn tafel te nodigen, sonder minderte vergeten door welken weg veele aen zijn smaer heeft weten te krijgen, makende haar
Van Mallabaer onder dato 30:' maij 1732. — onder haer veele dringen wijs, en anderen dat binnen korten Commandeur soude werden gemaekt door haer hoog Edelhedens tot Batavia en dat dan de saker anders hier souder gaen, waerdoor die menschen die suk hoorden bevreest geworden wesende, zijn E: na volgden, waer onder den secretaris Jan Snip nevens den oppertoecq Cornelis van meekerende voorwsen voornaemste zijn geweest, niet jjegenstaende hun eeden pligt mede gebragt, haren wettigen commandeur aen te kleven, en aengehier zijnE: doenmaals genegendheijt getoord heeft bij schriftelijke demonstratie om naer Barssaloor tot voortsetting des doenelijk wesende van meerder sComp: negotie wharen, is sulx in rade toegestaen, wes bij jnstructie belast is, zijn werk daer van te maken en te gelijk voorsz comptoir soo wel als Connanoor te visiteeren en ondersoeken ofde gelden inhaer Edele Cassa present en med de negotie boeken accordeerende waren gelijker wijs ook dierwegens naer volgens desselfs raport gedateert 17: april
Van Mallabaer onder dato 81:' meij 1732. — april 1730. verslag ten goeden heeft gedaen, als mededat den Coopman vand'E: Comp: sunderadas wistnadas alle de derwaerd gesondene goederen van negotie, med veel moeijte hadde aengenomen, mits daer onder eenige jnvendibel zijn geweest ter oorsake denselven hooge prijs kostende dog alles naergewoante de pagood Jkerij tot 60. Cochimse fanums of 1 7/8. rd:s gerekent, welke penn: naer afreking med dien marchiant van 600. lasten rijs tot 21¾. gelijke pagood ontfangen en med de scheepen meijnder ende vis herwaerds gesonden zijnde is zijnd: den 11:' april 1730. tot Cannanoor parre Chialoup alwaer Cornelia aengekomen de Contanten par Cassa al mede wel en volgens de handel boeken zijn bevonden, behalven de aldaer reeds door 't opperhoofd sijbrandus wijesma genegotieerde Cardamon die op verre na, de beste niet was, en ook bij visitatie hierook niet beter is bevonden, egter kan zijn Evan van Caimanoor nietschijden of moeste uijt een soort van medogeath:t ter
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — ten versoeke vanden negotie boekhouder jacob verveerd desselvs neve der jongeling jacob elderman voor soldaet aen de penne met f 9. termaand aennemen sonder te denken dat Cirsop sijn magt soo ver niet strekte, maar wel dat den Commandeur eenelijk is Bevoegd om dese off gene uijt roodsakelijkh:t indienst omtenemen 'tgene dan het publijcq eerste stuckje is geweest waer mede zijn E: desselvs gebieder heeft geaffrrnteerd dog sulx niet Jegenstaende is dat stiefwijgende gepasseerd sonder dat de approbatie is gevoegd door een acte tot welkers afgeringe zijnE: zig niet bevoegd heeft bevonden die desen eederman op de jnstantie door zijn oom Jacob wnhed verveerd aen mijn gedaen anno pass:o eerst heeft verkreegen, zijn E: den 15:' april voormeld hier aenlonde per de Chialoup Couchim soo wierd het welkomst mael door mijn gegeven, waarop den 18:' daer aen door zijn E: wederom des middags genodigt zijnde, nevens de schippers mannus en almees, mitsgaders eenige raedsleden
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Van raedsleeden, wanneer zijn E: inden avond questij tegens mijn moveerde, over buskruijt en andere saken, mijn drijgende binnen agt dagen med een geschrift te voorschijn te Bekomen, waer aln wat te doen soude vinden, 't gene egter niet voor den 19:' Junj: daer aen volgende in volle vergadeeringe op maendag onder den titul van demonstratie is te voorschijn gekomen, dterkende den E: deroode dat jk daer op soude andwoorden, 't welk soo waerdig niet hebbe geagt, als vervult van valsche beschuldigingen, med gedagten daer over ander tijd bewijs te vorderen dogh uijtgesteld tot nader occagie om te sien wat zijn E: nog al verder soude aenvangen hebbende vervolgens med zijne goede vrienden in overleg genomen een togt na Chettua tedoen, omme onmogelijk soo als beslooten was den Commandeur aldaer na te gaen, gelijk zijn E: ook in rade versoek heeft gedaene om een speel rijsje na Chattua te doen, ten eijnde zijnen goeden vriend Jaer
Van Mallabaer onderdato 34:' meij 1732. Jan finea te gaen besoeken waer over geen gedagten makende dat zijn E: med een geheel ander voornemen die togt aenvaerde, wierd sulx niet alleen toegestaen, maer ook de orangbaeij ten dien eijnde geanordeert, mits wat meerder aensien als een der andere vaertuijgen hebbende, soo als den secretaris snip en oppertolcq van meekeren op zijn E: versoek zijn meede gegaen dog op Clettua tesamen aengekomen zijnde begon zijn E: aldaer de rol te speelen, med visiteeren vande mond der riviere, 't ontbieden en gesprek, houder med eenige ragiadoors vanden koning sammorijn, waer onder den eersten derselver in name Parambij en sulx buijten kennisse of ordre van commaadeur en overige raadsleden geswijge dat gemelte deroode op eijgen authoriteijt den Sammarijn op pamnanij aen zijn ordinair hoff eens hadde gaen ontmoeten en spreeken, gelijk nadato betuijgd heefd, dat soude gedaen hebben, indien den weg door den Continueelen regen, niet onbequaem daer toe was verclaerd door die selfde ragiadaars gelijk zijn E: wijders buijten speciael last de peper
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732. — peper Leveranciers, heeft ontbaden, die denselven hebben wijs gemaekt veel meer peper als doenmaels souden leveren, indien de prijs van 12. tot 13. dagen ider candijl van 500. lb: wierde gesteld, maer volgens de Heers berigt gedateerd 24. Julij 1730. gedaan en soodanig in rade van politie is overgeleverd, hoewel gedagte beloofde, ruijmen leverancier van geen gevolg is geweest aengesien in 't laeste van anno 1730. voor mocha in 't schip westerbeek van Chittua ruijm 78000. lb: is gescheept daer en tegen voor die selvde handel plaets inde gepasseerde maend xber: in der scheepe 'tland van Beloften maer 65. 000. lb: van dat grain van voorm: Chettua is afgeladen, welken aen voer niet heeft willen aenwackeren niet jegenstaende alle aengewende devoiren in 't verleenen van licent briefijes aendese en geene cooplieden, waermede Cranganoor na Chettua konnen passeeren daer zijlieden andersints de Landen van Coddacherij caijmael
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. — faijmael moeten door rijsen die haer door 't afnamen van den Pepersen betalen van Extra sware stallen veel moeijelijkheden aendoet, waer over zij lieden aende Chittinase bediende veelinael hebben geklaagt die ons sulx bekend, makende daer over de Caijmael is geschreeven, waer op nooijt voldoende andwoord is erlangd, waeromme dan ook vormelte negotianten dierwijsigh de Behulpsame hand is geboden werdende doorden E: deroode vervolgens aengedrongen omde tweegenoemde schriftuuren door hem den 19:e Junij en 24:en Julij 1730. ingeleverd, bij resolutie te inifereeren, dog door mijn te rug gehouden en getragt dese questij uijt den weg te ruijmen, soo is eijndelijk de vreede gemaekt op den 29:' der last gem: maend, wanneer dese schriftuuren nevens twee Jnterragatoriums zijn bij den anderen versegelden door den secretaris snix in de secreete casse geslooten, om tot nader ordre daerin te verblijven, dese Cassopiatie door de beschicking, van den E: Capitain Jan
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Jan Fredrik Wernek en den gem: secret:s snip gedaen zijnde, hadde gewenst deselve van Continuatie soude gevolgd, hebben dog 't selve hebbe Contrarie en niet langer van uijtterlijken duur als tot den 18: rber: 1730. gevonden, wanneer reeds eenige vaertuijgen, mits mooij liefweir zijnde, med dese en gene provisien buijten om na Chettua waren vertrocken, ende boot vlissingen almede med provisien seijlvaerdig leggende, soo ordonneerde ik dat badempje soude vertrekken 't gene scheen med de Linnelijkheijd vande E: Deraare niet over eer gekomen daer om in de brieff boven zijne name heeeft gesteld / dit is voor reek:e vanden commandeur (en aengesien sulx is strijdende tegens de hoog gedagte ordres van haer Edele agtb:, de hoog indiase regeeringe tot Batavia zoo hebbe de vergaderinge laten beleggen, wanneer gedagte deroode op de afvrage van den Commandeur ondwoorde dat sulx boven zijn name gesteld hadde, omdat 't selve blijken soude, en niet konnen ontkend werden mits wijnig staet op des Commandeurs
maij 1732. — Van Mallabaer onder dato 31:' commandeurs gedoentens konde maken en dingen deede die niet konde werden, expresserende daerbij gedult den Commandeur zijne brieven dat verduijsterd daer op van de roode hadde bewijs vorderde, waerop niet anders andwoorde als dat 'er olas uijt de bondels die incopia na batavia en't patria moeten gaen, verduijsterd wierden, sooals bij de lectura Bevonden hadde dat 'er  ola boek een ola van fartadawil koning van mangattij manqueerde ( dicterende wegens sekere borgtogt voor een adoptie in 't rijk van mangattij uijt denhuijse van Chialour waer over den joods Coopman Ezechiel Robbi borgh soude gestaen, hebben voor 16000. fanums cochimse 't gene de Raade zijde den commandeur hadde getrocken, 't welk den commandeur ontkende en verders andwoorde dat die ola niet verduijsterd was dies op zijn datums en plaets wel inde Handel soude geregistreerd werden, versoekende daerop meergemelte Deroode veniam agendi tegens den Commandeur waerop geen dispositie gevallen zijnde, soo vorderde de roade de demonstratie van
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732— van den 19:' Junij en 't rapport van den 29:' julij pass:o welke door de assoptatie op den 29:' der laestgenoemde maend zijn versegeld, en inde secreete casse geborgen, Een eijnde bij dese resolutie geinfereerd te werden vermits de roode zijde den Commandeur dog alles liet liegen, daer op nemand van de leden andwoorden als wel weten dat dit voorgeven anwaeragtig was, en voorts ook alles onbeschroomd zijde, wat voor de mondquam soo als den selven ook versekering gaf dat med de komst van 't schip De boenman bewijser soude, dat den Commandeur zijne brieven niet alleen verduijstert maer ook geopend en gelesen hadde denwelken op Sondag den 19:' glber: 1730. wederom ten lasten vanden Commandeur Jnde bergaderingh voortgebragt, dat den selven had verblikt wat contrabande wharen inde scheeper meijnden en adrichem zijn geweest, waerop den Commandeur in waerheijt betuijgde daer nog part of deel aen te hebben veel min daer van geweten heeft dierhalven dat
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — dat De Raade sulx Loog, mitsg:s soude bewijsen 't welk hij aengenomen heeft te doen, als den scheepe de Boerman Soude gekomen zijn, keebrengende wijder De roade in de sitting vanden 12:' xber: desselven jaers eenderde onwaeragtigh vertoog voorden dag, med jnstantie dat het selve nevens de fameuise Libellen onder dato 19:' Junij en 24:' Julij bevoorens overgeleverd, bij de werden. resolutie mogte geinsereerd onderbedreijginge alle dese papieren aen zijn Edelheijt den hoog Edelen agtb: heer gouverneur generael m:r Diderik Durven soude oversenden, waer op de overige Raedsleden hebben beslooten dese jnsertie te Laten geschieden, sedert is den 24:' Ianuarij 1731. 't Jagtje west friesland, en den 26: daeraen het schip De boenman van Batavia den 27:e' 8ber: 1730. geseijld, over malacca hier aengekomen, sonder dat 'er door deroode eenig het minste bewijs van het aenhouden en openen zijner brieven dis te berde gebragt, en alsoo min aengetoond wie dat de verklickeris geweest, vande Contrabande goederen die in de scheepen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. scheepen meeijnder en adrichar op't Batavia zijn gevonden, waer zig wijnig aenlaet gelegen leggen, vermits alles was doende en zeggen wat in't hooft schoot nog mijn soo waerdig agtende van pamissie te vragen off versoeken wanneer het zijn E: in 't hooft quam na Cranganoor en Chettua te varen, aen mijn nu en dan selfs bekend makende, en ook wel door iemand anders latende weten dat na Buijten ging endes nagts daer aen niet soude binnen komen mede nemende die hem goed dagte, sooals zijn E: med den boekhouder van wickenburg Jan de wael enden ondertolcq Balthhazar Den Breauwer op den 27:e Januarij 1731. per de postloper naerde fortresse Cranganoor is vertrocken endaegs daer aen is dat geschelschap buijten mijn voorkennisse bij den present verdreven koning van Paroe geweest van wien zijnE: 2. goude armringen heeft ontfangen, latende aen mijn weten, dat dien avond soude binnen komen dog ging bij Ezechiel vermagten, komende eerst der
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. Binnen de stad, werdende 29:' daer aen daags daer aen inde saal van 's Comp:s wooning Conferentie gehouden inde namiddag med den faijmael van Caddacherij; zijnde alle present excepto de ondercooplieden adriaen Brug, en Coenraed abrahams: wat saken aldaer verhandelt, gedrage mij om rediten te meijden eerbiedigst aen 't Jnlands dagregister van die tijd wanneer zijn E:Eden gewesen Commandeur meed heel veel veragting heeft beijegend settende den hoed vastop het hooft en toesnauwende als of hij sijn minder voorhadde, soo wel in presentie als absentie vanden Caijmael scheldende Eendreijgende dat mijn en masaten zal ruineeren, duwende mijnde rotting onde de neus die ijk med de hand weg slaende aen chem vraegde wie hem soo stoutmaekte daerop hij andwoorde Ja dat derve Jk doen, en sal nog wat anders door jouw gesien werden in der tijd sooals ik ook alle soorten van affranten van dien deroode hebbe subject geweest en sneed leijdsaemheijd gepasseerd
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Van gepasseerd kadien dog de naem van hoestig brutael en vreed, door zijn E: aen mijn was gegeven, uijtgekreeten beschreeven hoewel zijn E: en met ik de naeme verdiene waer van diverse op Cochim soo 's EComp:s dienaren als andere sonder konnen getuijgen, buijten en behalven dat de Coopluijden heeft verboden wanneer ducaten voorden peper handel of een naemwaerdige Parthije Coopmansz uijt het pakhuijs begeerden den Commandeur daer over niet souden aenspreeken, op pare wanneer sulx quamen versenr te doen dan niets soude krijgen indien zij eenelijk zijn E: daerom niet quamen versoeken, zig vanteerende dat hem als hoofd administrateur over alles alleen toequaem te ordonneeren en gebieden buijter kennisse vanden Commandeur belastende aende beezen der Smits wapencamer en kuijpers winkel, de timmerwerf equipagie meester Constabel enhout thuijn soowel aen zijn E: als aenden Commandeur rapport te doea en als deselve betuijgden sulx geen gebruijk te sijn, nog nooij doorde voorige hooft administrateurs gepreteerdeerd
allabaer onder dato 31:' meij 1732. — Van tendeerd was maer altoos aenden Commandeur alleen des morgens hun rapport hadden gedaen soo dreijgde haer daer op Jndien zij daer in quamen te manqueeren op allerlij wijse soude behaeld setten, en voornamendlijk wanneer selfs Commandeur quam te werden, 't geene niet Langer Soude aenlopen, waerdoor die menschen Beveest werdende hebben zijn ordre gene opgevoegd t ik hebben Laten passeeren om dat dese menschen bij zijne optredinge indertijd niet ongeluckig soude werden, gelijk zijn E: ook mede na Cranganoor, Chettua, Dorca, en Coenanoor medefCoilang scheepen van goederen en Provisien voort varende meest buijten kennisse vanden Commandeur often bester genomen dat sulx door den Equipagie meester weststraten, of den Schieman frans duijker liet weten, denwelken nog wel beend zal wesendat hij den 21:e april anno pass:o med zijn E: ingeselschap van schipper vande roete, den boekhouder De wael als ook den Cassier francois terburgh
Van Mallabaer onder dato 31:' 8eij 1732. — in zijn van Barssaloor mede gebragte vaertuijg na Cranjanoor is gevaren, van waer 's avonds ten 10: uuren binnen soude wesen, waerom de boom tot 12. uuren is opengehouden, dog zijn E: quam eerst 's morgens ten 4. uuren latende zijn vaertuijg over de gesloote boomhalen, 't gene den E: capitain Jaar fredrik wernek soowel als aen mijn is geraporteerd zijnde, zijn E: den 13:' maij des gem: Jaers op pimxterdag na't vertrek der scheepen med den overdrager nicolaes bowijn en eenige zijner borsten nae branganoor en vervolgens na Chettua gevaren om hun wat te vermaken Latende bij aenkomst en verteek niet alleen voor zijn E: van die vastig haden folueeren, maer ook over de moeltijd onder 't drinken van dese eegene gesondheden eenige eerschooten med Canon doen, komende zijn E: en geselschap den 23:en daeraen wederom binnen Cochim, onder entusschen was in zijn E:s absentie den 16:' dier maend bij maniere van voorraed na Ctoilangh geschreeven dat als nu laet, in de tijd werdende, de 10000. ducaten
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. 10000 ducaten die in een kistje ten behoeve vanden Peper handel aldaer, med 't schip den Baenman naderwaerds waren gesonden, mogelijk tot Peza als een moeijelijke strand hebbende tijd wacker aen daer de zee indie rold Sonder gevaer niet uijt dien Boomen soude konnen werden geligt endaer ombest gedagt dat kieltje med die munt tot Coilangh te laten onthossen en nadat den 18: diermaend de boenman de peper die tot Beze geweest was hadde ingenomen sooquam dien Badem des namiddags op Coilangs buijten rheede, vermits 't weir, niet vertrouwden, werdende egter door schipper goudberg de schuijt med de boekhouder Joris forman en 9. man nade wal gesonden om daar daer aen peper te ontfanger, varende de schuijt ten eersten weder aenboord, komende inden avond 't opperhooft Jacob de jong Junior van peza eerst over revier op Coilang wanneer een sware travaet uijt de wal is op gekomen die soo sterk aendrong dat voorm: schipper goudberg med zijner scheepsraed
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — scheepsraed is geresolveerd om 't dagelijx ankertouw te cappen en na tutucorijn voort te seijlen, gelijk geschiede, soodat dien Bodem des anderen daegs zijnde den 19. ' der gemelte maend van bailang niet wierd gesien, dierhalven is gedagte heeft onvermogens geweest 't kistje med 10'000. ducaten tot Coilang aende wal te laten brengen, sijnde mooij lieflijk weir, waerna den boekhouder med 8. man telande na Tutucorijn is vertrocken, dese saek in absentie vanden E: Deroode voorgevallen zijnde, soomaekte denselven daer over een schrickelijken opheff om dat de voors: ducaten door 't opperhooft tot peza niet waren geligt, en over rivier na Coilang gebragt, als nu door dat versuijm quasij med de boenman na tutucorije zijn mede genomen soo dat het nabriefje om verslagh aen haer hoog Edelhedens tot Batavia van den versonden en restand peper te doen, den 25:' der gedagt e maend vervaerdigt en aen zijn E: ter resumptie gesonden
Van Mallabaer onder dato 31:' ueij 1732. gesonden zijnde soo schreef zijnE. in margine van die minut brieff vermits deselve tot pesa door het aldaer presend zijnde Coilangs opperhooft Jacob de Jang Junior uijt dien Bodem niet zijn geligt menende daerbij de voors: 10000. ducaten, lopende nade Capitain wernek en protesteerde tegens der selven indien (die d Brieff anders als med die notitie quam te bekenen, komende vervolgens sonder eens te laten vragen in mijn slaepkamer lopen, vermits siek te bedde log makende een geraes med schreeuwer ende rotting op de kisten slaen, roeper ik protesteere tegens dien Brieff, ghij soekt haer hoog Edelens maer leugers op de mouw te spelder, om Jouw lieve saantije te verschoonen, med verdere uijtting ijk protesteere tegens souw indien de brieff zonder 't gene jk daer ter zijden gesteld hebbe werd weg gesonden, en ik sal buijten dat sulx daer bij werd gesteld niet tekenen nog ook gene van alle de raeds leden en om dat te Beletten saosal ik nahaer almede toegaen en protesteeren daer tegens indien zij buijten voorsz: tie
Van Mallabaer onder dato 53 inmaij 1732. voors:z Periade de brieff kamer te lijkenen gelijk zijn E: ook ten dien eijnde ten eersten nade overige raedsleden stopte daegs daer aen soo hebben Buijten die Periode de brieff Laten in 't net schrijven en nadat door den commandeur was onderschreeven aende raeds leden gesonden, dog de borst quam med den ongetekenden brieff wederom terug rapporteerende dat d'E:  d De roode sonder de voorgewoegde periade daerbij wierde gesteld, niet soude tekenen, en omdat d'E: derorde niet tekende, daerom wilden de overige raedsleden almede niet tekenen soo dat wel genoodsaekt ben geweest om meerged:te percode inden brieff te lassen, en nadien deselve dan moeste verschreeven werden, daer hin nog te noteeren seker gesprek bij den Commandeur enden capitain wernek met des Cannarijns ordinaris Boode palpatnaba gehouden soo dat gem advis briefje den 28: diermaend voltooijd en getekend raakte te sonden na tutucorijn ter verder bestellinge en den minister aldaer
Van Mallabaer, onder dato 31:' meij 1732. — aldaer is voortgesonden dog seedert van mangattij tijding bekomen hebbende dat Cartadawil enden tweeden prins nog overhooplagen en de rouw Ceremonie vanden overledene tweeden prins aen staende was, mitsgaders de laetste dog den 24:' Julij 1731. stand gevierd /: te wierden, waerom den 4. ' bevoorens des saturdags 'smorgens politique vergaderingh gehouden zijnde gafden Commandeur te kennen dat van gedagten was na Cranganoor te vertrekken, ten eijnde tesien, ofde saek inquestij tusschen den ragiaCartadawil enden tweeden prins van mangattij omtrend de te doene rouw Ceremonie off Jaer feest vanden overledene tweeder prins van laastgemeede rijk konde assopieeren, 't gene voor notificatie door den E: deroode ende verdere Leeden wierd aengenomen, en med eenen geresolveerd om een geschenkje terwaerde van f 122. 8. 8. inkoops dag f23. 10. 8. uijtkoops tendien eijnde mede te geven bestaende uijteen wijnig gesorteerde specerijen sandelhand, roosewater zuijker
MMallabaer onder dato 31:' meij 1732. Van zuijker en eenige seijde stofjes, waermede den Commandeur in geselschap vande gecommitteerdens de ondercooplieden francois terburg en Coenraed abrahamsz daegs daer aen des morgens: omtrend 10. uuren med de orambaij na Cranganoor nadat alvoorens den oppertalig Cornelis van meeckerer als ookeer Comp: hand granadiers ende lijfwagt van den Commandeur was voor af derwaerd gesonden alwaer ten drie uuren inde namiddag arriveerende werdende med losbranden van 9. Canom schooten verwellekomt, wanneer een lascorijn na Chettua is gesonden, om mannacatta paljetter onse komste tot Cranganoor bekend te maken die daegs daer aen bij den Command:r en gecommitt:s is verscheenen / wanneer dien heer is voorgehouden om Een vergelijk te maken, tusschen Cartadewil enden tweeden prins van mangattij, op dat de rauw Ceremonie over den overleden prins ben genoegen soude konnen werden geselebereerd
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. gebereerd, waerop mannacotta paljetter andwoorde, dat gisteren avond op mangattij hadde geweest endewijl de vlader overgave vandat rijk door gem: Cartadawil aen den Coning van Cochim de oorsake van alle de ddiffanten waren, soo hadde leij daer over med Cartadawil gespraoken, die daerop een ola aen den verder prins van't Cachimse rijk, houder van die ola, hadde geschreeven, aen deselve weder te hebben en dewijl dat sooligt niet soude volgen, om eeden dien prins daer eenig geld toe gespandeerd hadde, soo versogt mannebatta paljetter dat 'er een Samblant mogt getoond werden, omdien prijs daer toe te Constringeeren latende eenig volk en parthije lascorijns overland van Cochim Camen, dat den Commandeur aennam te volbrengen dagh was bedugt het te lang soude aenlopen wijl de tijd van het Jaer feeft te kort op handen was, den paljetter in tegendeel zijde van men den Commandeur versekerende wanneer men
Mallabaer onder dato 31: mei 1732. Van men hem een hondert hollands en te gelijk getal lascorijns wilde geven hij kans sog die ala te Brengen, sonder een man daer van te wagen versoekende den commandeur nog maer 3. â 4. dagen op Cranganoor te willen blijven patienteeren dat hij soude maken, partadawil die ola voorde voeten van den Commandeur quam nederleggen, en wanneer dat gedaen was, sonder alle questien uijt sijn hendar konde Cartadawil med den tweden prins van mangattij te samen het meergem: feeft vieren en voortaen med den anderen in vriendschap leven, dit soodanig goedgevonden zijnde, wierd na Cachim geschreeven, om een Compagnie viseliers, en aen den Capitain der lascorijns vander zee een lascorijn gesonden, om alle de araedjes en lascorijns te Convoseeren en branganaar waerds te schicken die alle vervolgens, en wel principael op den 17:' en 18:' der voors: maend Julij aenquamen sooals ook manneCatta paljetter des morgens med een vrolijk
Van Mallabaer onder dato 21:' Mmeij 1732. — vrolijk gebret bij den Commandeur en gecommitteerdens is gekomen, bekend makende dat gisteren avond den derden prins van Cochim in name wierolla enden ragia Cartadawil bij malkonderen op Chenottij gekomen waren en dat den prins de olx weder overgegeven hadde aen Cartadawil voorde somma van 30000. Cochimse fanums, endeweijl geen Contante penningen voorhouden waren soo hedde dien paljetter sig als als Borge daer over gesteld, en daer van Een obligatie aen gem: prins gepasseerd (die daer op na Cattij pallij was vertrocken en ging der paljetter weder terug om den ragia Cartadawil med de gem: ola tehalen, soaals den tweeden prins almede geroepen die nade middag aenquam als ook Cartadawil en mannacotta paljetter voormeld, wanneer den opper ragiadoor boeril aermij voornoemde ola te voorschijn bragt, en vervolgens door Cartadawil in presentie der voormelde gecommitteerdens aan den Cominanderr
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. mandeur is overhandigt ende paijs gemaekt tusschen d' E: comp: fartadawil enden tweeden prins van mangattij mitsgaders het Jaer beeft over den overleden prins gevierd soomede den 3:' aug:o pass:o 't Contract van over eenkomst bij voorgedagte twee vorsten in't bijsijn vanden Commandeur en gecommitteerdens geslooten breeder Consteerende bij de dagelijxe aentekening ter secretarije berustende, en sulx van den 15:' Iulij tot den 6:' aug:o anno laest weken beschreeven, welk dog verhael den 8:' daer aen in vergaderinge van politie door den Commandeur ende bekomene olx van overgave wegens trijk ende landen van mangattij nevens dessefs translaet, soomede de translaet ola van over een komst der twee vorsten Cartadawil ender tweeden prins van mangattij is overheandigt wanneer de roode ten eersten zijde dat die ola de ware niet, maer een valsche ola was, en ook buijten dien noodsakelijk een acte van renunciatie wierd gerequireerd, 't geene den Commandeur versekerde niet noodig
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — te wesen vermits Sulx ander de mallabaren niet gebruijkelijk is, en dat dese dlag de ware origineele ola, en deselfde was, welke den ragia Cartadawil in voordeel van't huijs van Chialour had gepasseerd, t gene de gecommitteerde ondercooplieden francois Terburg, en Coenraet abrahams:z, almede toestemden 't welk de roode niet behagende quam alweder med 16000. ban:s voorder dag die hij seijde den Commandeur genoten hadde, dat hem gecontrarieerd wierd dog vervolgde nog al verder praet, waer op de vereijschte andwoord krijgende soo presenteerde hij aen den commandeur satisfactie wijsende na zijn zijt gewair daer op der Commandeur verclaerde zijn batsoen sulx niet toe te laten, waer tegens denselven vraegde ben ik dan jouw suppoost door den Commandeur Ja op andwoorde, ende roode daer en tegens als Jk sen jouw suppoast ben dan heb ik hier niet van nooder, en is med eenen de vergadering uijtgelopen gelijk sulx breedspraekelijk bij voorsz resol: ter secretarij berustende, onder dien datum
Van Mallabaer ondber dato 24:' ueij 1732. — datum kan werden beoogd, wijders betuijgde zijn E: aen dees en geene dat niet wederom in politiquen rade soude verschijnen, sooals hij ook in de 2. volgende sittingen niet gekomen is, niet Jegenstaande tendien eijnde is ontboden dog voorde derdemael op de verpagting sig liet vinden en hadde zijn E: reeds den 18:' deser maend aug:s een ola aen den koning van paroe, en een ander aenden tweden prins vandat rijk geschreeven om haer te ontmoeten 'twelk de eerste mael niet is, want zijn E: med Cartadawil onder tweeder prins heeft gecorrespondeert 't geme nooijt hier ingebruijk is geweest en eenelijk 't werk vanden Commandeur en niemant anders is, buijten en behalven d' Edele heeren Commissarissen die hier successivelijk zijn geweest, maer wat salck seggen sijn E. hadde soo veel respect voor zijn wettigen Commandeur als vooreen jjangen niet begerende andere ordonnanties te respecteeren als die med zijn simelijkheijd over een quam, want omdat den 7:' Jang: anno pass:o na Coilang was gels noodsakeli:k vereijschte dat 't opperhooft herwaerds kome tot het afhalen van
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — van sooveel ducaten als geoordeeld sal werden voorden peperhandel tot ult:o aug: aenstaende te Benodigen, 't gedagte opperhoofd hier konnende, soo hebbe hem na de noode, gesonden om een ordonmantie van 5000: ducaton te Laten maken dog kreeg zijn E: tot ondwaard dat geen ducaten soude afgeven alvoorens daer over in rade geresalveerd was waer over den Commandeur verwondert wesende, omdat dien hoofd administrateur menig werff en soo wel voor de Cooplieden als den Cassier ordonnantien van ducaten voor de eerste en voorde Laeste van fanums heeeft laten opmaken en den Commandeur buijten kennisse vanden raed ter ondertekening toegesonden, ja wat meer is den Commandeur daer nooijt overgevraegd t welk evenwel om geen moeijelijkheden subject om quade boods:) anderworpen te wesen en ook omde menschen niet op te houden soo hebbe sulx ondertekend, waeromme dese wijgeringe niet al voor eijgensinnig en stijf koppigheijt aenmerkende soo zijn de ondercooplieden franscais terburg en Coenraed abrahams:z med een ordonnantie
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — ordonnantie van 5000 ducaten aan zijn E: gesonden dog deselve kregen evengelijke andwoord als bij hunne attestatie, onder dato 19:' Junij voormeld verleden, ampel gesien kan werden; soo als ook den laetsten augusto anna 1731. de ordonnantie van den opneem der Groote geld Cassa maer gewoonte op den E: Capitain Jan fredrik werk enden dispensier Joannes maaijaerd vervaerdigt mitsgaders gedagte Capitain toegesonden zijnde vertoonde deselve den den E: de raade die daerop zijde dat de groote geld Cassa door de Capitain med morijaerd die lid vande Justitieele vergadering was, niet soude laten opnemen, alsoo het selve tot decline vande onder Coopluijden als politique leeden zijnde / was strekkende dat tot opneem vande groote geld Cassa een boekhouder wierd gebruijkt soo dat om moeijelijkheden te mijden de ordonnantie hebbe ingetrocken, en een ander op gedagte Capitain heiden onder Coopman Coenraed abrahams:) laten vervaerdigen
Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. Van den, wanneer die opneem ook is volbragt, selfs heeft zijn E: in de goede maende roll van xber: 1730. en april 1734. nadat deselve door den Commandeur was getekent agter de nannen:s zijner twee oppassers derven stellen Contant, daer deselve medde oppassers van den Command:r gelijk waren aengetekend tot genieten van 2. maenden Contant, en een maand goed, soo mede is sulx door zijn E: inde goede maende rol van aug:s anno pass:o vervolgd en ook geweijgerd een ordonnantie tot verstrekken van een helmbaerd aen den P sergeant hendrik alsregts: te tekenen, niet jegenstaende deselve door mijn en den E: Capitain wernek gesignabeerd was onder dato ult:o september Jongstleden, belastende daer en boven aenden bals der wapencamer Pieter spal gedagte helmbaerd bijde maend reek: niet op te brengen, om redenen dat dien man med de vrij gegeven meijd van den Commandeur was getrouwt, en ook om dat denselven maer drie weken Corporaels dienst hadde gedaen sonder te willen Confidereeren
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1734. — sidereren dat den selfen een onbesprookene soldaet is, en in zijn derde verbandwesende §. 13. was winnende, hebbende zijn E: nadat den Commandeur de vrije Costgeld rolle voorde maanden october en 9ber: hadde getekend, in margine onder deselve gesteld fiat excepto 3 1/5. red:s voor hendrik albregts: soodat denselven dat geld niet heeft ontfangen vermits het selve doorden bassier Terburg aenden guarnisoen schrijver niet is afgegeven geworden, en waer overgemelden Cassier als een voornaem ainjan van zijn E: zijnde nooijt aen den Commandeur jets heeft te kennen gegeven, estimerende de ordre vande E: deroode boven 't Bevel vanden sommandaur bevreeft zijnde andersints uijt de gratie vande roode te geraken vermits staet maekte dat zijn E: en niemand anders Commandeur van mallabaer soude werden, vermits zijnE: sulx overlange aen Blanken en swarter heeft gedivulgeerd waer door veele menschen zijn g'intimideert, en ook andere zijner meest vertrouwd als die zijn E: negotie werk hebben vervaerdigt
Van Mallabaer onder dato 34:' meij 1732. — hebben vervaerdigt wacker geamimeerd, belovende dese als dan med bedienings 't besorgen 't gene te meer wierd geloofd, als sulx over tafel med veragtinge van den Commandeur ander't drinken van een wackeren beker wijn en bier is gesprooken 't welk nooijt bij zijn E: voor zijn pannelickers heeft gemanqueerd, maer met volle glasen den meesten tijd getreacteerd dog die op't ontbod van zijn E: niet quamen dan ging sijn E: haer selfs halen en als dan med den anderen wacker aen't eeten en drucken, endan gemeenlijk 's namiddags een plaijsiertje ging nemen op de revier stellende ordinaris de Cours naer den Joods Coopman Ezechiel rabbij of nabendaertij bij den pagter Isaek Isaeksz, komende dan vervolgens even voor 't boomsluijten en ook wel dat de Boom ten respecte van zijn E: een wijnig tijd is opengehouden binnen de stad, dog wat beleeftheden aen zijn E: ook hebbe betoond, en hoedanig ik inhoope van een veranderinge ten goeden, in aller deelen bij nae toegevend ben geweest, heeft sulx egter niet
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. — niet konnen baten, nog zijn E: ngelaten telkens quaad vanden commandeur en desselvs fomilie te spreeken, 't geene niet anders als tot een ongemeen de Chier voor des Commandeurs eer, en veragtinge van zijn persoon verstrekte, want als bij occasie gebeurde dat den Commandeurs niemand ten asteen eeten versogt die door den E: de roode gelast was 't middagmael te komen bij waonen dan wierd den Commandeur van soodanigen genodigden gast in genade Bedankt, voor reden gevende dat bij zijn E: moeste gaen eeten, waerom dan ook nadie tijd soodanige vrunden niet quam particulier te nodigen, zijnde wijders gebeurt den 10:' 9ber: Jongstleden op saturdagh des namiddags der oppertalcq Cornelis van meekeren met Mijn aan tafel sittende eeten, soo quam een oppasser vande ECommp De roade seggen dat zijn # dien taalman aiet roopen, dog keeg ten andw: dat hij besig was med eet en 't welk dien boodszl: aan zijnen heel heer ^ gewaerschouwt hebbende, quam wederom en zeijde uijt name van de E: Deraade (maskij eeten) dat den tolcq moeste komen dier
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — dien taelman daer over med vreese bevangen zijnde wilde heeen gaen, dog ik gelaste aendeE de roade te rapporteeren al soud hij nog 20. oppassers dat van meeekeren van mijn tafel en uijt mijn huijs, niet soude gaen alvoorens behoorlijk hadde gegeten, waer op geen replicq volgde, maer van meeeker een van mijn gaende nade wooning van d' E: de roode wierd door zijn E: wacker geschrobbeerd, om dat op zijn E: antbod twe eersten niet was gekomen, niet bonnende helpen dat zig over 't eeten bij den Commandeur excuseerde, zoo als daegs daeraen den Commandeur almede wat moest hebben wantde scheepen meermond ende windhont in't gosigt deser steede komende, soo liet den E: de raade doorden Equipagie meester aen den Commandeur vraeger waerom geen schuijt na Boord wierd gesonden om te vernemen wat scheepen d' EComp: in 't gesigt waren, denkende dat daer mede zijn acte als Commandeur over de mallabaaese Cust was overgekomen en der ook na zijne gedagten moste volgen ende dat
Van Mallabaer onder dato 30:' meegj 17332 Daniel Simonsz: tot dat den fiscael hooft administrateur door haer hoog Edelens was aengesteld, Loopende den reener soo wel als den anderen nevens hunnen macker terburg (die apparent door zijn E: Coilang was t' Belooft / baven en langs de wal wacker Content zijnde omdat nog vlag off wimpel vande groote stenge van eender twee scheepen zagen waeijen, maer eijlacij doende scheeps vrunden aende wal quamen en door den schipper der windhont was verstaen dat uw hoog Edele agtb: als Commissarisvan mallabaer op aenkomende weg was, soomede dat de E heer adriaen maten voor commandeur deser custe, om mijn te vervangen soude herwaerds komen doenliep elk na zijn wooning, sonder dat den E: de raade zijne gewoone tafelgasten dien dag ten eeten wilde houden alsoo door die tijding, de goede gedagten geheel en al verdweenen, en ook buijten staet gesteld, om den Commandeur en zijne nasaten, en meer andere dienaren die van zijn Behagen niet waren te ruineeren, indien zijnE: maertspreek
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. spreekwoord, waer, maekt 't gene niet nieuws is, dat die een put of kuijl voor een ander groevd indeselve veel mael eerst komt te vallen aengesien zijnE: alle menschen sonder anderscheijt die na zijn pijpen niet wilden danser heeft geaffronteerd en getragt na occagie om haer te Bederven latende een ijgelijk na gaen door eene goed deel verklickers die Bij dag en nagt de stad door swerven van dewelke zijn E: dan allerlij soort van rapport bequam terwijl hier nog bij zal inlossen, 't gene den 3: october in rade van Politie is voorgevallen, wannneer eenige brieven, waeronder een cannanoorse gelesen waerbij versoek werd gedaen voor eenige dienaeren omte trouwen 'twelk door den Commandeur voorgedragen zijnde, en Pieter maes speciael voorden soldaet van mechelen bakmeester aldaer med Clarinda Crijnsen weduwe van den macqua, dan gijsbert reijntjes dat door de raade beandwoord wierd meed ja, als niet ten kosten vanden Comp: zijnde, gelijk jeij gedaen heebt, sprekende tegens den commandeur, zij febt jou hier laten trouwen, wagt maer wat want gij sult haest
Van Mallabaer onder dato 31:' maeij Ao 1732; — haest gedaen hebben, en't mije bewet wesen, dan sal ik haer med zouw nae Batavia senden, 't gene aldaer wacker sal klinken, waerop den Commandeur geimlaggende andwoorde, daet wat gij kunt als gij Commandeur geworder bent daer op de roode repliceerde zij kunt daer vrij staet op maken, jksal jouw dat Brieven houden ook wel doen besuuren, keerende sig wijders na de verdere raedsleden, seggende daer ben ik al wederomk mij Bataviase brieven quijt en Jk hebbe sekeren blijk dat de vrunden vande bataviase scheepen, deselve tot Coilang hebben afgegeven, en ook van daer naer herwaerds zijn gesonden, maer nooijt aen hem besteld, den Commandeur betuijgde geen andere Brieven ten tijde als de as Bataviase scheepen daer zijn geweest hadde gesien, als twee van een hand gesz: als een aende roode besz: dewelke hem den 15:en September pass:o met den zijner sergeants in name fredrik pand hadde toegesonden konnende, van den ondercoopman en gewesen tweeden resident van mocha willem van den berg zijlende med
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. med den scheepe westerbeek bij gem: Batariase scheepen, zijnde dat briefje gedateerd den 11:e in ook 13: dier maend wesende med een uijtschrapt baeltje Coffij boonen bes: dat zijn E: schrijft van holom bostand te senden, en dat geen andere brieven voor waer de roode ontfangen  op de roode tegens den Commandeur zeijde Jij ' zeijt een shelm of ik halende daer meede een opene brieff uijt de sack van Coilang door den Boekhouder Pieter lodewijksen dubuisson der 29:' xber: voorm:t aen hem gesz, waerbij den selven het volgende noteerd; seer reverentelijk diene op uEd:o Toojastonds onder couverd van Pr batta bekomene hoog geagte missive vanden 25:' deser, dat nade afvraging over en wegens de voor uEd: van Jongst gepasseerde bataviase scheepen alhier nade wal gesondene brieven van het opperhooft den E: De Jong Junior ten andw: kreeg dat hij twee brieven van een der leij schrift ontfangen heeft, een daer van voor zijn E: vader, en de andere vor uEd: die zij naer gewoonte Cochimwaerds heeft gerenvoijeerd dag vande twee
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — tweede brieff was in twijffeld, egter vermoedende dat het daer by konde geweest hebben soo volgd daerop dat die schriftuuren onderwegen off op Cochim zijn geebscureerd als uEd het bij verneming sal ontdenker, terwijle verhope eerdaegs het geluk te genieten van uEd: mondelingh te spreeken den midden hemel beware uEd:le na desier. — nadat gem: brieff door den Secretaris feling was gelesen soo gelastede de roode dat deselve inde resolutie soude geinsereerd werden, seggende medeenien, wanneer jk 't geluk hebben van Commandeur te werden dan sal jk jouw soon 't opperhooft van Cailang nevens Jouw med afges: gagie na Batavia senden, med eenen voortbrengende dat den secretaris van Es justitie anthonij de Jong sten secretaris van politie willem beling hadde geslagen, en bij Luijtnemendh: geaffranteerd sonder den secretaris beling der overjets uijttede, varende, de roode voort soodanige baldadigheden wel eeniger maten scheen gewoond te wesen, alsoo nu eenigen tijd geleden den Boekhouder Claes de bruijn langs de straet gaende almede
Van Mallabaer onderdato 80:' meij 1732. — al mede bij de hairen gevat en tegens de grond hadde beslagen, dier halven omsulke hoog gaende boedadigheden en Cassurante onderneminge te beteugelen oordeelde den fiscael denselven behoorde te actioneeren 't geene Jn ombrage gelegt wesende, wierd sulxs den fiscael daniel Simonsz: aenbevoalen endat in presentie vanden fammandeur ttwelk door den secretaris belingh aengetekend wesende, soo is den 6:' deser maend den politiquen seald vergadert excepta den commcandeur omdesoek tusschen den fiscael ender secretaris van sustitie bij te leggen, ofte doen, wanneer riesaek soo hoog is genomen,sdat gewelden secretaris gecondemneerd is aen den fiscael hondert en aen't lazarus huijs rijxd:s vijftig te Betaelen welke perninger ook soodanig sijn voldaen wanneer de raade de brieff van dubuisson hier voorengemeld wederom van rug gedagte secretaris feling te nam, en belaste de notulen van den 3:' Courant soo vare te roijeeren als deselve den dienst vande EComp: niet betreffende waren, tot welke rooijering den commardeur
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — deur niet is versogt, nog daer vande minste kennisse gegeven, en is sulx nadies verrigtinge eerst te weten gekomen of nu den rald bevoegd is, buijten speciale ordre of toestamminge van haren commandeur en president eenige motulen waar uijt de resolutie geformeerd moet werden, te doen uijtschaalen versoeke gants onderdanig en eerbiedig dat uw Edele hoog agtb: believe te overwegen en ook of soodanige saken passabel zijn, soo mede dat den E: Deroode nu al eenige voorde tweede mael mijn heeft beligt dat zijne brieven hebbe verduijsterd, 't welk egter onwaeragtig is, en alsoo min Sal bewesen werden, als 't gene denselven bij seker declaratoir gedateerd 20:' Iunij anno Jongstleden heeft Bekend gesteld, en ter deser secretarije berustende 't welk 't vierde onwaer geschrift is, mitsgaders 't tweede versoek om veniam agendi, dat dier hoofd administrateur tegens zijner doenmaligen wettigen Commandeur sonder het alderminste ontsagheeft ingegeven, gelijk hij de roode ook geen de minste agtinge niet heeft genomen op de hooge respecteerende beveelen van haer
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732 haer Edele agtb: de hooge indiase regelringe tot batavia, bij Commissie aen mijn den 30:' Julij 1723. soo gunstig verleend, gelijk sig ook wijnig heeft gekreund aenden gedanen eed, waer bij beloofd hadde zijner commandeur houw en getrouw te wesen, en in aller deelen med raed en daed, als Een eerlievend, en getrouwd raedslid betaend bij testaen, maer 't Contrarie is waer alsoo hij cabalen tegens mijn heeft geformeerd, en ieder tragten tegens mijn aen te setten of ten minsten van haren afkerig te maken direct aenlopende tegens mijne hier voor aengehaelde hoogg'agte commissie blijkende bij missive van den 31:' Julij en 31:' maij anno pass:o door haer hoog Edelhedens tot Batavia aende ministers van Cormandel en bengale gecarteerd dat de oppergebieders Sonder de minste tegen spreker, moeten werden gehoorsaemt, vermits zij lieden indien jets tegens de hoog geEstimeerde bevelen van haer hoog Edelhedens koeren te ordonneeren, sulx moeten verandwoorden, waer aen den E: deroode zig wiijnig
Van Mallabaer onderdato 21:' meij 1732. — wijnig heeft gelegen laten zijn want sonder de alderminste kennisse van den Commandeur heeft hij uijt de dispens 24. kannen sek, 72. Cannen france wijn aende. barssaloorse residenten tot randsoen voor een heel jaer doorden dispencier laten verstrekken als van pmo rber: 1730. tot ult:o aug: 1731. en onder meerder den 5:' februarij des laestgem: Jaers die residentie door dien hoofd administrateur aen gerekend 't gene nader kan werden beoogd bij 't factuur boek ter negotie Comptoir berustende en dat kraijer is voor Een Jaer randzoen gevoegd aenden adsistendt Cornelis finea die in februarij 1731. per den scheepe wickenburg voor tweede resident is derwaerd gesonden, konnende den dispencier Joannes moijaert getuijgen, dat ik verwondert was doen hij de ordonnantie van mij n randsoen ter ondertekoning gebragt dat de Barssalaarse resident en voor 96. kannen E:o off een geheel Jaer daer op stonden, vragende aln denselven wie hem tot die afgave geordonneerd hadde, waerop hij ten andwoord paste dat d' E: Beroode sulx hadde gelast, ins
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — end' ordonnantie daerom ook soodanig op gemaekt, was, daer op ik aen den dispencier repliceerde die ordonnantie niet soude ondertekenen, vermits tot de verstrekking van voorsz: 96. kannen wijn geene ordre hadde gegeven, soojs diens dus, pencier med die ordonnantie wederom heenen gegaen en gehouden tot de retournering vande E: Deroode, uijt barssaloor, en na dat desselvs rappport gedateerd 16:' april 1731. in rade gelesen was, soo heeft 'tselve wederom versogt, omdaer nog jets bij te voegen dat vergeten hadde; zijnde onder anderen daerbij genoteerd dat zijn E: mijn over 't afgeven van randsoen aende barssacoorse residentien hadde gesprooken waer van geen kennisse hebbe en nog minder dat die verstrekking door mijn toegestaen soude wesen, en daerom die ordonnantie niet getekend, is alvoorens gemelte hooft administrateur ter zijde gedagte 96. kannen eijgen handig hadde gesteld, op approbatie van haer hoog Edelhed:s te meer omdat die wijn ten laste vanden dispencier niet soude blijven voorllopendenkende als haer hoog Edehedens zulx quamen ^ dis approbeeren
Van Mallabaar onder dato 30:' meij 1732. — de Betalinge als dan wel soude volgen dog sijn E: konde sulx niet te gemoet zier, vast stellende daer aen alsoo min te sullen hoperen, als dat zijn E: geloofde Commandeur van mollabaer toewesen, op welke Conditie en voorwaerde veel maels door zijn E: en desselvs goede vrunden, wacker gedronken en geklonken is, dog sulx is tot hertinnerlijke leedwesen van dat Collegie qualijk dog tot vreugde en groot genoegen van veele menschen ten besten uijtgevallen en ook wel principael nader wensch vanden ondergetekende / die na volgens zijnE: veel maels gedane promesse (nevens zijne kinderen, en verdere familie ter prooije soude hebben gestaen en bloodgesteld van alle soorten van affitanten dog den almogenden god heeft dese quaede bedenkingen van zijn E: omvergekeert en ten besten gescuikt, mitsgaders soodanig gederigeerd dat uw Edele hoog agtb: wijs en Beroemde Persoon hier als Commissaris zijt verscheenen des niet kan twijffelen, off uw Edele hoog agtb: zal zijne verdere maniere van
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — van Leven en Behandelingen inder tijd wel ontdekken, terwijle bij desen med de uijtterste vereratie en dieprespect versoeke, dat uw hoog Edele agtb: dien hoofde administrateur gelieve te ordanneeren dat hij zal hebben door geloofwaerdige getuijgen te Bewijsen al 't gene bij dik gem: vier schend schriften, door denselven niet alleen is ter nedergesteld, maer ook bewaerheden dat jk zijne brieven hebbe verduijsterd en gelesoo mede dat ik hebbe verblikt sen Contrabande wharen med de scheewat meijnden en adrichem van hier pen Batavia zijn vervoerd mitsna gaders dat uw Edele hoog agtb: mijn soo geluckig beliefd te maken wan omtrend deraeds leder en andere bediendens, Ja selfs bijde Coopluijden te vernemen wat voor brutale en onbatsoenelijke behandelingen inde tijd van 8. Jaren dat d'Eere hebbe gehad dese mallakaerse Cust als Commandar te bestieren, zij alle zijne subjact geweest, en ontfangen hebben soo als ook vertrouwe dat den presenten E: heer Commandeur adriaen mater geen onder getuijgenisse zal konnen geven, als
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. als ter mijnen Beste hebbende zijnE: vanden jaere 1718. dat ik den dienst van als dessave op Jaffanapatnam hebbe waergenomen; gekend, soomede omtrend seventhien moenden den dienst als secunde en hooft administrateur hier gefungeerd, soo dat wel hebbe gewenscht zijnE, in die Bediening hadde gebleeven in steede vandien quastigen en quaedaerdigen hooft administrateur Deroade die in aller deeen zijndee Commandeur getragt heeft de voet op de rek tesetten, behalven zijne onderhandse en publicque beschuldigingen tegens mijn gedaen geen onderstaet makende als door den weg 't mallabaers Commandement te erlangen, 'twelk zijn E: ook niet heeft gemanqueerd soo blanken als swarten daervan volkomen versekeringe te geven, waerdoor ook de meeste menschen soodanig geintimideerd geworden zijn, datse zijnE: niet derfden tegenspreeken; gelijk ik niet kan twijffelen of uw Edele hoog sal daer van reeds eenige stalen hebben ontdekt, en ook almede ontwaerd dat dien E: deroode en niet ik
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. de saken op mallabaer heeft verward, terwijle niet aan denken dat nog den koning van Cochim of den sammarijn dan wel eenige andere vorsten en landharer mijn med reden sal konnen beschuldigen dat zij door mijn op eenigerleij wijse zijn verongelijkt hoe wel te deser Custe qualdaerdige Jnstructie genoeg sijn die niet sullen manqueeren voorsz: koningen, lantheeren en andere persoonen med kragt aente setter om over mijn, aen uw Edele hoog agtb: klagtig te vallen, die buijten des na alle apparentie zulx in hunne souden nemen, als overgedagten niet tuijgd zijnde datse door mijn op een redelijke wijse zijn gehandelt, terwijle hier nog bij voege dat het schip schoonauwen voor persia gedestineerd hier in xber 1730. van batavia over gekomen zijnde bragt dies boekhouder Elias Cornelis Stiepel de nalatenschap van den overleden assistent. Jan gerrit van Barneveld, aen de wal med overgeving van deselve aen den Curater adlites adriaen harsteede en omdat Dik Blankert vrij burger en zijn huijsvrouw Catharina Wickelhuijsen
Van Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. — Cluijsen ander van gemelten Barneveld op Colombo woonagtig zijn, en bij gevolge abintesta erffgenamen van desen haren eenige soon dierhalven hadde ik den voorsz: Caurator adlites gelast die nalatenschap med den scheepe Lands Croan welke vandese rheede med boeken en planken na Calombo stond te vertrekken afte scheepen, om aendes overleden ouders te adresseeren welke goederen door gemelden Curator adlites ten dien eijnde aen den boekhouder van gedagte Bodem zijn overhandigt wanneer jk primo januarij 1731. na mangattij med twee gecommitteerdens en eenige militairen ben vertrocken, op 't versoek vanden tweeden prins, om Cartadawil de laeste rouw Ceremanie die wegens den overleden perns door den preesenten tweeden d:o moeste geschieden te beletten 't gene ook door den laatsten is volbragd, onderwijle dat ik op mangattij was liet den E: Deroode op den 8:' dier maend daegs voor het vertrek van dat schip de voorm: nalatenschap
Van Mallabaer onderdato 30:' meij 1732. — nalatenschap vandien Bodem halen niet Begeerende dat deselve naderwaerds soude werden geschikt maerdese soude werden alhier ten goede gemaekt ende penningen na Batavia aenden Curator adlites gesonden werden omme ingeval der overleden eenige schulden hadde, daer uijtgevonden te werden 't gene nade ordre respective wel plaets zoude gehad hebben, En doorden Commandeur geobserveerd zijn geworden indien niet bekend was zijne anders tot Colomba woonagtig enluijden van middelen zijn, soo dat aende voldoening niet soude gehaperd hebben) indien den overleden aen jemand al jecz: debit ware geweest, 't gene niet aller aen zijn nalatenschap niet te denken zijnde, buijten en Behalven dat denselven eerst van Batavia gekomen was, uijt huijs van zijnen aom den notaris Joan arnaut wickelhuijsen, med wiens auders desen Barneveld als zijn groot ouders zijnde wijnig tijd bevoorens van Colombo was aengekomen, alle dese redenen en mativen hadden bij den EE: de raade geen ingang, maer bleeft daerbij dat de nalatenschap
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Van nalatenschap verkogt, ende penningen daer van komende, in maniere voorsz: na Batavia werden gesonden, soo als deselve ook door den Curator adlites hier zijn verkogt dog door te voorschreeven bankert procuratie aen den stads heerbergier frans Carel muller overgesonden zijnde, soo heeft denselven in rade van Justitie versogt die gelden van den voorgewaegden Curator adlites te mogen ontfangen 't geene den 10:'n Julij anno 1731. biij appoirtemend is geaccordeert, en dien Curator adlites gecondemneerd onder behoorlijke quitantie van jndemniteijd voorsz: penn: aengedagte gemagtigde voor rekening van zijn principael en desselvs huijs vrouwe afte geven Bij alhet voorenstaende sal uw Edele hoog agtb: des behogende konnen ontwaren wie dat nu de name verdiend van een dispotique magd te hebben gebruijkt, jk of den E de raade, med ootmoedig versoek dat uw Edele hoog agtb: beliefde te Considereeren, wat onderscheijd tusschen den Commandeur en zijn tweede persoon is, med aenmaeking over
1215: Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — over de Brutale Behandelingen die den E. roode omtrend mij nn heeft in 't werk gesteld, zig genoegsaam gelatende als niemand die geene eerbied nog gehoorsdemheijd aen zijnde wettigen Commandeur schuldig was./ niet jengenstaende ten dien eijnde den eed in valle vergadering tot nemen van sessie in deselve heeft afgelegd, welke geledene extroordinaire en sensibel affronten tot decline van mijn oppergesag ter deser Custe, twelke staende den tijd van 2. jaren dat den E: secunde de roode hieer is bescheijden geweest, hebben mijn wel somwijlen radeloos gemaekt als ongemeen hart, vallende voor een man die omtrend 60. Jaren oud is, waer van de alderlandse oostindische Comp: den tijd van omtrend, 44. jaren na den anderen mijnen dienst in diverse Emploijen soo op Ceulon als ter deser Custe tot genoegen mijner hoog gerespecteerde gebieders hebbe gefungeerd, Soo dat het niet te verwonderen soude wesen, dat staende soodanige vexatien en quellingen die mijn door dien E: de roode zijn aengedaen, alwas 't dat 'ter in der laasten tijd eenige abuijsen door mijn Begaen egter niet
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — egter niet gepremideert wierden bevonden, dog op dat in staet soude geraken al het voorenstaende door voors: De roode gegever sonder daertoe aen hem reden te hebben is aengedaen door gelofwaerde getuijgen te Bewijsen soo bidde uw Edele hoog agtb: Jullnstre persoon soogeluckig beliefd temaken, van te ordonneeren dat de raedseeden en andere persoonen die jk tot geven van getuijge, nisse derwaerheijd noodig mogte hebben, mogen inde raed Camer van Justitie komer, om van haerde waerheijd het zij door attestatien dan wel door middel wan vraeg stucken te verkrijgen, ten eijndehmijn daer van na velijsch te konnen bedienen voor welke ongemeene en favorable gunst ik alle mijne dagen aenuw Edele hoog agtb: jelenstre persoon ten uijttersten sal geobligeerd blijven. — waermede desen besluijtende Beveele uw Edele hoog agtb: Jeenstre persoon inde vijlige protextie van den almogende god, terwijle d' Eere hebbe med die prespect te mogen blijven (:onderstond:) wel Edele hoog agtbare gebiedende heere (lager) uw wel Edele hoog agtb: gantsch onderdanigen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.— en gehoorsamen diender, (was getekent:) J: D: sang (in margine:) Cochim den 26:' Januarij 1732. (lager) accordeert (getekent./ J:s J:s Las secrets der Commissie Compareerde woorde naargenoem vroeg stucken, omdaer de gecommitteerde leden uijt op ander Ede Gehoord, en den E: agtb: raed van justitie ondervraegd te worden, den geinterrogeerde inhet den lieutenand Jacob hooft der nevenstaende vraag mookelaer ten Eijnde pointen genoemd, dewelke zijne te gevene respanhem articulatie voorgehruleven in margine deses den zijnde, heeft hij geinterte noteeren. rogeerde daerop indie volgende Bewoordinge gead, p: als hier onder vervolgens voor ieder vraeg point is ter neder ggtad. Eerstelijk andwoord ja, mookelaer andwoord van Competenten ouderdom engehoortig van franiker voorts na desselvs onderdom geboorte plaets. Eerstelijk Den gerequireerde te veagen off hij den gene, niet en is, daer voor in den hoofde deses vermeedstaet.
Van Mallbaer onder dato 31: meij 1732. — obren gerequireerde, niet ter andw: jk Ben in de maend maij ao 1730. als Commandant fortresse wiehelmus tot Chettua daer na toe gegaen en inde als Commandant heeft gemaaend febr: 1731. daer van legen mitsgaders, sedert daer geligt. — wat tijd en hoe lange. andwoord den onderkoopman Joan de roode is bij mijn tijd maer eenemael op Chettua geweest en heeft in zijn geselschap gehad den secret:s van politie Joan de snip enden oppertolcq Cornelis vanmeekeren. andwaordja, andw: sulx heb ik nadesselvs vertrek in 's Comp:s Brieff bekend gemaekt andwoord sulx is ook gebeurd; soaja, hoe veel schooten ijder zijn reijse gedaen. wijders werd den g'interrogeerde gevraagd of dr over de maeltijd ofde komst aenwesen en vertrek van gemelder de roode telkens met 't Canon dier vastigheijd niet is geschooten. hoe menigmael den opperkoopman en secunde Joar de roode ten tijde den geinterrogeerde aldaer gelegen heeft op bettua is geweest en waie denselven in zijn geselschap heeft gehad. des
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — andwoord hoe veel schooten is mij ontgaen, alsoo daer van geen notitie heb gehouden, en waeron geschooten is, omdat de gewesen commandeur Jacob De Jong des rades aenkomst niet heeft bekend gemaekt veel min wat respect hem aengedaen soude werden, en bij aldien ordres had ontfangen, soude mij daer aen stiptelijk gedragen hebben. andwoord eens soo mij voorstaet op het versoek van de roods en eens mijn eijgen motive. teseggen ofde noteeren andwoord Jkheb niets meer den geinterrogeerde werd versogt 't geene hem verder deser aengaende bekend is, en niet mogte gevroegd wesen hier bij te noteren. ofdat schieten door hem op eijgen authoriteijt is gedaen dan off sulx op het bevel van gem: deroade is geschiet sooja hoe veel schooten telkens gedaen zijn, en waerom ter geschooten is des namiddags geen seerschooten zijn gedaen. — aldus
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732: In de stad Cachim den 12:' Aldus gevraagd en beandwoort jnde stad Cachim ter ordinaris: maart 1732 (getek: /: D: Jongh. raed Camer vanden E: agtb: raed van Justitie op den 13:' maert anno 1732. in presentie vand' E: Jan finea, en d:e Berger leden uijt den saed voorm: / getek:t Jacob mookelaer (onderstond:) als gecommitt:s /getek:t/ J:n finea, D:l Berger (lager) 'twelk getuijgd (getekent:/ N: van der straten gesw: clercq. Compareerde oudemael voorde naergen: gecommitteerde leden leden uijt den E: agtb: raed van justitie den geinterrogeerde in het hoofd der voorenstaande vroeg pointen genoemd dewelke hem nu wederom benevens de daerop gegevene respansiven articulatiem door mij gesw: clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde, verclaerde hij geinterrogeerde daerbij volkomen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te begeeren. Aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie, op den 14:' maert 1732. in presentie van d'E: francois terburg en hermanus van dijk, leeden uijt den
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — den raed voorm: (was getekend:) Jacob mookelaer (onderstond:) 't welk getuijgd (getek:t) N: V:n der straten gesw: clercq /in margine als gecommitteerdens /:was getekent:/ F:s Terburg, h:s van dijk Compareerde nogmael voorde naergenaande gecommitteerde leden uijt den E: raed van justitie den geinterrogeerde in het hoofd der voorenst aende raeg pointen genoemd, dewelke hem benevens de daerop gegevene responsiven en gevolgde recollem:t niet tegenstaende de man Compartie vanden E: Joan de roode geintimeerde enten dien eijnde wel speciael gedagvaerd nu wederom van woorde tot woarde wel ende deudelijk door mij geswaare Clercq voorgelesen zijnde verklaerde hij geinterrogeerde daerbij als nog ten vollen te persisteeren sonder eenige de minste veranderinge te begeeren en heeft wijders hij geinterrogeerde, het voorenstaende: nader bekragtigt door het opsteekers der twee voorste vingeren van zijn regterhand en het uijtspraeken deser woorden. Soo waerlijk helpt mij God almagtigh. aldus nader gepersisteerd en b'eedigd ter ordinaris
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 ordinaris raed Camer op den 30:' april anno 1732. in presentie van den E: Francois Terburg, en Jan finer leden uijt den goed voorm: (was getekent) Jacob mookelaer (in marg: als gecommitteerdens (getekent/ f:s terburg J:n finea (onderstond:)'twelk getuijgd (getekent:) N: van derstraten gesw: Clercq (lager accord:t (was getekend:) P:s trogh secret:s van Iustitie Interrogatorien, omme Compareerde voorde daer op waer onder Eede naer gem: gecommitteerde leeden uijt E: agtb: raed van gehoord en ander vragt te werIustitie den geinterrogeerde den den soldij Boekhouder im het hoofd der nevenstaenJan finea ten eijende desselfs de vroegpointen genaamd bandwoorden in marginea dewelke aan articulatien deses bekend te stellen. voorgehouden zijnde heeft hij geinterrogeerde daerop inde volgende bewoordinge geordi:t als hier ander vervolgens voor jder vraegpoint is ter nedergesteld andw:t niet wel 46. jaren en geboortig van ackinaer. Eerstelijk. werd den gerequireerde gevraegd na desselvs ouderdom en geboorte plaets.
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — andwaard Ja sedert het begin van 't Jaer 1724. tot februarij 1732. — of denselven niet ter forkresde wilhelmus tot Chettica is Bescheijden geweest in die qualiteijt van Consumptie boekh:r mitsgaders sedert wat tijd en hoe lange. — hoe menigmael den opperCoopman en secunde gaande roode daer is geweest en med wat geselschap of bij het aenwesen van gem: deroade vande fortresse Chettuna niet is geschooten uijt 'sComp:s geschut. — Sooja hoe imenigmael sulx gedaen is, ten wiens ordre en hoe veel schooten toffens gedaen zijnde jns gelijx werdden gerequireerde andw: daer van strek: mij mede niets te vooren andwoord sulx weet ik niet andwaard ja andwoord, bij mijn tijd tweemoel eens med den secret:s joan snip enden oppertalcq van meeckeren, en eens med den boekh:r nicolaes bawijn En adsistent Pieter Isaeks:) en marcus alderwereld. — gevraegd
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — gevraegd of 'er doenmaels niet gedranken is op het goed seuces van den E: de raades aenstaende oplnding tot Charimandeur deser Custe Eijndelijk of den gerequireerde desen aengaende niet anders bekend is In de stad Cochim den 13: aldus gevraegd en beEedigt maert anno 1732. /getekent/ in de stad Cachim ter ord:s raed Camer van den E: agtb: J: D: Jangh. — raed van Justitie op den 18: maert 1732. in presentie van den E: Jacob Dookelaer een daniel berger leeden uijt den raed voorm: /getek:t/ J:n finea (onderstond:) 't welk getuijgd /was getekent:/ N:s van der straten gesw: clercq (in margine stond) als gecommitteerdens /was getekent/ J:s mookelaer, d: berger Compareerde andermael voor de naergen: gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raed van justitie den geinterrogeerde in het hoofd der voorenstaende vraeg pointen genoemd dewelke hem nu wederom benevens die daer opgegevene andwoord ineen respansiven -:-
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — responsiven articuulatim door mij geswoore Clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerde hij geinterrogeerde daerbij volkomen te pasisteeren sonder eenige de minste veranderinge te begeeren aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van justitie op den 14: maert 1732. in presentie van d' E: Foeancois terburg en hermanus van dijk, leeden uijt den raed voorm:t (:was getekent:) finea, (:onderstond:) 'twelk getuijgd (:was getekent:) N:s van der straten gesw: clercq (in margine:) als gecommitt:s (was getekend) F:s Terburg, h:s van dijk, (nog lager:) accordeert (getekent:) N:s van der straken gesw: clercq. sompareerde nogenael voor de naergenoemde gecommitteerde leden uijt den raed voorn: den g'interrogeerde genoemd in het hooft der voorenstaende in terrogatorien dewelke hem benevens de daerop gegevene res pansiven en gevolgde recollemend niet tegenstaende de naa Comparatie van E: Deroade geintimeerde tien dien eijnde wel speciael gedagvaerd nu wederom van woorde tot waarde wel
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — wel ende duijdelijk door mij geswaare Clercq voorgelesen zijnde, verclaerde hijgeintitrogeerde daerbij als nog ten vallen pasisteeren, en heeft wijders den geinterrogeerde het voorenstaende nader bekragligt voor het opstecken der twee voorste vingeren van zijn regterhand een het spreeken deser woorden Soo waerlijk helpe mij God almagtigh. — aldus nader gepersisteerd en b'eedigt inde stad Cachim ter ordinaris staed Camer, van den E: agtb: raed van Justitie op den 30:' april 1732. (in presentie van den E: Jacob mookelaer en francois Terburg, leeden uijt den raed voormeld /geteke/ of d :fenia (onderstond:) 't welk getuijgd /(getek:/ N:o van de Straten gesw: clercq /in marg:/ als gecommitteerd:s (:getekent:) Jacob mookelaer F:s Terburg (oglager:) accordeert (was getekent:) L:s Frogh secret:s van Justitie. Compareerde voorde naergen: gecommitteerde leden, uijt den van E: agtb: raed justitie den g'interrogeerde in het Interrogatarien ofte vroeg pointen omme daer op onder Eede gehoord en ondervraagt hooft.
Van Mallabaer onderdato 30' meij 1732. — hooft der reverstaende vraeg te werden, den vaendrig pointen genoemd dewelke Jacobus verstappen hem articulatim voorgehouden omme desselvs res:zijnde heeft hij geinterrogeerde ponsiven in margine daerop in de volgende bewaor te noteeren. dinge geandwoord als hier vervolgens voor ieder vraagpoint is tier nedergesteld. Eerstelijk. — Eerstelijk andwoord van Competenten word den gerequireerde ouderdom geboortig van 'Egra gevraagd nadesselvs auderdan en geboorte verhage. plaets. voorts off hij gerequireerde andwoord buijten 't fortres niet is bescheijden gein de Cantre scharpe weest inde fortresse tot Cranganoor. andwoord anno 1730. in de qualiteijt als vaendrigh andwoord Ja af 'er wijders op de aengeduurende komst, mitsgaders het aenwesen vanden E: de roode, en ook op dessefs vertrek niet uijt 'sComp:s geJnwat tijd, Jaer en qualiteijt. schut van
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 17332. schaut van de footresse is geschooten geworden. — andw: mijstaet wel voor soomede of ter niet gedronken dat 'er geschooten is, maer en geschooten is op het goedt waer over off om wat re succes van zijn E: aenstaende den, in mij onbekend: bevorderinge tot Commandeur deser custe. andwoord sulx weet ik Eijndelijk te vragen ter wiens niet alsoo sulx verand ordre al dat schieten is gedaen woordelijke is bij den Commandaet. andwoord neer aldus geveregd en gerudewd Jnde stad Cachim den 23' maart anno 1732. (was getekeent/ J: D: Jong inde stad Cochim ter ordinaire raed Camer vanden E: agtb: raed van Justitie op den 14:' maert 1732. / in presentie van de E:s Jan finea end:e Berger leeden uijt denraed voormelt (getekent/ J: V: Slappen. (anderst/ 'twelk getuijgd /was getekent:/ N:s van der straten gestr clercq (in margine stond) als gecommitteerdens (getekent:) J:n fmier Dl Berger ende ten laasten of den gerequireerde desen aengaende niets anders Bekend is Compareerde
1:229. Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. Compareerde andermael voor de maergen: gecommitteerdens leder uijt denE: agtb: raed van Justitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaende vroeg pointen genoemd dewelke hem nu wederom benevens de daerop gegevene responsiven articulatim door mij geswoore Clercq wel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verklaerde hij geinterrogeerde daerbij valkomen te persisteeren sonder eenige de minste verandering te Begeven. aldus gerecolleerd en gepersisteerd imde stad Cochim ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van Justitie op den 14:' maert 1732. in presentie vand' E: francois terburg en harmanus van dijk leeden uijt den raed voorm: /was getek:t/ J: V: Stapper (onderstond:) 't welk getuijgd (was getekent:) N:s van der Straten gesw: Clercq (in margine:) als gecommitteerdens (was getekentt) f. s terburrg, h:s van dijk Compareerde nogmael vaarde naergen: gecommitteerdens uijt den raed voorm: den geinterrogeerde in het hoofd der voorenstaende veraeg painten, genoemd dewelke benevens Nts
Van Mallabaer onder dato 21:' maiy 1733: Benevens die daer op verleende responsiver en gevolgde recollemend niet tegenstaende de non Comparitie vanden E: Joande roode ter desen fine wel specialijk gedag vaert hem nu wederom van woorde tot woarde wel ende duijdelijk door mij geswooren Clercq woorgehouden ende te verstaen gegeven zijnde, verclaerde hij geinterrogeerde bij dese zijn gegeve andwoorden als nog ten vollen persisteeren, en heeft, wijders den geinterrogeerde bij dese zijn gegeven andwoorden als nog ten vallen te persisteeren, en heeft wijders den geinterrogeerde het voorenstaende nader Bekragtigt door het opsteeker der twee voorste vingeren van zijn regterhand en het spraeken deser woorden soowaerlijk helpe Cenig gad almagtigh. aldus nader gepersisteerd en beeedigt ter ordinaris raed Camer van den E: agtb: raed van justitie deser steede Cochim op den eersten meij anno 1732. in presentie van d' E: Jan finea en hermanus van dijk leder uijt den raed voormeld (getekent:) J: v: Stappen, (onderstond:) 't welk Getuijgd /getek:t/ N: van der Straten
1221t Van Ballabaer onder dato 31:' maij 1732. — N: van der straten gesw: Clercq /in margine/ als gecommitteerdens /getekent/ J:s finea sar en h:r van dijk /lager / accordeert (was: getekent:) Z:s trogh secret:s van Justitie.— Compareerde voor de naergen: Harticulen omme gecommitteerde leden uijt den daer op onder Eede E: agtb: raed: van Justitie gehoord en ondervrugd te de geinterrogeerdens in het werden frans duijker hoofd der onderstaende vraeg van amsterdam schieman pointen gen: dewelke hem ar ende mattroosen hendrik ticulatiem voorgehouden wigt van bremerlae, zijnde hebben zij geinterroIsaek gerrits van geerdens daerop inde volgende ankeveen, atto van vissel bevoordinge geandedoord, als: van amsterdam, ten eijnde hier onder voor ieder vroeg hunne andwoorden hier point is terneder gesteld ondertelaten noteeren Eerstelijk Eerstelyk af zij deselve persoonen andwoorden gesamendlijk Ja, zijn die hier bovenstaende aengetekend andwoorden alle van CCampe van iwat ouderdom datse sijn tenten ouderdom andwoorden alle ja aderd gevraagd of de gerequireerdens met diverse malen
Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — malen med den secunde van mallabaer Joan de roode hebben gevaren, med het vaertuijg dat zijn E: van Barssaloor heeft meede gebragt. andwoord soo lang de mast En off gemelder E: de in 't 4 vaertuijg is geweest raade altijd net een prince vlagge van agteren meed een heeft de wimpel altijd vande maste gevaren wimpel daer Boven heeft maer sedert de mast, gevoerd. uijt dito vaertuijg is geweest, heeft de wimpel boven de vlag van agteren gevaren andwoord neen andw: frans pduijker zegt soomede werd den screman dat atto van bussel en frans, duijker gevragd of hem hendrik waigt op die tijd niet voorstaat, den 22: in het vaertuijg zijn geweest april 1731. den secunde wijders off zij gerequireerdens wel meermalen soodanige wimpel van agteren Boven de vlagge een ver voorige oppercooplieden en tweede persoon van mallabaer hebben seer voeren. otto oan
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. otto van Vissel en hendrik wigt Jjaan de raade ingeselschap zeggen dat het vaertuijgh vanden schipper Pieter van niet over den boom is geder roete en Jande wal haeld geworden, maer dat zij boekhouder op 't schip med dito waertuijg tusschen wickenburg beschijden de wal een Boom door inEenden Cassier francois de stad gekomen zijn. — terburg van Cranganaar med. voorsz: vaertuijg des morgens ten vier uuren voor 't openen vande poorten, ende baam, over de voorm: baan dewelke nog gesloten was gedrongen en inde stad fachine sijn gekomen soo ja, wie de voorsz: mattrooser zijn geweest deselve geerd naem en toenaam te noemen aldus gevraegd en beandwoord actum Cachim den 20:' inde stad Cochim ter ordinaris maert 1732. (was getekend) Jbs De jongh. rred Camer vanden E: agtb: raed van Justitie op den 22:' 1732. in presentie van d' E: francois terburg en maert Jan finla leden uijt den raed: voormeld (was getekend) :o duijker nog met een kruijsje, als het merk bij de voormelde Isaek gerritsz: selfs gesteld, atto van vissel
Mallabaer onder dato 131:' melij 1732. Van Wissel, hendrik wigt /onderstond:/ als gecommitteerd: /was getek:t/ francois terburg, Jan kiner (lagerstond:) t welk getuijgd: N: van der straten gesw: Clercq. (was getekent:) Compareerde andermael voorde naergenoemde agtb: gecommitteerde leden uijt den Etaed van Justitie de geinterrogeerde ns in het hooft der voorenstaende jntoeragatatien genaemt dewelke hun med de daerop verleende andw: door mij geswoore Clercq nu wwel ende duijdelijk voorgelesen zijnde verclaerden zij daerbij volkomen te persisteeren sonder eenige de minste verandering te Regeeren aldus gerecolleerd en gepersisteerd inde stad Cochim ter ordonnaris raedfamer van den E: agtb: raed van Justitie op den 27:' maert 1732. in presentie van d' E: francois, terburg, en hermanus van dijk, leeden uijt den raed voormelt (:was getekent: frans duijker, hendrik wigt, otto van vissel, nog med een kruijsje, als het merk bij de voornoemde Isaek Gerritsz: selfs gesteld /onderstond / 't welk getuijgd /:was getek:t/ N: Van der straten gesw: clercq (:in margine/ als gecommitt:s (was getekent:) f:s terburgh h:r van dijk. Compareerde
Van Mallacca onderdato 21:' meij 1732. Compareerde nogmael voor de naergem: gecommitt:s Leden uijt den EE: agtb: raed van Justitie de geinterrogeerdens genoemd in het der voorenstaende verclaring dewelke haer lieden nevens derselver responsiven en daerop  gevolge Reectallemend niet Jegenstaende de noncomparitie vanden E. Deraade geintinueerde, enten desen fine wel speciael gedagvoerd nu werder om van woorde tot woorde wel ende duijderdaamy gesw: ceerog lijk voorgelesen ende te verstaen gegeven zijnde verklaerden zij geinterrogeerd:s daerbij als nog ten vallen te persis teeren, sonder eenigsints de minste veranderinge te Begeren, wijders hebben sig attestanten een ieder in't bijsonder het voorenstaende nader bekragtigt door het opsteken der tweee voorste vungeren van hun regterhand en het uijtspraeker deser woorden, soowaerlijk helpe mij God almagtigh — aldus nader gepersisteerd en Bezedigt indestad Cochim ter ordinaris raed Camer op den 30:en april 1732. (in presentie van D'E: jacob Mookelaer, en francois terburg Leeden uijt den raed voorm: /getek:t/ frans
Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — andwaard ja Van frans Duijker, hendrik wigt, atto van Wissel (gper:) nog med een kruijsje als het merk bij voorn: Isaek Gerrits selfs gesteld (onderstond:) (welk getuijg d:/ getek:/ N: van der sterten gesw: Clercq. /in marg:/ als gecommitt:s /was getekent/ Fransois terburg Jacob mookelaer, /:lager:/ accord:t E: trogh secretaris der jus(getekent/ titie. Compareerde voor de Articulen om daer op maergen: gecommitteerde onder Eede gehoord en onder leeden uijt E: agtbrraed vraagt te werden den van justitie den geinteroppertolcq Cornelis van rogeerde in het hooft meekeren van Cochim ten der onderstaande vroeg poin eijnde zijn te geven resporsiten genoemd dewelke ven in margine deses bekend doen hem articulatim voor te ^ stellen— gehouden sijnde heeft hij geinterrogeerde daerop in de volgende bewoording geandwoord als hier onder voor ieder vraegpoint is ter neder gesteld Eerstelijk werd gevragd of den gerequireerde deselfde persoon is die in den hoofde deses bij naem bekend staet Eerstelijk
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 andwoord van competente ouder van wat ouderdom en dom ende voormde gods dienst religie den selven is— andwoord za andwoord sa andwoord daar is van die vaartuijgen gesproocen maar omdat de saak ren gegaan en agter gebleven tot hij weststraten was weg gegaan niet wilde hooren ben ik na agte, westraten heeft gevraagt of hij doenmaals niet gehoord heeft dat deroode aan wie dat hem tegens sijn gegevene ordre gequalificeerd hadde de twee nieuwe vaartuijgen in name chetua en cranganoor te moberen om te weten wiede beste seijlder soude wesen of hij dan ook niet gesien heeft dat gem: weststaten bij den E: deroode gekomen is zoo zo of den geinterrogeerde niet is present geweest in't begin vande mand 9ber 1731 by den secunde van mallabaar Ioan deroode wanneer sijn Etegen den avond den gegagieerde Equipagiemeester marinus weststraten heeft laten roepen zoo Ja
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732 frans Duijker, hendrik wigt, attos Wissel (gmer:) nog med een kruijsje als het merk bij voorn: Isaek Gerrits selfs gesteld (onderstond:) (welk getuijg d'/ gete N: van dersteerten gesw: Clercq. /in marq als gecommitt:s /was getekent/ Franson terburg Jacob mookelaer, /:lager:/ accord /getekent/ L: trogh secretaris der justitie. Compareerde voor de Articulen om daer op maergen: gecommitteerde onder Eede gehoord en onder leeden uijt E: agtbrraed vraagt te werden den van justitie den geinteroppertolcq Cornelis van rogeerde in het hooft meekeren van Cochim ten der onderstaande vroeg poin eijnde zijn te geven resparsiten genoemd dewelke ven in margine deses bekend doen hem articuulatim voorte ^ stellen gehouden sijnde heeft hij geinterrogeerde daerop in de volgende bewoording geandwoord als hier ander voor ieder vraegpoint is ter neder gesteld Eerstelijk andwaord ja werd gevragd of den gerequireerde deselfde persoon is die in den hoofde deses bij naem bekend staet Eerstelijk
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1722 andwoord van competente ouder van wat ouderdom en dom ende voormde gods dienst religie den selven is— andwoord za andwoord Ja andwoord daar is van die vaartuijgen gesproocen maar omdat de saak niet wilde hooren ben ik na agteren gegaan en agter gebleven tot hij weststraten was weg gegaan of hij doenmaals niet gehoord heeft dat deroode aan westlaten heeft gevraagt wie dat hem tegens sijn gegevene ordre gequalificeerd hadde de twee nieuwe vaartuijgen in name chetua en cranganoor te moberen om te weten wiede beste seijlder soude wesen of hij dan ook niet gesien heeft dat gem: weststraten bij den E: deroode gekomen is zoo zo of den geinterrogeerde niet is present geweest in't begin vande mand 9ber 1731 by den secunde van mallabaar Ioan deroode wanneer sijn Etegen den avond den gegagieerde Equipagiemeester marinus weststraten heeft laten roepen zoo Ja
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 andwoord ut supra off de roode onder 't uijt ten andwoor egter zijnde hebbe ik wel gerugt van veel onbetomelijke gehoord maar niet konnen schelwoorden tegens den overstaan water gesegt requirand alverder met wierd ook staad mij niet is uijt gevaren in dese of voor iemand meer diergelijke woorden heeft die daar bij present vent Jouw dat belast is geweest die candlie die scholie ik sal hem op het savot brenger en wil daar verder present geweest is andwoord Je voorts of het den gerequireerde niet nog wel bekend is dat hij den 10 november 1734 daags voor het arrivemend vande scheepen meermond ende wiend houd ter deser rheede des saturdags middags bij den requirant heeft gespijsigt en ofdaar weststraten daarop niet is geandwoord dat het probeeren deser twee vaartuijgen ten beveele van den commandeur D: Joeig hadde gedaan
Van Mallabaar onder dato 81 maij 1732 andwoor andwoord nedwoord Ja andwoord Ja off den gevraagde dan ook niet wel bewust is dat de roode zijn oppasser wederom te rug sendende aan den interrogant siet seggen maskie eeten van naekeren moeste komen of hier op den requirand niet wederom aan de roode heeft laten seggen dat in geval hij soo mede off hij niet gehoord heeft dat den requirand aan de roode heeft laten seggen als van mekeren gedaan had, de zoude komen ofstaande demaltijt niet heeft gehoord dat den secunde Ioan derood hem van mekerendoor een opasser liet roepen nog
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van andwoord Ja of hierop de oppasser agter blijvende de gerequireerde nademalteijd en 't rooken van een pijp Tabak niet nade roode is gegaan zoo za werd eijndeling gevragd of de rood den gerequireerde over sijn lang agtblijven niet wacker heeft geschrobbeert en uijt gescholden andwoord neen maar en off hij de rood den requirt tegens mij gesegt war daar over almeede met wacker om die saak bij heeft uijtgemaakt zoo Ja aen command. r gebragt hadde door sij bij hem waaren wesen klagen andwoord dit is in 't vorigs waar in sulx eijgendlijk heeft beandwoord bestaan in substantie andwoord Ja nog twintig dagen op passerszond van mekeren niet soude komen alsvooren behoorlijk hadde geEeten aldus actum
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1733 Actum Colhem den aldus gevraagd en 'b andwoord 20 maart 1732 was getekent in de stad cochim ter ordinarie raad camer van den E: agtb I: D Jong raad van Iustitie op den 21 maard 1732 in presentie van d: E: Ian Smea end:le berger leden uijt den raad voormeld /was getekent/ C van meekeren /onderstond als gecommitt:s /was getekent/ I:n finea Dl Berger, lagerstond/ het welk getuijgd (was getekent N:s van der Staaten gesw: clercq Compareerde andermaal voor den aangem: gecommitteerdeleden van den E: agtb: raad van Iustitie den geintenogeerd in het hoofd den vorenstaande interrago torien genoemd dewelke benevens de daar op gegevene respouwen hem nu wederom articulatim door mij geswoore clercq wel ende duydelijk voorgehouden zijnde verclaarde hij daar bij te persisteeren med dese bij voeging dat hij geinterrogeerde wel heeft gehoord er hevige woorde wisselingen tusschen den secunde de roode en voorgem: weststaaten zijn geweest maar niet eijgendlijk of med distenctie kan seggen waar in deselve hebben gestaan aldus
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 aldus gerecolleerd gepersisteerd en bij gevoegd inde stad cochim ter ordinaris raadcamer van den E: agtb: raad van Iustitie op den 21 maart 1732 in presentie van den E: francois Terburg en Jan finea leden uijt den raad voorm:t was getekent P:s van mekeren /onderstond/ het welk getuijgd was getekent N:s vander Staaten gesw: clercq in margine stond, als gecommitteerdens was getekent F: Terburg en Jn: sina Compareerde nogmaal voor denaar genoende gecommitteerdeliden uijt den raad voormelt den geinterrogeerde genoemd in de vorenstaande vraag poriten dewelke hem nu wederom benevens desselvs verleende responsiven en gevolgde recollement niet tegenstaande den om comparitie vanden E: Ioan de roode geintineeerde ten dien fine wel speciaal gedag vaard nu wederom van woonde tot woorde wel ende duijdelijk door mij gesw: clercq voorgelesen zijnde bleef hij geintergeerd daar bij als nog vallen perhisteeren en leeft wyders het voorenstaande nader bekragtigt door het opsteken der tevel voorste vingeren
Van Mallabaar onderto 31 maij 1732 vingeren van zijn regterhand en het uijt spreken deser woorden, soo waarlijk helpe mij god almagtig Aldus nader gepersisteerd ende Edigt ter ordinaris raad camer op den 30 april 1732 inpresensentie van d: E: Jacob mokelaar en Jan finea leden uijt den raad voor meld was getekent c. s van mekeren onderstond het welk getuijgd /was getekent N: van der straaten gesw: clercq /in magine/ als gecommitteerdens was getek:t Jacob mokelaar en Jr finea nog lager accordeert was getekent Ld: Trogh secretaris van Iustitie Compareerde voornaargen: Arijhelen omdaarop gecommitteerde heden uijt onder Eede gehoort en den E: agtb: raad van Justitie den den vraagt te werden geinterrogeerde in het hoofd den den gegagieerden Equipagie onderstaande vraag pointengen meester marinus noemd dewelke hem articulaten weststraaten van naren voorgehouden sijnde heeft hij geinter ten eijnde desselvs te gerogeerde daar op in de volgende bevene andwoorden in margine woordinge geandwoord, als deses te laten noteeren hier
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1722 als hier onder voor ieder vraagpoint is ter neder gesteld Eerstelijk andwoord andwoord van competenden van wat ouderdom en religie ouderdom en haar vorende denselven is hedb dienst andwoord jk hee op het ver of den geinterrogeerd in de kek den scheepen med. mand maij 1730 wanneer De roode aanboord ge descheepen adrihan mijn den endevis hier hebben ter rheede weest gelegen niet diversemalen doorden secude Ioan de roode is gelast med denselven naboord te vaaren in de klijne postlijper soo meede of denselven andwoord jaderoode wanneer wederom aande heeft mij geordonneerd wal was gekomen den dat moest mede gaan gewesen commandeur daarvan Eerstelijk word gevraagt of hij deselve persoon is die in den hoofde deses bekent staad geen
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1733. andwoord andwoord gen kennisse heeft gegeven en excus versogt dat alvoorens met hadde gewaarschouwt niets den E: de rood hem geinterrogeerde hadde gedreijgt indien niet sonder uijtstel med hem medeging vervolgens oper begeven of de E: roode als hooft administrateur en secunde den g' interrogeerde miet heeft gelaes des morgens van alle vervallen zoo wel raport aan hem als aan den gewesen commandr Jacob de Iong te doen of sulx bevorens wel meer ingebruijk is geweesten bij de vorige mallabaarse secundes is gepretendeert geworden zoo mede of sulx niet altoos andwoord neen door
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van door hem is agtervolgd tot dat gegagieerd is werd gevraagd of den E: deroode den geinterrogeerde den 11 9ber 1731 niet aan den gewesen commandeur den interrgant in desen des morgens heeft gesonden om te vragen waar omdat geen scheijt na de rheede sond om te ontwaren wat scheepen in't gesigt waren die princevlaggen lieten waijen als ook op den interrogand den geintervogeerde niet heeft belast met de klijne postloper na buijten en aande voermelte scheepen te varen of sulx door den geinterrageerde niet is volbragt en daardoor antwoord die bodems meermond van Colambo ende wiendheud van batavia was komende— andwoord andwoord Ja andwoord
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 andwoord Ja andwoord Ja andwoord ja andwoord nieuan onder als van soo Ja wie daar bij meer mekeren is present geweest als den oppertoloq C:s van mekeren zoo ook af den secunde de roode den geinterrogeerde niet heeft gevraagd wie hem hadde gequalificeerd andwoord Ia of den secunde Ioan de roode dien selvs den dag tegen den avond den geinterrogeerd niet heft laten roepen mitsgaders of sulx door hem geinterrageerde is volbragd Insgelijx of in 't gebegin van de maand gber 1732 niet is voorgevallen dat den gewesen commandeur de Jong hem als Equipagie mees tr heeft bevolen de nieuwe boods chettua en crangawor tegens malkender de sijlogie te laten probeeren tegens
Van Mallabaar onder dato 3i maij 1732 andwoord tegens zijn E: gegevene ordre de twee vaartuijgen chettua en exanganoot genoomd te sprobeeren of den geinter rogeerde niet heeft geandwoord dat sulx ter ordre van doenmaligen commandeur was gedaan andwoord onderveel onbeen off de roode onder 't uijten van tamelijk scheldwoorden veel onbetamelyk schelwoordie mij nu niet in 't gehuu den tegenden gewesen comgen sijn heeft de roode mander den jnterrogant in ook dese gebruijkt dien desen niet heeft gesegt heeft blood suijger van de gemeene dievend zouw dat belost te ik sal hem op het scha die cannalie die schoelie ik sal vot helpen hem op 't schavot brengen werd gevraagd of den opper cornelis van mekeren tolco alle overstaande woorden van de roode tegenden gewesen commandeur gedaan heeft aangehoort wijders werd gevraagt of den andwoord za geinterrogeerde
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 is niet andwoord za geinterrogeerde net bekend is en gesien heeft dat den secunde de roode wanneer med zijn vaartuijg welk den selven van barssaloor heeft medegebragt op de revier ging speelvaaren. of elders heerzoeijde een prin eeplagge van agteren med een winwel daarboven heeft later waaijen zoo Ja andwoord voor soo veel mij bewust of wel meermalen heeft gehoord dan wel gesien dat eenige der voorige oppercooplieden en seeunde van mallabaar een winwel boven de vlagge van agteren heeft laten waijen Eijndelyjk of wel weet en ook gesien heeft dat de heren commandeurs die bij het aan wesen alhier vanden gevraagde hebben geregeerd altoos sodanigen wimpel
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 winxel boven de vlagie van agteren hebben laten waaijen aldus gevraagd en beandw.:t Adum Cochim den 21 maert in de stad Cochim serordinaris Ao 1732 / was getek:t/ I: D: Iong raad caniet vanden E: agtb: raad van Iustitie op den 21 maart 1732 in presentie van d: E: Jan finea endaniel berger Leeden uijt den raad voormeld (was getekent/ M:s Weststraaten /in margine / als gecommitteerdens was getekent In finea D:e berger lagerstond het welk getuijgd was getekent N: van der straaten gesw: clercq Compareerde andermaal voorden aangenoemde gecommitteerde leeden uijt den E: agtb: raad van Justitie den geinterrogeerd in het hoofd der overstaande interrogatorien genoemd dewelke benevens de daarop gegevene responsiven hem nu wederom articulatim door mij gesw: clercq welende duijdelijk voorgehoude sijnde verclaarde hij daar bij volkomen te persisteeren sonder eenige deminste veronderinge te begeeren aldus gerecolleerd gepersisteerd inde stadcochim ter ordinaris raad camer vanden
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 E: agtb: raad van Iustitie op den 27 maart, 1732 inpresentie van den E: francois Terburg en Jan sinea leden uijt den raad voorneeld was getekent m voeststraaten ter zijde stond als gecommitteerdens wasgetekent T Terburg Jn finea lager t welk getuijgd /was getekent) N: van der Straaten gesw: clercq Compareerde nogmaal voor de naar genoemde gecommitteerde leden uijt dan raad voorm: den geinterrogeerde genoemd in het hoofd dervorenstaande vraagpainte dewelke hem benevens der selver responsiven en daarop gevolgde recollement: (niet tegenst: denom comparitie van d: E: de roode geintimeerd ten desen finea wel speciaal gedagvaard nu wederom van woorde tot woorde wel en deij duijdelijk door mij gew: clercq voorgelesen zijnde bleef hij geinterrogeerde daar bij als nog ten vallen persisteeren sonder eenige deminste veranderinge te begeeren en heeft wijders het vooren staande nader bekragtigt door het op steeken dertwee voorste vingeren van zijn regetrhand
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 en het spreken deser woorden zoo waarlijk helpe mij god almagtigh Aldus nader gepersisteerd en beedigt in de stad cochins ter ordinaris raad camer in presentie van d: E: Jacob mokelaar en Jan sinea leden uijt den raad voormeld op den 30 april 1732 (was getekent/ M: weststraaten /onderstond/ 't welk getuijgd was, getek:t N:s van der straaten gesw: clercq in margine als gecommitteerdens / was getek:t Jacobmokelaar In finea /nog lager, accordeert /wagerek:t) Ls Fogh secretaris van Iustitie Compareerde voorde naar Interrogateria ofte vraaggenoemde gecommitteerdele stucken omdaar op onder den uijt den E: agtb: raad Eede gehoord en ondervraagd van Iustitie den geinterro te werden willem van scherpen geerde in het hoofd der berg van middelburg opper onderstaande vraagpointen stuurman en gesaghebber op het genoemd dewelke hem Jagt anna catharina ten eijnde articu latim voorgehou zijne tedoene reponsiven in den zijnde heeft hij margine deses bekent te stellen geinterrogeerde daarop in de volgende bewoordige geandwoord als hier onder voor ieder vraagpoinct Eerstelijk
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1738 vraagpoint is ter nedergesteld Eerstelijk andwoord ja andwoord van Competeenten ou van wat ouderdom en reli derdom ende hervormde gods gie den gevraagde is dienst andw:t den 26 Iunij anno 1736 — wanneer andries de coster andwoord Ja andwoord Ja hoelange en tot wat tijt den geinterrogeerde die ammonitie van oorloge tot zijne eer andwoordinge heeft behouden andw:t aanden presenten constabel aan wis deselve heeft overgegeven of sedert die tijt den gein ter rogeerde het op sigt over de artillerij niet is aan bevoolen — gewesen constabel te deser steede is overleden Eerstelijk werd gevraagd of hij deselve persoon In die inden hoofd deses bekend staad
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 andwoord Ja andwoord of seder 't vertrek van den Interrogant den secunde van mallabaar Joan de rood aan den geinterrogeerd niet heeft geordonneert eenige metale princestuckjes voor sijne woonnige te brengen zoo za andwoord Elff van een pand ik hoeveel stux deselve hebben ba teweeten ingen metale bestaan en 2 ijseren andwoord Ja dat andwoord de reden van om wat reden dien is mij onbekend scheeten is gedaan werd gevraagd of med die metale stukjes is geschooten soo den geinterrogeerde sal wel voorstaan dat den gewesen commandeur den Jnterrogant in desen op den 1 Januarij 1732 na man gattij is vertrocken
Van Mallabaar onder dato 31 may 1733 andwoord het schieten is begonnen wanneer dat schieter heeft des avond sin ses uuren en begonnen ingelijndigt is heeft geduurd tot diep inde nogt andwoord den secunde Ioan wie tot al dat schieten de roode ordre, heeft gegeven andwoord eenige leden vanden wat voor persoonen bij raaden Ceilons offe hier dat schieten zijn present geweest audicoore andwoord de vaandels zijn of doenmaals nogewoonte als nagewoonte geplant geweest de vaandels van de punten in 't canon is vandewallen op enpoorten deser staad vandes zijn tijt gelost wat het schieten morgens tot s: avonds heb med klijn conon aangaat kon ben gewaaijd en 't canon daar van met positive vandewallen is afgeschoten zeggen sonder dot hoegt bevorens inde nagt met klijn caccon in de stad is geslooten geworden mitsgaders of sulkx niet is voor gevallen op den 1 18 Januarij anno 1731 wanneer de cochinse veroverigh verjaarde aldus actum
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1731 aldus gevraagd den beandw:t actum cochien den 21 maart inde stad cochim ter ordinaris anno 1732 was getekent/ Jb raad camer van den E: agtb: de Iong raad van Justitie op den 21 maart 1732 in presentie van d: E: Jan finea en d.:oe berger leden uijt den raad voormeld was getekent Wm van schepenberg / onderstond als gecommitteerdens /was getekt/ Ian finea Dl berger lagerstond 't welk getuijgd /was getekt/ N:s van der straaten, gesw: clercq Compareerde andermaal voor de naaergenoemde gecommitteerde leden uijt den E: agtb: raad van Iustitie den geinterrogeerde in het hooft der vooren staande interrogatoien genoemd dewelke med de daar op gegevene responsiven hennu wederom actrculatim door mij geswoore clercq wel enduijdelijk voorgelesen zijnde verclaarde hij geinterrogeerde daar bij volkomen te persisteeren sonder eenige veranderinge te begeeren aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stod Cochim het ordinaris raad camer van d: E: agtb: raad van Justitie op den 27 maart 1732 in presentie vande Francois terburg en harmanus van dijk leden uijt den raad voormeld / was getekent sjemavan scherpenberg onderstond
Van Mallabaar onder dato 31 mai 1732: oirderstond 't welk getuijgd was getekent N: van derslaater gesw: clercq /in margine stond als gecommitteerdens was getekent f:s Terburgh A: van dijk Compareerde nogmaals voor de naar genoemde gecommitteerdens uijt den raad voorm: den geinterrogeerde genoemd inde vooren staande interrogatorien dewelke hem benevens der selver responsiven engevolgde recollement niet tegenstaande de nou Comparitie van den E: Ioan de roode geintineeerde ten dien fine wel speciaal gedagvaard nu wederom van woorde tot woorde wel enduijdelijk door mij gesw: clercq voorgelesen zijnde verclaarde hij geinterrogeerde bij den in houd vandien ten vallen te persisteeren sonder eenige de minste verandering te begeeren en heeft wijders 't voorenstaande nader bekragtigt door 't opsteken der twee voorste vingeren van zijn regter hand en het uijtspreeken deser woorden, zoo waarlijk helpt mij god almagtigh aldus nader gepersisteerd en b'Eedigt ter ordinaris raad camer op den 30 april 1732 inpresentie van d: E: Jacob mokelaar en Jan
Mallabaar onder dato 31: maij 1732 Van Jan finea leden uijt den raad voorm: was getekent willem van scherpenberg onderstond 't welk getuijgd was getekent N: van der straaten: gesw: in margine als gecommitteerdens /was getekent Jacob mokelaar Jan fiuea /nog lager, accordeert was gtekent L:s Trogh secretaris van Justitie Eerbiedige reponsiven overgegeven aan sijn Edele den ^ groot Edele  agtb: heer wouter hendrix raad extra ordinaris van nederlands india g'eEligeerd gouverneur van cailon en comms de mallabse cust & & &: door den oppercoopman Ian deroode Sijn Edele groot agtb: gebiende heere Sijn Edele groot agtb: de ondergetekende d: Eere hebbende gelieve aan te doen van te over handigen en copia van sekere schriftuur ten laaste van deselve ingegaan doorden gewesen commandeur Jacob de Jong waar
Van Mallabaar ondato 31 may 1732 waar in verscheijde saken van accusatien schijnen door sijn E: te berde werde gebragt soo sal den ondergetekende sig in alle submissie de leberteijd nemen inhoopg van een gunstige welduijden te repponderen dat in het begin van gedagte schriftuur heeft gesien die gewesen commandeur de Jong desselvs eijge gegeve louinge van wellevenheijt en onderhouding van een Extra ordinarie har monije omtrend: de comptoire alwaar 't oppergebied heeft gehad en vermits het aande geheele wereld genoeg bekend is sal om redite ter mijden 't selve pas seeren maar alleen die saaken die tot de sentie en verandwoordinge nodig zijn Den gewesen connicandeur de Jong in sijn eerste periode van beschuldiginge dat den onder getekende kort na zijn aankomst op cochim heeft wesen besigtigen de houtthuijn arsenaal scheeps timmerwerff snietsen kuijpers winkel alsmede het weeshuijs onder voorgeven daar toe ordre soude hebben gehad gelijk ook in zijn jnterrogatorier artl 5 komt te vraagen en 't andworr is haar
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 haar on bekind wat aldaar gedaan heeft voor eerst salden ondergetekende de lieberteijt neenen van te seggen dat alhier op den 27 9ber: 1729 met het schip mijden arriveerdevand den ondercoopmaak gerrit Lomonus als g:o hooft administrateur genoeg sorm afgeleefd door zijn hooge Jaaren waar van gren deminste kinnisse konde krijgen vande gesteldheijt der saken onder zijne nieuwe aangevangene administratie behorende en dierhalven van zijn pligt oordeelde die plaats te gaen besigtigen waar in s: E: comp: effecten wierde bewaard en veraarbeijd ingevolge de Justrictie ter deser custe nagelaten door de groot commissaris sijn hoog Edelheijt adriaan van rheede lotorakenstien heer van mijdregt in dato den 23 9ber 1691 noterende dat den administrateur desselvs dienst is principaal om sorge tedragen alle de effecten van de generale Comp: wel woorde bewaard ontfangen en uijtgegeven en behoorlijk verandwoord daarvan reek: inde boeken te houden ende commandr meed den raad bekent te maken bij aldien ergens eenige abuijsen suspitien van frouden
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 frauden of nadagt zig op deden of gevonden wierden endaar om staat hem vrij om cassa dispens winkel timmerwerff en Equipagie goederen en alles 't geen d: E: comp: toekomt en onder de negotte boekend is te confrouteeren na te sien wanneer hem sulx goed dunkt &a deselve ordres zijn ook gegeven door haar hoog Edele groot agtb: heden tot batavia vervat in haar hoog Edelens missive ter deser comptoire beschreven aanden commandeur vink gedateerd den 7: 9ber: 1702 ten andwoord diende op de Jnstructie van zijn hoog Edelheijt zwaarde croom hoog loffelijk memorie Dat den ondergetekende tot cannanoor den jongeling Jacob elderman voordold:t aandepen voor 9 guldens er maend op approbatie in dienst heeft aangenomen is mede een zaak vande minste consideratie en sal alleen maar zeggen dat den onder getekende tot cannanoor op sijn lurg reijse van barssaloor volgens zijn ontfangen instructie sijnde wierd seer sterk aangesogt door het opperhooft
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 opperhoofd wijlsma ende bolkhouder Jacob verveerd om dien Jongeling in dienst aan te nemen ten behulp vanden ouden verclaard in het copieeren dernegolie so bij consimuptie boekies den onder getekende seer wel wetende sijn veugels zoo verre niet waare streckende om sulx absoluit tedoen daarom aan nom het selve aande commandeur de Jong tever ken en middels wel mogt bijden dat deselve sonder gage en cost geld te treckenden dienst als soldaat aan d pen quam te doen tot dat door zijn E: agtb: wierd geapprobeert gelijk sulx bij acte vanden 8 februarij 1732 en dat bij na een zaar na de tijt ovf het sterk versolk van Jacob verveerd maar niet op de provisionele lisentie geving vanden ondergetekende, zijn effect heeft gesorteerd Dat er eenige woorde wisselinge zijn geweest in presentie vande schippers mannus en almees aanden ondergetekend waning sullende omdat aanstaands is bij gelegt eer een glas van vrunden gedronken niet verder van spreeken
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 en belangende desaken geinsereerdiende maade overgegevene schriftuur salom niet lang van extentie te zijn mij alleen met alle onderdanigheijt gedragen aan die dumimenten en bewesen soo onder zijn Edele groot agtb: berustende als door den ondergetekende overgegeven En dat med permissie van zijn E: agtb: als commandeur enden raad naar chettua is vertrocken en aldaar op het twe versoek van den doenmoligen commaendt Jacob mokelaar olhoewel buijten dat zijn pligt was te besigtigen alles heeft geExamineerd blijk bij d: beEedigde Jnterrogatorien ende slegte gesteldheijt van de kruijt kelder waar in danmaals in geen agt Jaaren een corl buschuyt was gelegt geworden en het overgaan in soo een nieuw gebouw van de lattij houten met coper beslogen welke na een duijm dik zijn geweest blykt klaar desselvs slegte gewesene gesteld heijd maar dat het selve nu wel eenigsints verbeterd kan wesen omdat door baas Jacob van poeken eemucagie van binnen altemaal zijn afgekept
Van Mallabaar onder dato 31' maij 1732 en op nieus besweerd met kalk geneercq met lange water en Jager suijker en van alles voorsien wilden ondergetekende wel geensints toegeven maar dat den gewesen commandeur de Jong voor geeft dat den ondergetekende soude aan de koming cannarijnse hebbe versogt en ontbodem desselvs ragiadoor ende coopluijden van de peper sulx werd wel expresselijk oudkend en blijkt ter contrarie bij de beEedigde jnter rogatorien van de luijtenond moke, laar Cornelis van meekeren en Jan finea maar wel dat uijt haar selvs sijn gekomen maardat med haar soude hebbe gegaan in dien mmede dewegen parcticabel waare geweest is een compliment ter repeete van den samnorijn geweest ter wijl de saak inpossibel was konde hetselve gemaakt worde hoewel de copn wernck segt particulier van den ondergetekende gehoord te hebbe indien de ragiadoors vande sammorijn kans hadde gesien hem op ponnang te brengen hij med haar soude gaan hebbe het is teverwanderen dat dien hopman alleen
Van Mallabaar onderdato 31 mayj 1732 alleen alles zoo wel weet en dat niemand meerder sulke saken soude hebbe gehoord enden ondergetekende kan niet begrijpen waarom een gewse commandeur de Jong sig beklaagt daar in zijn fatsoen als commandeur soude zijn geledert alsoo die ragiadoors uijt ordre en eijge beweweging vanden Coning sammorijn tot chetma zijn gesondenen wil zijn E: eens vragen of den ondergetekende wel soude hebbe kunne verandwoorden voor sijn Edele groot agtb: seer gereverendeerd heeren gebieders indien sodanig een ontijdig besolk had afgeslagen waardoor soo als men de mallabaarse gerugten mog geleever een groote Jalonsie onder de vorsten is gebragt niet wetende het gaen daar was gepasseerd en indien het waarheijt is er een sigue: op houden was om te sluijten heeft almeede veel geholpen tot het verbreken van het selve en kan ook niet sien dat door het visiteeren van het gem: fort ook jets heeft misdaan hebbende soo lange zijn E: hier op
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 de custe mallabaar was geweest aldaar zig voordiet teijt met laten vinden endat de peper leverantie op chettua een swaare dack heeft gekregen med de vermindering van een ducaat endat de peper naar chettua sullende werd vervoerd papponettij niet mogt passeeren volgens particuliere missive geschreven aande doemalingen sergeant berger en seperaal benieps blijkt genoegsaam bij haar beeedigde interrogatchien want dat de vermindering van eenducaat is geschiet soude nog kunnen passeeren maar de vaart te sluijten na zijn eijge mag na zijnen wil het selve seergaarnde aan prnden ter oordeel overlaaten En belangende dat den gewesen commandeur de Jong de ondergetekende ordonneerde dat op den 17 september soude doen afscheepen sooveel provisien als in de boot vlissingen zoude kunnen werden gelaten waar op den ondergetekende liet weten hij nog te dangerens en het wier niet te vertrouwen was en ook niet konde
Van Mallabaar onder dato 31' maij 1732 tot chettua gelost worden als med de uytterste gevaar want de mousson begon te kenteren en dt swaarte stormwinden alsdan te verwagten waaren waardoor seer sware seerolling in het gat qua me waaromme de klijne vissers vaartuijgen niet buijten konde komen en het vaartuijg med de daarop zijnde zielen niet gaarne mede tt zijn verandwoordinge soude welke hebbe waar op zijn E: door den secretaris scip zoo als nog voorstaan liet seggen het vaartuijg soude doen aflagen en het voor zijn reek: alleen naam het selve afgeladen zijnde en volgens usantie het conguoiscement naar secretarije gesconden wasten hoogsten verwondert de missive tot desselvs geleijde wierd om te teijkenen waaromme genoodsaakt wierd omme mij aan sulke swaare verandwoordinge met subject te maken en siende den Commanqui zijn woorden retrocteerd en het buijten resolutie vande veranderinge geschiede en daarom zijn beswarinssen niet konden in brengen een periode waarom zijn boven zijn naam te stellen
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1738 E: vergaderinge liet beleggen en iannum van gedagte waren het hegevaarlijk was het vaartuijg zoo verre om de noods te senden waarom mede van sentemend veranderde en geresolveerd het vaartuig met zijn lading te laten leggen tot het weder te vollen zoude zijn bedaart en die missive is zoo niet beter wett geroijeerd En belangende die voorname percode uijt de ola van cortadawil gelaten wegende 16000 fanums sal, vermits met beter mete of zijn Edele groot agtb: heeft de bewijsen daar van onder sig mij in alle onderdanigheijt daar aan gedragen en dat soude gesegt hebben naar het scheijden der vergadering zijn E: de verkleker vande tot batavia aangehaalde contrabande goederen zoude zijn geweest werd mede expresselijk ontkende maar dat heeft gesegt de gemene gerugten waaren dat zijn E: ermeede wierd bescheldigt hoewel de Capitain werink andriaan burg en harstede harar wonderlyk tegens alle regten hebben gedistueerd in de Jnterrogatorien door zij E: op gesteld hoewel brug en harstede wegens affimiteit en vruids daar op niet konde
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 konde in het geheel geinterrogeerde werden en capitain wernck sig veel te verre heeft te buijte gegaan ende ondergetekende verclaard met te weeten alle die woorden te zijn gepass:t alsoo hem onmogelijk wad sulx te bewijsen En dat wanneer na cranganoor is gegaan om volgens zijn in raade op gelegde commissie naar het onderandse metsel werk te sien en somteijds wel eenige goedvrunden med voor kennisse van den gewesen commandeur heeft mede genomen is een waarheijd zijnde dionder getekend nooyt daar na toegegaan of wederom gearriveerd of heeft sijn E: daar van behoorlijk advertentie gegeven endat de vrdrevene koning van paroe reb. - - - - anderweeg den ondergetekende gedaan eens is ontmoet kan niet Ontkennen en daar komende was niet anders als een compliment gelijk sulx doo brouwer zijn E: is gerapporteerd geworden gelijk het selve wel scheijnd tot sijne grondig te dewesen testrecken dat twee goude arm ringen van een klijne waardije soude hebben gekreegen daar dewereld zegt
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 segt een groote kist val van die soort heeft vergadert het welk zijn E: het beste sal weten zijnde nooijt anders dan twee maalen tot chetma geweest als eens inde maend Julij 1730 en eens indemand meij 1731. wanneer het nieuwe gat eerts was door gebrooken en het voorgevallene op de zaal wanneer coddacherij caymaal aldaar is geweest werd bij desselvs interrogaterien artl 15 doorde politique leden voor het meeste gedeelte tegen gesproff ken en dat van de boesen en Equipagie meester heeft gepretendeert door na gedaane raport aanden heer commandeur en van desselfs gekregene ordre alle morgen als secunde mede kennisse wilde hebben is een waarheijt en helft zijn Edele groot agtb: de goedheijt geliveve te hebbe van bij sijn komste ter deser cust het selve aan haar mede te ordonneeren werdende wel expresselijk ontkend dat ooijt ofte ooijt aan eenig coopman hij is welke soude mogte zijn of aan de pakhuijs meester soude hebbe gesegt van geen goederen uijt de pakhuijsen te geven op ordre van de gewese commandeur gelijkt blijkt bij het andwoord van coenraat abrahams
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 abrahamsz als eerste pakhuijs meester indesselvs Jnterrogatorien artl bi kunnende in het selve het minste niet bewesen worden als mede wanneer de coopluijden ducaten tot den peper handel nodig hadde want al wierden er nog soo veel ordonnantien door een hooft administrateur geslagen en wierde niet door. den commandeur, getekent, warense van nul en geerder waarde en geen hooft administrateur kamp inde groote geldkossa komen als nied twee gecommitteerdens die de sleutel van zijn E: agtb: eerst moete afhaale en soo is het mede gelegen med de afschip van provisen en andere goederen naar de buijten comptoiren want niemand kan een comp: vaartuijg buijten kennisse van een commandeur ergens na tot senden veel minder eenige scoup:s goederen waar vande coignoscementen ter secretarij moeten werde gesonden ende brieven door zijn E: werde gecoucheerd en vande gesamentlijke tidie ondergetekend zoo is het meede gelegen dat de cap:t werink soude zijn gereporteerd dat den ondergetekende bij
Van Malabaar onderdato 30 maij 1732 bij ongerluk in de vrage morgen stond med zijn nied zijn vaartuijg van cranganoor comende overdeboom zoude sijn geraakt en dat den ondergetekende seer sterkt heeft gedoleerd de 10000. ducaten med de borman gesonden door het Coylangs opperhoofd niet sijn tot pesa geligt geworden is een waarheijt sustineerende het in die lijt gemackelijk konde geschiet hebbe omdat het voornoemde opperhooft Jacob de Jong Junior heeft geschreeven bij missive in dato den. . . . . . . het aldaar goed neder maakte is aan alle de leden genog saam bekent blijkende bij desselvs Jnterrogatoria artl 18 en dat de periode vande besoigne gehouden mes de ordinarie boods vanden sammorijn palpatnabam ende copt wernek mede in de commissie aan haar hoog Edelens moeste geinsereerde worden heeft den ondergetekende gesustineerd mede seer necessair te zijn het lang genorreerde wegens het rijk van mangattij en het laast verhaaddelde door de gem: commandeur de Jong sal voor het jegenwoordig niet weder leggen als hebbbende
Van Mallabaar onder dato 81 maij 1732 hebbende de vrijheijt gebruijkt zijn E: groot agtb: daar van naar mijn geringe kennisse in alle oodmoede bij schriftuur in datis den 16 Januarij 1732 verslag gedaan en dat geen ducaten uijt de groote geld cassa heeft willem afgeven buijtende 10000 te vooren aan het cellans opperhoofd Jacob de Iong Junior als voorens in rade was beslooten daar oean heeft den ondergetekend i zijn laast in gegeven schriftuur genoegsaans gepurbeerd en dat met de bolkhouder morijaard de groote geld cassa onder ueto augustus niet heeft willene opnemen omdat geen politicq lied was is ook waarheijd sustinuerende dat het niet alleen was strijden de tegens de oude goede en uijt seven wel een kond tot dies op neem gekosen worden en een particulier bolkhouder niet toequame de geteldheijt van de groots geld cassa tiweeten Wat aangaat de leem boord vertrecken aan eenen P:l sergeant hendrik alberegts welke
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 welke drie welken corperaal was geweest en het sergeants costgeld meede wierd toegelegt om dat sulx niet in raade was geresolveerd sustimeerd den ondergetekende onder eerbiedige correctie tegens des orders was strijdende en dat den selven een onbesprooken soldaat is kan wel zijn maarden ondergetekend steldvast het geen braafmans werk is een vrijwillige comutus teworden en sigh indien huwelijken staat te begeeven med een vrijgegeve slavinne welke twee kinderen heeft dat den tolck van nlkeren tot twee malen is geroepen omdat noodsakelijk jets hadde te seggen is een waarheijt maar de tweede maal latende vragen heeft gesegt soodra gegeten had moeste komen den dat jets tegeggen had maar dat den ondergetekende med de ondercooplieden Daniel Simons: en francois terburg lang dewelk hebbegegaan kuijeren om te sien descheepen meermond ende windhoud ter rheede te komen en op de tijding dat geen commandeur nog simons geen hooft administrateur ware geworden jder druijpstaartende naar zijn huijs ware
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 ware gegaan sonder bij den anderen te spijsigen is onwaarheijd want die middag bij den anderen hebben ge spijsiet ende tijdinge of het batavias nieuws quam med de scheeps overheden vande windhoud eerst ruijm 4 uuren als naeiddags in de stad ende compagnie meester marinus of het versolk van den ondergetekende naarboord gesonden notificeerde ten halv vijff uuren aan den ondergetekende het nieuws het geen de scheeps vrunden hadde mede gebragt maar het is te verwonderen den gewesen commandeur de Jong niet noemd welke soort van verblickers het zijn geweest die bij dag nog door de stad sworven om rapport ontkenne toucheerende geheel couchim er iemand is kan seggen door den onder getekende daar toe gebruijkt te zijn wat aan gaat het voorgestelde in vergaderinge van een soldaat pieter maas van mechelen bakmeester tot Mat cannamooren clarinda crijnse weduwe vande mocquadon geijsbert zijntjes is.
Mallabaar onder dato 30 maij 1732 Van is: teredicul om te beandwoorden en het stoot deleden ook niet voor volgens desselvs in teragatorien artl 41 — gaande nog alverder komende niet saken voorden dog die uijt dewereld zijn geruijmt geworden om dat pos teriteit daar van niet soude weten zijnde het selve geschiet ten principalee op het versoek van de gewese commandeur de Jong de welke de hardiesse heeft te ontkennen saken op zijn E: versoek geroijeerd en dat door de meeste leden met Eede is bevestigt geworden blykende desselvs eyge interrogatorien articl 45: 16: 47: 48: 49: 5051 en 52 ende onder getekende Jnterrogatorien van de cap: wernek haarstede Terburg abrahancs: en selick en het voorgevallene van de bruijn is mede med een b'eedigdein rogatorien bekragtigt waar bij claar consteerd dat alles wat ergedaan is is geschiet op ordre en versoek van den gem: commandeur zoo van het wederom geven van de brieff van drij buisson als verdere gepasseerde saken en dat alles geroijeerd soude worden op dat er niets voorde postikiteijt soude
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van soude blijken en in het vergeet boek gesteld werden en ein komt men en beklaagt zig even off alle die saken waare geschiet buijten zijn kennisse en wetenschap en wat staat is er op een gebieder temaken die dingen derfft ontkennen welke door zoo veele geloofwaardige getuijgen meed Eede werde gestrekt en die op zijn geordre in versoek zijn volbragt geworden Nu kant nog dat den ondergetekende soude volgens voorgeven sijn E: sonder desselvs voor kennisse hebbe afgescheept na barssaloer voorde residenten aldaar 27 konnen seker 72 konnen fran cewijn den ondergetekend; verclaard heijliglijk daar van particuliere kennisse te hebbe gegeven en het is ook bij factuur bekend gesteld geworden en indien er zijn E: soo wel tegens had waaron niet geordonneerd het wederom uijt het schip winckenburg moest gehaald werden en zijn E: groot agtb: heeft gelieven het selve aande jegewoordige residenten mede toe te seggen Eijndelijk
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van Eijndelijk resteerd nog de nalaten schap van Jan gerrit van den overleden adsistend barneveld alhier overgegeven daarden scheepe bolkhouder Elias cornelis:) stipel aande alhier zijnde coura tot adlites adiaan haasteede welke de gem: Commandeur de Jong had mondeling geordonneerd die goederen med het schip lands croon lesen den naar Colomboaar zijn ouders emn vermits den gewesen commandeur uijt destad was curator ad lites gevraagd zijnde of een schriftelijke ordre van zijn E: had om die goederen teversenden dan wel procuratie hed: van des selvs ouders andwoorde van neen waarop verder ovraagede waarmede dan sig zoude verandwoorden indien er eenige ongemaak aan die goederen quam en het steijdende was tegens de ordre vand Comp: om welke redenen deselve uijt het schip zijn geligt alhier ten gelde gemaakt en op request en daarop verleende apostiel vanden raad van Iustitie naar Colombo aan sijn ouders door frans carel mulder overgesonden uijt alle het welke zijn E: groot agtb: sulle
Van Mallabaar onderdato 31 Maij 1732 sulle gelieve te sien hoe de gewesen commandeur de Jong kagtden ondergetekende in allen dien te bekladden mad sakendie geen waar heden zijn en voor het meeste gedeelte door zijn eijgen interrogatorien wederlegt altans de principaalste saken gerende groot op dat geen ducaten soude hebbe wille afgeven voor en al eer het inrade was geresolveerd en dat het Coilangs opperhoofd naar ordre de ducaten in het schip De baonman ladlaten blijven als men den datum van de brieff in sien en het vertreck van het schip van pesa en het arrivemend van het selve op de coilangse rheede sal men bevinden het gem: opperhoofd die ordre op zijn tijt niet kan gehad hebben die missive is gedateerd en getekent den 16 maij anno 1731 het schip is den 18 smorgens van pese geseild en smiddags op coilangs rheede ten anker gekomen zijnde den boekhouder Joris forman omtrend den vroegen avond aan dewal gekomen med de scheeps schuijt en als het opperhooft
Mallabaar onderdato 31 maij 1732 al die ordre op den i8 smorgens geheel vroeg tot peja heeft gekrijgen isult na van sevenden dag wanneer het voorn: schip van de cochinse rheede is geseylt en sekerlijk zijn anker al zal hebbe geligt waarom den ondergetekende van meend wettige redenen te hebben gehad van te daleeren die ducaten niet tot pepa zijn geligt geworden enniemaand west hoe het med het schip was geloopen alsoo door vande minste kennisse aflydinge was er dat aan sijn E: in raade soude hebben versogt veniam agende omme te sersieeren die saken welke ter sekrift tuure ware gebragt is niet sonderreden om dat zijn E: secretelijk tot twee male attestantien ten losten van den ondergetekt heeft laten beleggen enden selven vermijnde sijn pligt te sijn omme sig meede in die staat te stellen van sig op een behoorlijke wijse te kunne verandwoorde en belangende de correspondentie met de vorster daar heeftden ondergetekende direct geen schuld in niet kunnende gebeuren de vorsten aan hem schreven en wilgarne wel eens van de tolken hooren of wel ooyt
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 ooijt een ola heeft bekomen of niet is geordonneerd de commandeur ende leden vande raad te late lesen en tinfereeren in het inlands dag register want den onder getekende derft zig daarop beroepen in dood vijand te zijn van alle conkelarijen niet extimeerende het verder geposeerde in dat hatelijk schrifhuur ter nedergesteld zijnde bij na neet anders op prk gepronkt als med eijgene gegeve lournges en smodelijke woorden sonder dat het bij na niets anders is bettel sende als pertoinelle saken en soude het wel verder weder leggen hoe dat Sustineerd volgens de cormandelse en bengaalse brieven de alleen heersing ende leden van den raad sonder tegenspieeken maar moete advoijeeren dat door sijn E: wierd voorgesteeld en hoe den ondergetekende med zijn goede vrunden of het goed succes soude hebben somtijds gegeten en gedronken dat mogt commandeur worden welke laaste saken naturelijk is dat imand gaarne zijn eijgen welwesen bemindenmeerder aangehaalde sake van zulke en andere afpecten
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 afpecten sal omdat bevreest is zijne Edele groot agtb goedertirendheijd teveel soude vergen voor het Jegenwoordige over slaal en is zijn E: verblijd zoo als voor geeft over de aan komste van zijn Edele groot agtb als commissaris deser mallabaarse comiderijl zoo heeft des ondergetekens hondert maal meerder redenen van verheugt te zijn over zijn Edele groot agtb gelucking arrivemend versekert zijnde dat de ongeluckige waaronder sig meede rekent de principaalste te zijn sulle gemaintineerd werden welke verandinge hoope zijn Edele groot agtb: salwfactoor sulle bevinden biedende de almagtigen zijn Edele groot agtb wel segenen en onderstuuren met kragten en veel jarige gesondheijt indesselvs swaarwigtig bestier endat alle desselvs raadsla gen moge gedijen tot wel zijn van staat en kerke tot eer en glorie en manitiue vand selvs J. ustre familie dat wenscht van desselvs uijt grooddes heten die in alle onderdanigheijt de vryheijt neemd van zig me schuldige Eerbied naar geringe dienste presentie te noemen (onderstond) zijn
Mallabaar onderdato 31 maij 132 Van syn Edele groot agtb hoog gebiedende heer zijn Edele groot agtb: gehoorsame en onder danige dienaren /(was getekent J: D: Roode in margine Cochim den 28 april 1732 /lager accordeert was gekent 3:r JJ: Sas— Compareerde voor de naar gem: artiulen omme daar op gecommitteerde leden uijt den E: gehoord en ondervraagd te agtb: raad van Justitie den werden den bolkhouder geinterrogeerde in het hoofd der Nicolas D Bruijn nevenstaande vroog pointen genoemd dewelke hem articu latien voorgehouden sijnde heeft hij geinterrogeerde op deselve soodanig en indie bewoordinge geandwoord: als hier onder voor ieder vraagt point is ter nedergesteld andwoord Ja andwoord Ja of niet is gaan wand'elen op een sekere tijt 's avonds ont Ark i Eerstelijk werd gevraagd of den boven gem: bolkhouder deselfde niet is als inden hoofde deses staad vermeld 7 uuren
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 andwoord ja 7 uuren door de prinsestraat med de zoon van de gewese commandeur de Jong genaamd anthonij en secretaris van de Iustitie en 't ceviel de adsistenter Jurriaan de croese en dirk burg zoo Ja ofgem: anthonij de Jong sonder Eenige deminste questiee of woorde wisselingen hem de bruijn seer onverwagt van agteren bij 't hoon heeft genomen en med force tegens de grond ge gooijt keen en weder trekkende en slevende of niet ten helpe zijngekomen deadsistens croese en brugh of sulx niet is geschiet door of omtrend thuijs vanden adsistt Jacob Trogh andw: van hem ontslagen uijt de handen van anthonij: de Jong losgezijnde ben ik in het van kog raakt zijnde of niet in het huijs vande ingegaan — gem: Jacob Trogh is gevlugt andwoord, Ja andwoord
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 and woord na myn vertand wie of med hem daarmede den adsistend Croese is ingegaen andwt Nee andwoord Toe andwoord het briefje tn gescheurt zoo Ioe waar het zelve is en weggeworpen en behelfde en wat 'er instond alleen Een Excus wegens 't gepasseerde 1. 1 andwl neen alsoo 'tselve en af niet instand is om verworpen het Cartabelletje in Indicio te verthoonen and wt dit is op articaltien reeds beantwoord antwoord Toe en off daar bij geen Excus verzogt van het gepasseerde van daags te vooren off niet dier selfden voor middag med Eenige goed vrinden heeft by deselve De Iong Dn off deselve De Iong daags daar aen geen briefje aen hem de bruyn heeft gezonden — of gem: De Iong daar ook is ingekomen alsien weesde
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732.— andwoord na de maaltyd omtrent ten 6 uuren andwoord eoe zoo sal of niet heeft gesegt 't is wel UE sult ons soo en stilte niet ontsnappen aldus gevraagt en beantpt rctum en Cochim den 5 fbr in de stad Cochim ter ordinaris 1732 /was getekentI D Roode raadcamer van den Eagtbre raad van Iustitie op den 18 februarij 1732 /in presentie van dE Iacob mokelaar en Harmanus van dyk leden uyt den raed voorm: /was getek:t/ C: d: bruijn onderstond als gecommitteerdens /was getekt/ Iacob mokelaar Hk van dyk: / lagerstond t welk getuygd /was getekent/ V: van der Straten geswo: Clercq Compareerde andermaal voor de naargen: of niet weet onder 't wandelen anthony De Iong van haar instilte in Eerstraatje wilde afgaen. — of niet eerst met hij den zyn gaan wandelen alsem win gedronken en de middags gegeten geCorrmitts
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 gecommitteerde leeden uijt deE agtb: raad van Iustitie den geinterrogeerde in het hooft deser voorenstaende vraag pointe genoemd dewelke heed nu wederom articulatim benevens der selver gegevene responsiven, van word tot woord door my gesw: Clercq wel En duydelyk voorgelesen ende te verstaen gegeven zijnde, bleef hy geinterrogeerde daar by die verleende beandwoordings als nog ten vollen persisteeren sonder daar in Eenige de minste veranderinge te begeeren aldus gerecolleert en gepersisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raadcamer van den E agtbre raad van Iustitie op den 6 maart 1732/ in presentie van dE Daniel berger en Ian finea leeden uyt den raad voormeld (was getekt/ N v: d: Straten onderstond / 't welk getuygd / was getekt/ NVd: straten gesw: Clercq / in margine stond/ als gekommitteerdens /was getekent/ Dl berger Jn finea. Compareerde nog maal voor de naargenoemde gecommitteerdeleden uyt den E agtbre raad van Iustitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaende vervraagpoint genoemd dewelke hem nu wederom benevens
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 benevens de daar op gegevene reponsiven en gevolgde recollement door mij gesw: Clercq wel ende duydelyk voorgelesen zynde verclaerde hy geinterrogeerde daar by als nog ten vollen te persisteeren sonder Eenige de minste veranderinge te begeeren en heeft wijders den geinterrogeerde het vooren staende nader bekragtigt door het oversteeken der twee voorste aingeren van zyn regter handen het spreeken deser woorden soo waarlijk helpe mi god almagtigh — aldus nader gepersisteerd en bEedigt in de stad Cochim ter ordinaris raad Camer op den 18 maart 1732 in presentie van den Jacob mokelaar en hermanus van dyk leeden uyt den raad voormelt (was getekt C: d bruijn /onderstond/ t welk getuijgd /was getekt/ P: V: D: Straten gesw: Clercq /in margine stond/ als gecommitteerdens /was getekt/ Iacob mokelaar H v Dyk lager / accordt /was getekt/ Ls Trogh secrets van Justitie Compareerde
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Compareerde voor de naargem: tticulen omme gecommitts leden uyt den daar op onder Eede gehoord E agtbr raad van Juctitie de en ondervraagt te werden geinterrogeerde in 't hooft der den Capitain militair nevenstaende vraagpoineten Jan Fredrik verneek genoemd dewelke hem articulatum voorgehouden zynde heeft hy geinterrogeerde op deselven sodanig en die bewoordinge g'andwoord als hier onder voor jeder vragen poinct is ter nedergesteld. Artl 1 andwoord Ia antwoord 22 Iaaren op Cochim geboortig van dambeek andwoord Ia of med mede present geweet in de vergadering van Politie gehouden den 3 8ber 1731 hoe veel Iaaren alhier op Cochim is geweest desselfs geboorte plaetsen ouderdom Arta 1 werd wernek gevraagd of hyd regene niet is soo als in den hoofde deses vermeld staet
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 antwoord Ja antwoord Ial of niet heeft gehoord er verscheyde woorden wisselinge op die tyd zijn voor gevallen tusschen den gewesen Commandeur Jacobde Iong en den repurant of niet heeft gehoord dat den requrant in vergadering heeft voorgedragen dat de zoon van de gewesen Commandr De Iong genaemt anthonij De Iong de secretaris van de politie willem feling op Een verradelyke wyse had geslagen. als mede dat den requrant antwoord Ia door de sustineerde vermits het heer de roode geproponeert aen Een led van het Collegie was geschiet, wy gesamentlyk daar over satisfactie behoorden te Eyschen andwoord Ja omdat door sulke erorme dingen dnjever van ons ten pro je soude zijn vandeminder.
Mallabaar onder dato 31 maij 172 andwoord als vooren andwoord zulx hebb ik inde en dat gem: anthony de Iong vergadering van de heer de roode ook op Den zodanige manier gehoord den beekhouder Nicolaas de bruijn van agteren by het haair had genomen tegens de grond gegooyt en soo med het zelve heen Ende wedergesleept sonder dat dr Eeiige woorden tusschen De Jongen de bruijn zyn geweest af zulx van andere ook niet heeft gehoord andwd zulx is my onbekent of mede dat anthonij De Jong steunende op het gesag van zyn vader met alles deede 't geen in't hooft quam andwoord Jae off door den requrant met wierd voorgesteld in vergadering andwoord Neen en of zulx niet soude streeken tot deelin en dis respect van het geheele Collegie den
Van Mallabaar onder dato 31 mai den fiscael daniel Simonsz: te ordonneeren daar over enquestie te doen en in raade van de Iustitie te dienen verrapport of zulx door de gewesen Commandr Iacob De Iong niet is gebragt in om drage of het zelve behoorde geoordeelt te worden ofte niet of daar opf niet nu omme stemmen is geresolveerd geworden van Ja. als mede dat het in de resolutie moest geinsereerd worden of niet 2 â 3 dagen daar naar op Een morgen komende van't rapport vande gem Commandr Iacob de Iong niet byj de requaant is gekomen — of niet heeft gesegt uyt name van de Commandr te komen, en antwoord Ja ontwt Ja antw:t Ja antwoord Ja antwoord Ja
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 antwoord Ja te versoeken mede het goede best te willen doen dat de questie tusschen de secretaris feluik en desselfs soon anthonij De Iong uyt de wekelt werd geruijmt. — en dat de fiscael geen verdere Tentamens mogt doen, en dat het zelve uyt de notulen van de resolutie mogt wer de geroyeerd als mede dat de Commandr de Iong daar over seer t restig en mulancolijk was, en wente En versogte het Een Ee 't ander van op die tijd gepasseerde sake als mede dat Er niet anders inde resolutie zoude werden gesteld 't geen Comps saeken waaren betreffende antwt Ia andwt Ja
Jan Mallabaar onder dato 31 maij 1732 antwt Ja antwoord Iae en of den requrant door hem geinterrogeerde net Ernstlyk daar om is versogt om dat de posteriteyt daar van niet mogte weten of niet ter antwoord-kreeg zulx voor heen alleen onmogelyk was en dat alle de leden by den anderen moes te komen omme daar over te spreeken of daar op door hem geinterrogeerde niet is gevraagt waar het zelve beest oordeelde of daar op niet ter andwt kreeg het best was in de vergader plaetse als mede dat de Commandr de Iong alle de leden door Een oppasser Ieger seeker uur wilde Convateeren om med den anderen daar over te spreeken— antwoord Ia antwt za antwt Jae
Van Mallabaar onder dato 31' maij 1732 antwt Jaa antwt Jae antwt zal antwt zal en mede zeer gaarne zoude zien het Een Intander vermits geen Compagnies saken waaren Concernerende uijt de notulen wierd gelaten om verdere verwyderinge voor te komen te komen of daar op geef afschryft heeft genomen en daar Illico rapport heeft gedaen aen de gewesen Commandr de Jong om dat als het bij forma van vergadering geschiede daar van notulen soude moeten werden gehouden en bij goed manschap en dat die zaken uyt de warelt moeste geruymt worden net by forma van vergadering maar by goed manschap en daar om het ordinair gebed niet bhoefde gedaen te woorden
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732 antwt Ja of die daar op niet heeft geantwoord dat is goed dan sal Er niets anders als Compagnies saken in de resolutie gestelt worden andwt Iae de Commandr daar nog bygevoegt Ik zal heeft de oppasser rondgepa, Een oppasser voor de leden den ouede te zamen teroepen zenden om te convoceeren andot ik ben op die tjd: of niet mede de oppasser als de oppasser wierdmond ten huyse van U geinterrogeerd: gesonden by den Commandr geweests geeweest en verzogt uyt en heb die bootschap aldaar naem van de Commandr over genotifficeerd aengenomen De Iong tegens seker antwoord zal op de zal op het gestelde uur gekomen zynde met alle de leden niet heeft gezien desecrets feling naar de Commandr De Iong volgens usantie is gegaen om kennise te geven de leden bijden anderen waaren wederom komende heeft antwt Ioe gesegt
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1722 antwt Jae antw: sessiegenomen hebben, de niet heeft gehoord dat door de Jnterrogant is voorgest:d dat zeer instantelyk was verzogt geworden door Capn wernek uytvane van de Commandr de Jong de questie tusschen de selr willem feling en anthonij de Iongseertz van de raad van Justitie te helpen asspieeren en dat de requrant door de stekke Instantien door heen Capn werrek daar toe was gepersuadeert omdat de Commandr de Iong daar over zeer melanColyjk en bedroeft was gesegt den Commandr zab niet present Comen en versoekt de heer maar haar gang gelieven te gaen
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732 andwt Jae andwoord zol andw: andwoord zol andwoord Ja antwt Jae of daar op de feet Teling of dat het zelve op ordre en versoek van de Commandr de heeren voorstelt en dat het zelve op ordre En versoek van de Commandr de heeren voorsteld maar dat het moest geCideerd worden als Een by Een komst van goede mannen en dat vermeijnde om dat soude blyven dese sessie alles in secretessie niet moeste aen gemerkt worden als Een vergadering als mede seer gaarne wilde Consenteren dat Den Dutander wierde geroyeerd uyt de notulen van de resolutie om dat het geen Comps saken waaren betreffende. niet
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 andwoord zal andwd Ial andwe Jae of de fiscael daniel Simonsz: niet heeft gesegt daar ben ik als fiscael niet mede te vreden de heeren hebben de zaak aan wy de de mandeert— off naar Eenige De batten niet is gesegt geworden dat den requrant dat op het versoek van den Commandr de Jong bij den anderen waaren als goede mannen om die saak uyt de weret ter uymen En niet als hem van Politie of Justitie. of die daar op miet antwoorde Jk ben niet raatdragende als my om Excus versoekt in presentie van dese heeren ben ik geconcenteerd niet is gevraagt geworde welke satisfactie was pretenderende over het affront door de secretaris van de raad van Justitie anthonij De Iong heen aengedaen
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 antwo Jae andwe Zae of niet aen fiscael is versogt geworden aan de manschap haar uytspraak te wille laten blijven — of niet Eyndelyk daartoe is gepersuadeert geworden, of daar op niet med innammen stemmen is geaccordeerd geworden dat anthony De Jong defects Deling om Excus soude versoeken med te zeggen qualyke te hebben gedaen en dat in voldoeninge van de uytspraak van goede mannen soude betalen Een honderten vyftig rxds aen het lazarushuijs— als mede dat alles uyt de resolutie soude gelaten worden En uyt de werelt zyn gerupmt En gesecreteerd blyven of ook niet is verstaen dat anthonij doorden requrant blyxe antwoord Jal andwd Jal andwr Iae
Van Mallabaar onder dato 21 may 1732 zal antw Jae De Iong soude werden binnen geschelt ende uyt spraak van goede mannen voorgestd soude werden en afgevraag of daar mede te vreeden was dan wel daar jets tegen had als mede daar omtrent Eenige waarschouwinge doen van zig intoekomende van sulke en ormedinge temengeeren of anthonij De Iong binnen geschelt zynde niet aanstonds in de vergader plaets is gekomen, of aen deselve de uytspraak van goede mannen in articul 4. d' gemt voorgesteld zijnde niet is afgevraagt of med de uytspraak te vreden was— of daar op niet heeft geandp: van Jae ten vollen of diergel: woorden in substantie, antwd Jal andwoord Ia andw
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732 andwe Jal roode gesegt antwd Jae maar dat dit gepasseerde was of niet heeft gehoord dat door den requrant is aen de leden voorgesteld dat op 't versoek van den Capitain wernek uijt naeme vande Commandr de Iong alles uyt de resolutie soude werden gelaten dat geen Comps saken waaren betreffen andw Ial door de of net door den requrant heeft onder anderen hooren seggen sulke of diergelyke woorden en substantie dat dit nu was geschied met ten respecte van hem maar ten gevalle van zy vader de Commandr De Jong of daar op niet by de seertpellieng Ilico in ors aller presentie is gegaan ende hand tosting versogt heeft om Excus en gesegt qualyk te hebben gedaen en wederom vriendz: verzogt
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 andwoord zal antwd Ioe de Commandr heeft aende secrets feling om overtegeven dubinsson aen de roode weder geef myde brieff van den bussen andwd Jal De Commandr heeft zulx belast soo Jal of niet ten andrr andwd zae zulx heeft de Commandr aen enn gesegt heeft gekregen ik ben Contant en't is allerbest, in en heeft 't selvde renselingh de resolutie niet anders 't geen belast soo als my voorstaet Comp: is betreffende werd gesteld dan zal Er de posteriteyd niet van weten of den geinterrogeerde niet met den gewesen Commandr de Iong over de uytspraak van goede mannen heeft gesprooken alsmede over het uytlaten van het Een en't ander buyten Compagnies saken byde notulen of daar op den requirand niet heeft aen de secrets weder om ik ben daarook mede te vreeden belast om de brief van Peling versogt en gesegt kom of het zelve mede net by alle is begreepen om verdere verwyderinge te revesteeren,
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1722 antwd soo heb ik gehoord of niet heeft gehoord dat de gewesen Command:r De Iong die selfde dag wanneer de uytspraak door goede mannen was geschiet of wel daags daarna aen de regenten van het lozorus huijs adriaen harsteede en Coenraad abrahamsz: heeft betaelt selfs in persoon den 50 rijxds voor reecq: van zin zoon andwd ik kan zulx niet of als goede mannen med Positive seggen maar na den requrant en hem gere voorstaat zyn wy maar als quireerde mede niet over de saak van anthonij de Iong med ons vieren geweest hebben geseeten de ondercoopm:/ adriaen brug francois terburg adriaen harstede, en Coenraed abrahamse — Eyndelyk en ten laasten of niet diverse reijsen door de gewezen Commandr De Iong is versogt geworden dog zyn divoir wilde aen wenden antw Jal dat
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 andwoord Jal dat de questie tusschen de secretarisseling en anthonij De Iong zin zoon uyt de werelt mogt werden geruijmt op dat de posteriteijd daar geen kennisse van mogt krijgen en wanneer de resolutie van den 3 8ber by hem gereq: wierd gebragt om te tykenen alvoorens niet Eerst en boven aan was ondertykend med de gewesen Commandr Jacob de Iong Eijgenhandig en naem actum Cochim den aldus gevraagt en g'antwd 19 febr 1732 /:was getekt/ in de stad Cochim ter ordinaris raad Camer vanden E agtbre rond I: De roode van Justitie op den 26 februarij 1732 in presentie van d'E Jacob mokelaar en harmanus van dijkleden uijt den raad voorm: /(was gett Jn Jk Wernek /onderstd/ als gecommitteerde (was gett/ Js mokelaar Hvn dijk /lagerst/ t welk getuijgd was getekt/ n: van der straten gesw: Clercq Compareerde
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 Compareerde ondermael voor de naargem: gecommitteerdeleden uyden E: agtbre raard van Iustitie de geinterrogeerde in het hooft der voren staende vraagpontten gen: dewelke op gegevene responsiven door mi gesw: Clercq van woorde tot woorde wel Ende duydelyk voorgelesen zynde ver claarde hy g'interrogeerde daar by volkomen te persisteeren sonder Eenige de minste veranderinge te begeeren aldus gerecolleerden gepersisteerd inde stad Cochim ter ordnaris raadcamer van den E agtbr raad van Iustitie op den 11e maart 1732 in presentie van dE Ian finea en do berger leeden uyt den raad voormt/ was getekend/ In Jk wernek /onderstond /'t welk getuyg /was getekt/: N: van der Straten gesw: Clercq /(inmagiere als gecommitteerdens /was gett/ Jn Ginea Dl berger Compareerde nog maels voor de naar gen: gecommitteerde hedeene vanden E agtbre raad van Justitie den geintere in het hooft der voorenstaende Jnterrog: genoemd dewelke benevens de door opgegevene responcyve ingevolgen recollement
Mallabaar onder dato 31 may 1732 Van recollement heen geinterrogeerde nu wederom wel ende duydelyk voor gelesen zynde niet tegenstaende de nan Comparitie van den Interrogant en geintimeerde ten desen fme specialyk gedagvaarde bleef hy geinterrogeerde daar by als vooren nog maels persisteeren wijders heeft hy geinterrogeerde dese zyne gegevene responsive nader bevestigt door het op steeken der twee voorste vingeren van zyn regterhand en het uytspreeken deser woorden soo waarlik helpe mij godalmagtig aldus nader gepersisteerd en beeedigt in de stad Cochim ter ordinaris raad Camer op den 19 maart 1732 in presentie van de Ian finea en harmanus van dyk leeden uit den raad voormeld /was gett/ Jn fk wernek /onderstond / 't welk getuygt /was get:/ S: V: V: straten gesw: Clercq /in margine/ als gecommitteerde /was gett/ Ian finea Hvdijk /lager / accordeert was getekt Ls Grogh secrets van Justitie — Compareerde voor de Articulen omme naargenoemd gecommittds daar op onder Eede leden uijt den E agtbe. gehoord en onder vraagd raad van Justitie den te worden, den onderCoopm: geinterrogeerde
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 Jnterrogatorie in het hoof en soldy boekhouder der nevenstaende vraag Adriaan Harsteede pointen genoemd dewelke hem articulatim voorgehouden zynde heeft hy geinterrogeerde op deselve sodanigen in die beantwoordinge geantw als hier onder voor jeder vraagpoint is ter nedergesteld antw Jae desselfs geboorte plaatsen onderdom antw, van amsterdam 43 jaar antwd Iae antwoord zal of niet prakeert heeft gehoord verscheyde woorde wissilingen op die ty zij voorgevallen tusschen den gewesen Commandeur de Jong en de requrant of niet is present geweest in de vergaderinge van Politie gehouden den 3 8br 1731 werd harstede gevraagt of hy die gene niet en is soo als in de hoofde deses verm: staet
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 antwoord zal andwoord zulx is gesegt andwoord Jal andwoord Presumeer Jal of zulx je der tyd niet zoude strekken tot de Clin en disrespect van het gehelle Collegie om dat door zulke en orwe behandelinge Den jeder van ons ten prooie soude zyn vande mindeere als mede dat den requrant sustineerde vermits het aen Den mede tyd van het Collegie van Politie was geschiet wy gesamentlyk daar over satisfactie behoorde te Eysschen of niet heeft gehoort dat den requrant in vergadering heeft voorgedragen dat de soon van den geweesen Commandr de Jong genaemt athonij de Iong de secretarisfeling op Een verraderlyke wyse heeft geslagen—
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 antwoord de heer de roade en dat gem: anthonij de Jong zulx voorgedraagen te ook op Een sodanigen manier de boekhouder Nicolaas de hebben bruijn van agteren by het hair hadde genomen tegens de grond gegooid en zoo med het zelve heen en weder gesleept sonder dat ter Eenige woorden tusschen anthonij de Iongen de bruyn zyn geweest andwd zulx niet te weren als mede dat anthony De Jong kunnen zeggen opzier stemende op het gesag van hy heeft gesteunt en wat zyn vader niet alles deede hy zig ingebeelt heeft 't geen in't hooft quam gehaed — 12 antwd Tal antwoord Nooijt als in of zulx van andere ook niet vergadering heeft gehoord of door den requrant niet wierd voorgesteld in vergadering den fiscael Daniel Simonsz daar over En questie te doen en in raade van Iustitie te dienen van rapport
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 — andwoord niet gehoord te hebben of zulx door de gewese Comp dat de gewesene Commandeur mandr de Iong niet heeft ge bragt in omvragen of het zulx heeft gevraagt gehad zelve behoorde geordonneerd of niet andwd als op articul 13 en is besloten de saak aen de fiscael over te geven antwoord Niemand antwe Jae andwoord nooyt door de Commdr of met diverse reysen de Iong of desselfs soon daar zoo wel door de geweze Commandr de Iong toe versogt te zyn als desselfs soon anthony de Iong is versogt geworden om zijn devoir aente verden die zaak uyt de wereld mogt geraken of aldaar niet med emanime stemme is geresolveert geworden van Jae wee ter Contrarie heeft gevoteerd. als mede dat het in de resolutie mogte werde geinsereerd 13p1.
Jan Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 antwd als articul 17- wie of daar over heeft aengesproken antw geen ordre van en tot wie al heeft ordre jemand ontfangen te heb of versoek gehad — ben zulx te doen and wt den oppasseraen of niet Een oppasser uijt ordre zyn huys geweest te hebben vande gewese Comandr om te versoeken in deraad de Iong drie dagen naar Camer by de andere heden dat die resolutie was ge te komen dog inde tyd  nomen van de zaak aande niet te willen behaelt zyn fiscael over te geven aen zyn huijs is geweest andwd als op artre:s 20 andw als op artic: 20 of die selfde oppesser uijt desselfs ordre niet heeft gesegt het was om over Eenigesaken te spreeken of die selfde oppasser op die tyd des morgens uyt naam van de gewezen Commandr De Iong met heeft gebootschapt te moeten komen in de vergader plaets op Een zeker uur — 2. 8
1313: Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 andwe in't minste de wegen of by zig selven met heeft gedagt of geweten geen gedagten te hebben gehad dat het was over de saak van anthonij de Jong om die uyt de werelt te ruijmen of niet op de saal op het gesteede uur gekomen zynde med alle de leeden niet heeft gesien dat de Commandr D Jongvol, gens usantie is gegaan om kennisse te geven de leden byden anderen waaren andwoord sal antwe wel wetende bescheyd wederom komende heeft te hebben gebragt, maar niet gesegt den Commandeur te weten welk bescheyd of waar sal niet present komen in bestaande en versoek de heeren maar gang gelieven te gaen sessie genomen hebbende niet heeft gehoord dat door den Interrogant is voorgesteld dat zeer instantelyk was versogt geworden uyt name andwd Iae van
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 antwt Jae uyt name van de Commandr de Jong door de Capn wernek om die questie tusschen de secrets feling en anthony de Iong secrets vande raad van Iustitie te helpen assopieeren als mede seer gaarne wilde Consenteeren dat alles wierd geroyeerd uyt de notulen 't geen op die vergadring was voorgevallen 't welk geen Comp:s saken waren betreffende— antwt Jae ook geen en dat vermijnde om dat alles notulen daar van tehouden in seeretesse zoude blyven dese sessie niet moeste werden aengemerkt als Een vergadering.— andwt heeft zulx gesegt en dat den requrant door de sterke instantien van de Capn wernek daartoe was gepersuadeerd om dat de Command:r de Jong daar over seer melancolyk en bedroeft
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 antwd Iae antwe Jae antwd Jaa en dat het selve door ordre en op het oversoek van de Commandr De Iong de heeren voorstelde of zulx med unamime stemme is geadvojeerd geworden of daar op de secre teFeling niet is gevraagt geworden welke satisfactie was pretenderende over het affrond door de secrets vande raad van Iustitie anthonij De Iong hem aengedaelt of daar op niet andwoorde ik ben niet haat dragende my om Excus versoekt in presetie vandese heeren ben ik gecontenteerd — antwd Jae antwd Iae maar dat het moeste geconsidereerd worden als een by Een komst van goede mannen, en daar om het ordinair gebed niet behoefde gedaen te werden
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 Jae antw Jae of de fiscael daniel semonsz: niet heeft gesegt daar ben ik als fiscael niet meede te vreede de heeren hebbe de saak aen myn gedemondeert of niet naer Eenige debatten is door den requrant gesegt geworden dat op het versoek vande heer Commandr de Jong byden anderen waaren, als goede mannen om die saak uijt dewerelt te ruijmren en met als leden van Politie of Justitie of niet aen de fiscael is versogt geworden aen de goede manschap haar uytspraakte willen laten blyven of daar op niet med unamine stemime is geaccordeert geworden dat anthonij de Iong de secrets antwd Jam vrundschap of niet Eyndelyk daartoe is delykheyd gepersuadeerd geworden antwt Iae— antwd Jae antwd willem
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 willem feling om Pprissoude versoeken en zegge qualyk te hebben gedaen en dat in voldoeninge van de uyt spraak van goede manneen soude betalen Een hondert rxs aende fiscael en vyfftig reds aen het lazarus huijs als mede dat alles uyt de wereld zoude zyn geruijmt uijt denotulen gelaten En gesecreteerd blyven of ook niet is verstaen dat door den requrant anthonij de Iong soude werde binne geschelt ende uytspraak van goede mannen voorgesteld en werde afgevraagd of daar mede te vreede was dan wel jets tegen hadde als mede daar omtrendenige waarschouwinge te doen van zig in toe komende van sulke andwd Jae andwd Jae and wo Jae en vorma
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 zal antwd Jae of niet heeft geweten of kunnen antwoord presumeerd merken dat deselve heeft Jal daar stande wagten naar de uytspraak van goede mannen sulx dan wel dat door zyn vader antwd niet tweeten de gewesen Commandr de Iong worden daar toe is geordonneerd gewerdert antwd segt zulx net te weeten— antwoord of daar op niet heeft geandwt van Ia ten vollen of diergelyke woorde in substantie of aen deselve de uytspraak van goede mannen in't art: 39 gem: voorgesteld zijde niet is afgevraagt of med die uytspraak te wreede was — of Particulier is gewaarschout geworden of anthony De Iong binnen geschelt zynde niet aenstonds in de vergader plaatse isgekomen en orme dingen temenagieeren
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 antwoord Iae andwd Jae andws Jae of daar op niet by de seckts feling in ons aller presentie is gegaen en bij handtosting verzogt heeft om Excus en gesegt qualyk te hebben gedaen en weder om vruntz: versogt of niet door den requrant heeft onder anderen hooren segge zulke of diergelyke woorden dat die nu was geschiet, niet ten respecte van hem anthonij De Jong maar ten gevalle van zyn vader de Commandr de Iong— naar dat gepasseerd was of niet door den requrant heeft gehoord aen de leeden heeft voorgesteld dat op het versoek van de Capn wernek uijt name van de Commdr De Iong alles uijt de resolutie soude werde gelaten dat geen Comps saken waaren beteffende
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732 antwoord zal of het zelve mede by alle de leden sodanig niet is begreepen om verdere verwyderinge te Eviteeren of daar op door den requrant niet is versogt en gesegt geeft my de brief van du buissouwederow jk ben daar ook mede tevrede of niet heeft gehoord anthony de Jong soude hebben gesegt tegen andere seer vernoegt was om dat en soo gemackelyk, was afgekomen antwoord Daags daar aan of met denselfden dag of omtrent de middag geroepen daags daar aen na is geroepen door de gewesen Commandr te zyn de Iong als regent van het Lasarus huijs of op welke dag sulx is geschiet andwt als op artel 55 antwoord niet te weeten of of de ondercoopm: en Eerste pakhy geroepen is maar Eden huysm:r Coenraad abrahamsz: mede als regent van voor en huys by den na hem binnen te zy geCommandr de Jong is geroepen komen antwoord zal
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van of niet te samen byde antwoord hy geinterregeerde en daar na de pakhuysmr Coenraad gewesen Commandr de Jong zyn gegaen abrahamsz: aldaar gekomen zijnde med andwt de wesecommandr hem huat selfs de vyfftig ryds Een vroolyk gelaat heeft overgegeven te hebben om deselve overhandigt volgens uytspraak in de Cas voor 't lasarus huis van goede mannen te bergen en Employeeren de vyfftig rxds voor het als zynde hy Cassier daar van Lazarus huijs antwoord deselve vyfftig ryxds welke woorden naar best te zyn de boeten die zyn zoon onthoud by het overgeven van die penn: door de ten behoeve van 't lasarus Commandr is toegevoegt huis was verschuldigt — of wel ooyt ofte ooyt heeft antwoord op sekere tyd ten huise van den gewesen Commandr gehoord of present geweest de Jong voorgevallen te zyn dat 't zy in vergadering of hy tegen de geinterrogeerde Particulier door de verwylende wyse heeft te kennen gew: Commandr de Iong gegeven dat zyn soon was is geklaagt of aengesprooken gecondemneerd aende fiscael geworden over die uijtspraak 10d en aen 't lazarus huijs van goede mannen 50 rxds te betalen dat den geinterrogeerde daar op gezegt heeft
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 heeft 't zelve op den gewesen Commandr versoek te zyn geweest en dat deE deroode ook uyt zyn naem voor gedraagen had in de vergadering de questie tusschen de sects Geling en anthonij de Iong op de beste wyse doenlyk te verEenigen antwd Jae antwd geen verdere kennis, of niet mede bekend is alles se daar van te hebben als med de Comm andrs voorkennisuyt demand van de deroode se is geschiet staende de by Een komst antwoord sal En wanneer die resolutie van den 3 8ber 1731 by heen geinterrogeerde wierd gebragt om te tykenen alvoor ens niet Eerst en boven aen wa als mede over het net insereeren in de resolutie vande brieff van dubinson en gepasseerde woorden wisseling en tusschen den Commandeur ende requrant ondertykent
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 Eyndelyk werd afgevraagd andwd tegen woordig in den bloede niet te bestaen maar hoe na in den bloede wewel getrouwt te zyn geweest gens desselfs overleeden vrouw med de broeders dogter vanden en geweesen Commandr de Jong in parentatie gewesen Commandr overleeden huys vrouwe welke myne huys is bestaende vrouw nu omtrent over drie Jaaren is overheeden sonder kinderen natelaten Actum in Cochem den Aldus gevraagd ende beantwoord ter ordinaris 19 february anno 1724 wasraadCamer in de stad Colhim getekent/ I: F: Roode. — den 19 Febr 1732 in presentie van Jacob mokelaar en hermanus van dijk leden uyt den raad voorm: /was getekent/ Hn harstede (onderstond/ als gecommitt: was get/ Iacob mokelaar en H: van dijk / lager/ my present (was getekt/ Ls Frogh secrets Compareerde andermaal voorde naar genoemde gecommitteerd eeden uyt den agtbr Raad van Iustitie den onderteykend med de gevrese Commandr Iacob de Jong Eygenhand en naam geinterrogeerde 6 16
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 geinterrogeerde in het hooft der voorenstaande vraag pointen gend dewelke hem nu weder om articulatum med de daarop gegevene responsive wel En duydelyk voorgeleesen zynde verclaarde hy daar by volkomen te persisteeren soude Enige de minste veranderinge te begeren,- aldus gerecolleerd en persisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raadcamer vanden raad voormeld op den 8en maart 1732: in presentie van dE Jacob mokelaar en hermanus van dyk leden uyt den raad voormt /was getekt/ An harstede /onderstond/ als gecommitteerdens /was getek:t/ Iacob mokelaar Hs van dijk /lager / 't welk getuygt (was getekt N: v: der strater gesw: Clercq /nog lager/ accordt getekent L:s trogh secretaris van justitie— Compareerde voor de naar Arlyke lenk omme daarop genoemde gecommittde onder Eede gehoord en leeden uijt den E agtbn raad ondervraagt te worden van Justitie den geinter, den ondercoopman, en rogeerde in het hooft den Cassier francois Terburg voorenstaende vraagponnten genoemd
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732 Jae autone genoemde den welke hereerticulatum voorgehouden zynde heeft hy geinterrogeerde op deselve sodanigen in die voegen beantwoordinge andwr als hier onder voorjeder vraagpoint is ter nedergesteld attl 1 antwoord Jal and wd van Cahicoilangh geboortig oud 36 Jaaren antwd Jae antwd Jae of niet heeft gehoord desselfs geboorte plaats en ouder dom ben palitie gehouden dn twede vergadering of niet heeft gehoord verscheyde woorde wesseling op den tyd zy voorgevallen tusschen de gewesen Command Jacob de Jongen diden requi rant — artil 1: werd ter burg gevraagt of hy die geene niet is zoo als in den hoofde verm: staad dat
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 antwoord sal antwoord Ial dat den requrant in vergaderinge heeft voor gedraagen dat de zoon van den gewesen Commandeur d Iong genoemd anthonij de Jon de secrets feling op Een verradelyke wyse heeft geslagen als mede dat den requrant sustineerd vermits het aen Een lid van het Collegie van Politie was geschied wygesamentlyk daar over behoorde sat is factie te Eyschen omdat door zulke en orme dingen Een jeder van ons ten Broye sonder zin de mindere of zulx in der tyd niet zoude strekken tot de Clinen dis respect van geheele Collegie, andwr zulx gehoort tehebben en dat gem: anthony de Iong aentwoere Jae antwoord Jal ook
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 ook op Den sodanige manier de boekhouder nicolaas de bruyn van agteren by het haair hadde genomen tegen de grond gegoorten soo med het selve heer en weder g'sleept zonder dat Er Ee ingewoorde wisseling tusschen anthonyj de Iong ende bruin zyn geweest of zulx van andere ook niet heeft gehoord als mede dat anthonij de Jong steuren de op het gezag van zyn vader niet alles dede 't geen in't hooft quam — of door den requrant niet wierd voorgesteldin vergadring den fuscaal Diniel Simonsz: te ordonneeren daar over enquestie tedoen te doen en in raad van Justitie te dienen van rapport. segt Jae audwd Jae segt Jal
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 antwoord Jal of zulx door de gewese Comman: Iacob de Iong niet is gebragt in omvrage of het zelve behoorde geordonneerd te worden ofte niet of daar op med inamime stemme is geresolveerd geworden van Jae als mede dat het in de resolutie mogt werde ge incereerd. — antwoord dat anthony of niet door den ondercoopm: de Iong Doengem: den en soldy boekhouder adriaan gevraagde verzogt heeft harstede ofte wel jemand in zy wooning de Even anders uyt name van de gewesen Commandr de Jong gen: saak mogte by ofte anthany de Iong is gelegt werden versogt geworden mede zyn devoir wilde aen werden dat die zaak uijt de wereld mogt werden geruyent op dat de posteriteyd daar van met zoude weeten antwoord Jal antwoord Jal 15. —.
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 antwoord Jal segt Jae antwoord Iaantwoord Ial of niet Een oppasser uyt ordre van de Conmandr de Jongd rie dagen daar na 's morgens aanhuys is geweest en aen gesegt uyt desselfs naam tegens sekere uur inde vergader plaats temoeten komen omme over Eenige saken te spreeken— op de zael op het gestelde uur gecomen zynde med alle de leden niet heeft gesien de secrets feling naar de Commandr de Iong volgens usantie is gegaan om kennisse te geven te leeden by den anderen waaren weder om komende heeft gesegt de Commandr zal niet present komen En versogt de heer en maar haar gang gelieve tegaen sessie genomen hebben der niet heeft gehoord dat door den Jnterrogant is voorgesteld dat Jeer
Van Mallabaar onder dato 31 Meiy 1732 andwoord Ial segt Ja zeer instantelyk was versogt geworden uyt name van de Commadr De Jon, door de Capn Wernek om de questie tusschen de seerts Willem feling en anthonij de Jong secrets van den raad van Iustitie tehelpen assexieeren en dat den requrant door de sterke instantien vande Capn wernck daar toe was gepersuadt om dat de Commandr de Iong daar over seer melan pblyk en bedroeft was— als mede seer gaarne wilde Consenteeren dat alles wierd geroijeerd uyt de notulen 't geen op die vergadering was voor gevallen 't welk geen Comps zaaken waaren betreffende en dat vermeynde om dat alles insecretesse soude blyven dese sessie moest werden aange8 merkt als Een vergadering— andwoord zal
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 andwoord Iae antwoord Ja maar dat het moeste geConsidereed worden als Een by Eenkomst van goede mannen, en daar om het ordinair gebed niet behoeft gedaen te worden— en dat het selve door ordre en op versoek van de Commandr de Ivergaan de heere voorsteld of zulx mede unamine stemme niet is geadvoyeerd geworden of daar op de secretarisfeling niet is gevraagd geworden welke satisfactie was pretendeerende over het affrand door de sects van de raad van Iustitie athonij de Jong hem aengedaan, heeft Ikben met haat dragendantwoorde daar op als my om Excus versoekt in presentie van de heeren ben ik gecontenteerd segt Jae antwoord sal zegt Ja
Van Mallabaar onder dato 3 maij 1732 antwoord Jae of de fistael Daniel Simonsz: niet heeft gesegt daar ben ik als fiscael niet mede ter vrede de heeren hebben de saak aen myn gedemandeert of naar Enige de batten niet is gesegt geworden door den requirant dat op het versoek vande Commandr de Jong bi de andere waoren als goede name om de zaakuit de wered te ruijmen en niet als leden van Politie. of Justitie of niet aende fiscael is versogt geworden aen de goede manschap haar uijtspraak te willen laten blyven of niet Eyndelyk daartoe is gepersuadeerd geworden of daar op niet med namijne stemme is geaccordeert geworden dat anthony segt Jae antwoord Jae segt Jae andwoord sal 30:
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Jal antwd de Jong desecrets willemseling zoude versoeken en zegge qualyk te hebben gedaen en dat i voldoenige vande uytspraak van goede mannen soude betalen Een hondert rxds aan de fiscoel en 50 rxds aen het lazarus huijs — als mede dat alles uit de wereld zoude zyn geruijmt uyt de natulen gelaten en gesecredeert blyven andw Ja ten vollen genoegen of ook niet is verstaen dat door den requrant anthonij de Jong zoude werde binnen geschelt ende uytspraak van goede mannen voorgesteld, en werde afgevraagt of daar mede te vreede was dan wel daar jetste tegen had— als mede daar omtrent Eenigewaerschouwing doen van zig in't toekomende van zulke en ormedingen te menageeren antwoord Jae
Mallabaar onder dato 31 may 1732 of athonij de Iong binnen gescheld zynde niet aenstonds in de vergader plaats is gecomen/ andres volkomen te vreeden of aen deselve de uytspraak geweest van goede mannen marticl 33 gem: voorgesteld zynde niet is afgevraagt of med die uytspraak te vreeden was antod Iae zegt Jal zegt Jal of denorgp door den requrant heeft onder anderen hooren zeggen solke of dierglyke woonden in zubstantie dat dit nu was geschiet met ten respecte van hem anthopyj de Jong niet of daar op  by de secrets feling in ons aller presentie is gegaan en by hantstagting verzogt heeft om Excusen zegt qualijk te hebben, gedaen en weder om vrundsz: verzogt, of daar op niet heeft geactwoord van Ja ten vollen of diergelyke woorden In substantie maar 3 8
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 zegt Jal antwoord Jal maar ten gevalle van zyn vader den Commandr de Jong maar dat dit gepasseerd was of niet heeft gehoord dat door den requrant aende leden is voorgesteld dat op het versoek van de Capn werrek uyt naam van de Commandr de Iong alles uyt de resolutie zoude werden gelaaten dat geen Comps saken vaaren betreffende of het zelve mede by alle de leeden sodanig niet 'is begre pen om verdere verwideringe te Eveteeren off daar op der requrant niet heeft versogt aen de seerts feling en gesegt geef myde brief van duybnisson wederom ik ben daar ook mede te vreede off niet heeft gehoord dat anthony de Joag aen andere soude hebben antwoord Jae antwoord sal gesegt
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 and wd Ja gesegt vergenoegte zyn zoo gemakkelyk wergekomen of niet heeft gehoord digewese Commandr de Jong die zelfs dag wanneer de uytspraak door goede mannen was geschiet naar of wel daags daar  aen de regenten van 't lazaris huijs de onderCooplieden adriaan harstede en Coenraad abrahams heeft betaelt selfs in persoonde 50 rxds voor req: van zyn soon— of wel ooyt of ooyt heeft gehoord oppresent geweestt sy in vergadering of particulier doorde geweesen commadr de Jong is geklaagt of aengesprooken geworden over die uytspraak van goeder mannen en over het uijtlaten vande brieff van dn buisson en gepasseerde woord wisselinge tusschen den Commandr en requrant zulx hem gevn niet voor of mede niet heeft gehoord het zelve te staen med de Commandr voor kennisse is geschiet andw zulx niet gehoord te hebben
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732. Andwoord En wanneer die Resolutie Van den 3 8ber: 1731. buijtten geïnterrogeerde Wierd gebragt Om te teykenen alvoorens Met eerst en boven Aan Was onder tijkend Met de gewese Commandr Jacob De Iong Eygehand en Naam Actum in Cochim den Aldus gevraagt en beandwoordt 19e. February Anno 1732. in de Stad Cochim ter Ordinaire /:was getekent / P D Roode raad Camer den 19. February 1732. ten Overstaan van de hr Jacob Mokelaar en Harmanus Van dyk Leven uyt den raad voormt. /:was getekent/ Jl Terburg (Onderstond/ als Gecommd /: Was getekent Jacob Mokalaar en hermus van dyk, lagerstond 't Welk getuigd (:was getekent/ L:s Trogh secretaris Compareerde andermaal voor de Naargen: Gecommitteerde leeden uyt den E Agtb: Raad Van Iustitie den geinterrogeerde in het hooft der voorenstaande vraag pointen gemelt dewelke hem Nu Weederom door my geswoore Clarq: Articulatien Wel ende duydelyk voorgelesen en te verstaan gegeeven zynde bleef denselven daar by Persisteeren Onder dese alteratien Nogtans op Artl 11. als dat Jan
Van Mallabaar onder dato 31. Mayj Ao 1732. dat hy geintarrogeerde Niet kan zeggen of Anthony de Iong op zyn vader heeft gesteunt ofte Niet en Naderhand onder Articul 48. al, tererende zegt dat volgens voorslag en seggen van de Roode en den Capitain Wernick inde by een komste van goede Mannen gelooft heeft met voorkennisse van goede Mannen te zyn geschiet Aldus gerecolleerd gepersisteerd en gealtreerd in de stad Cochim ter Ordinaris raad Camer van den Agtbaaren Raad van Iustitie op den 15. Maart 1732. / in presentie van den E, Daniel berger, en Hermanus van dyk leeden uyt den Raad voormelt /:Was getekent/ N: Van der Straten gesw: Clercq /in Marginie / als Gecommitteerdens /:Was getekent / Dl berger en Hk van dyk Compareerde Nogmaal Voor de NaarGenoemde gecommitteerde leeden uyt den E: Agtb Raad van Iustitie den geinterrogeerde in het hooft der Voorenstaande Vraag pointen genoemd, dewelke hem nu wederom Nevens het daar op gevoegde recollement door My geswooren Cleraq: van Woord tot Woord Wel en duijdelyk Voorgelesen en te verstaan gegeven
Van Mallabaar onder dato 31. ' May 1732. gegeven zynde Met de daar op verleende responsiven Verclaarde hy geinterrogeerden daar by als nog ten vollen te persisteeren sonder eenige de Minste Verandering te begeeven en heeft wijders den geinterrogeerde het voorenstaande Nader bekragtigt door het Opsteeken der twee Voorste Vingeren van syn Regterhand en het spreeken o fer Woorden soo Waarlyk helpe My God Almachtig Aldus na dier geprestasteerd en beedigt in de stad Cochim ter Ordinaris Raad Camer Op den 18 Maart 1732: in presentie van den E Jacob Mokelaar en Hns van dijk Leden uyt den raad voormelt /:was getekt Cbe Ter burgh Onderstond 't Welk getuyjgt /was getekent/ N: Van der Straaten gefw: Clerq /in Marginie / als gecommitteerdens /Was Getekent ( Jacob Mobelaar en Hs. van Dyk Lagra Accordeert /was getekent Ll Trogh secretaris van Justetie Compareerde voor de Naargen: Articulen omme daar op onder Eede gehoort en Gecommitteerde leden uit de Ondervraagd te Worden E Agtb: Raad van Iustitie den den
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732. den Onder Coopman en Eerste den geinterroogeerde in het hoofd Packhuys Meester Coenraadt der Onderstaande vraag pointen Abrahamsz genoemd dewelke hem Articulathem voorgehouden zynde heeft hy gintragaert op deselve sodanig en in de bewoordiging geantwoord als hier Onder Voor ieder Vraag point is ter Nev argestall Articul 1. Antwoord Ja desselfs geboorte plaats en Oudersom Antwoord van Amsterdam Antwoord Antwoord Ja of Niet gehoord heeft Verscheyde Woorde Wisselingen op die tyt zyn Voorgevallen tusschen de gewesene Commandeur Jacob De Jong, en den requirant of Niet is present geweest inde vergadering Van Politie Gehouden den 3: 8ber Arta 1: Werd Abrahamsz Gevraagd, of hy die geene Niet is soo als in den hoofde dese vermeed staat
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732. Segt Ta geklaagt heeft beesigde Aan den Fiscaal daarom Antwoord Ta, en vermits den als Mede dat den requirant subtineerde Vermits het aan een lid van het Collegie van Politie Was geschiad, My gesamentlyke daar Over satisfactie behoorde te Eysschen Om dat door sulk en omme dingen, een ieder van ons ten proye zoude zyn van de Minderen En off zullex inder tyt niet soude strekken tot declin en difrespectvan het geheele Collegie en dat gem: Anthony de Jong Andwoord hier van Niet te Weten Ook op een sodanige Manier der Andwoord Ja Andwoord Ja of Niet heeft gehoord dat den requirant en vergadering heeft voorgedragen dat de soon van den gewesen Comm andeur de Jong genaamd anthony De Jong den Secretaris feling op een Verradelyke heeft geslagen boekhouder
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732: Andwoord Ja als Mede dat Anthony de Iong Andwoord sulx Niet te Weten, sterenende op het gesag van zyn Vader Niet alles deeden 't geen in't hooft qraam Antwoorde Ta Andwoord Jan off zullix door de gewesa Commandr Jacob de Jong Niet is gebragt in Omvrage of het selve behoorte geordonneert te Worden off Niet of door hem requirant Niet Wierde Voor gestelt in Vergadering den fifceel Simonsz: te Ordonneeren, dat daar Over een questie te doen en in den raad van Iustitie te dienen van rapport boekhouder Nicolaas de Bruyn van Agteren by het haar had genomen tegens de grond. gegoogt en soo Met het selve heere en Weeder gesleept, sonder dat er eenige Woord en tusschen Anthony De Tong ende bruyn zyn geweest of sulkx van Anderen ook Niet heeft gehoord
Van Mallabaar onder dato 31 ' Maiy Ao 1732. Antwoord sulx gehoord te hebben Voorstad Segt Tan Antwoord Ja door den requirant off Niet door de Onderkoop Man en soldij boekhouver Adriaan harsteede ofte Wee iemand Anders uyt Naam Van den Jewesen Commandr De Jong ofte Anthonyj de Iong is versogt geworden Meede zyn devoir Wils en Aven Wenden dat die saak uyt de Werelt Mogte Werden Geruymt. Op dat de posterietyt daar van Niet souse Weeten van den Commandeur de Jong drie dagen daar Naar smorgens Aan huys is geweest, en aangesegt uijt desselfs Naam tegens seker Nier inde Vergaser plaats Antwoord sal soo als den gevraagden off Niet een passer uyt Order 14. e als Mede dat het inde resolutien Mogte Werden Geinsereerd off daar op Met Maniere Stemme Niet is geresolveerd geworden Van Jan
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732. Antwoord Ia soo als den gevraagde voorstaat Andwoord als Vooren Andwoord Ja sessie genomen hebbende Niets heeft gehoord dat door den Hervriegant is voorgestat dat seer instrantelyk Was versogt geworden Uyt Naeme van de Commandeur de Jong door Capn. Wernak Onder Qrieszie tusschen de secretaris Willem feling en Anthony De Jong Secretaris van de raad van Justitie te helpen assopieeren Wederom komende heeft gesegt den Commandeur sal Niet present komen en Versoeken de heeren Maar haar Gang Gelieven te gaan Op de Zaal op het gestelde Uúer gekomen zynde Met alle de leden Niet heeft gesien de secret feling Naar de Commandeur de Iong volgens Usantie is gegaan Omkennisse te geeven de leeden by den Anderen te moeten komen Omme Over Eenige saaken te spreeken
Van Mallabaar onder dato 31. ' May 1732: Andwoord Jan Articul beandwoord Andwoord volgens hoven seggen als Meede seer Jaarnen Wilde Consenteeren dat alles Wierden geroyeerd uyt de Notuelen 't geen op dier Vergadering was voorgevallen 't Welk geen Compagnies, saken Waaren betraffende En dat vermeynde, om dat alles in secretesse soude blyven dese fessie Niet Moesten Werden Aangemerkt als een vergadering Maar dat het Moest geConsidreert Worden als een by een komst van goede Mannar En daarom het Ordinairie gebed Niet behoefde Gedaan te Werden Andwoord met het bovenstaande Andwoord Ja als goede Mannen En dat den raquiirand door de sterke instantie van de Capitain Wernek daar toe was geperfuadeert, om dat de Commandeur de Iong daar Over seer Melankolyk en bedroeft was
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732: 2:8. Segt Ja Andwoord door den requirant En dat het selve door Ordre en versoek van den Commandeur sulx voorgestet Aan de heeren voorstelde of sulx Mat Unanimde stemmen Niet is geadvanceert geworden Andwoord Ja Andwoord Ja of daar op den secretaris feling Niat is gevraagd geworden; Welke satisfactie was, pretenderender Over het affront door den secretaris van de Raad van Justitia Anthony de Jong hem Aangedaan Ik den Niet haut draagende Antwoorde daar op als My om Excuse Versoekt in presentie van dese heeren den ik gecon tenteerd of de Fiscaal Daniel Simonsz Niet heeft gesegt doar ben ik als fiscaal Niet meede te Vreeden, de heeren hebbende Jaak Aan My Gedemandeerd Andwoord Ja
Van Mallabaar onder dato 31. ' May 1732. Segt Ja Segt Ja Andwoord Ja segt Ta en dat hy daar Mede te vreeden was— of daar op Niet Met Unamima Stemmen is Geaccordeert geworden dat anthony de Iong de secretaris feling Om Excus soude versoeken en zeggen opuerlyk te hebben gedaan en dat, in Voldoeninge van de Uijtspraak van goede Mannen soude betalen Een hondert Ryxdaalders Aan de Fiscaal en 50. ryxds Aan het Lazarus huys of Niet Eijndelik daartoe is gepersuadeert geworden of Niet Aan de fiscaal is Versogt geworden Aan de goede Manschap haar uijtspraak te Willen laten blyven off de Fiscaal Daniel Simonsz Niet heeft gesegt daar ben ik als fiscaal Niet Mede te Vreeden, de heeren hebben de saak Aan My gedemandeert
Van Mallabaar onder dato 31. ' May 1732. Antwoord Jan Andwoord Ja segt Ja Andwoord Ja Andwoord Ja of aan deselve de Uytspraake van Goede Mannen in Articul 33. Gem: voorgestalt zynde niet is affgevragd of Met sie uytspraak te Vreede Was of Anthony de Jong binnen Geschelt zynde Niet Aanstonds in Vergader plaats is gekomen als Mede daar Omtrend eenige Waar schouwinge doen zy in't toekomende van sulke en Ormen dingen te Manangeeren of ook Niet is verstaan dat door den requirand Anthony de Iong soude Werden binnen geschelt ende Uytspraak van Goede Mannen voorgestelt, en Werd affgevraagd, of daar Meede te breede Was, dan Wel daar iets tegens had als Mede dat alles uijt de Wereld zoude zyn geruymd uijt de Notulen gelaten en gese:Creteerd blyven
Van Mallabaar onder dato 31. ' May 1732. Andwoord Ja zagt Ja of daar Niet heeft geandwoord Andwoord Ja en Volkomen Vervan Ia ten vollen off dwagelyke genoegt te zyn Woors en in substantie of daar op Niet by de secretaris feling in ons aller presentie is gegaan een by hand tasting Versogt heeft Om Excusen En gesegt qualyk te hebben gedaan, en Wederom Voorm versogte offf Niet door den requirand heeft onder Andere haaren zeggen sulke of dwagelyke woorden in substantie dat dit Nú was geschiet Niet ten respecte van hem Anthony de Iong Maar ten gevallen van zyn Vader de Commandr De Jong of Niet den selfs en dag of daags daar Naar is geroepen door de gewese Commd. als regent Vant Lazaras huys Andwoord soo als hem gevraagde voorstaat s daags daar aan Smiddags ten Elff Uuren
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732. Andwoord als boven of den Onder Coopman en soldy segt den soldi boekhouder adriaan harsteede gevonden boekhouder Adriaan harsted en te hebben ten huisen van den Mede als regent van't Voormel: huys by den Commandeur de Jong gewesen Commandeur is geroepen of Niet te samen by de gem: Zegt alleen te Zyn Geroepen Commandeur de Jong Zyn geworden gegaan Segt Jan Welke Woorden naar besz Andwoord Niet anders gesegt Onthoud by het Overgeeven als ik ben Aan Vlieden 50. Ryxds van die penningen door de schuldig en daar op door den gevraagde geandwoord Niet Commandeur zyn toegevoegd Aan Ons Maar aant Lazarus huys aldaar gekomen zynde Mett een Vrolyk gelaat heeft Overhendigt volgens uytspraak van goeden Mannen de Vyftig Ryxdaalders voor het Lazarus huys of op Welke dag sulkx is geschiet
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732. Andwoord Neen Andwoord Neen segt Ta soo niet beeter Weet Andwoord Ja En Wanneer die resolutien Van den 3. 8ber 1731. by hem geinterrogeerde Wierd gebragt Om te kennen alvoorens niet eerst en boven aan Was onderteekend Met de gewesen off Niet Mede bekend is alles Met de Commandeur Voorkennisse is geschiet als Mede Over het niet insereeren inde resolutie van de brieff van buijsson en gepasseerde Woorden Wisseling tusschen den Commandeur en requirant ofte Wel oogt ofte ooyt heeft gehoord of present geweest 't Zy in Vergadering off particulier door den geweze Commandeur de Iong is geklaagt of Aan gesprooken geworden over die uytspraake Van Goede Mannen Commandr.
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732. Commandeur Jacob de Jong Ygenhand en Naam Actum in Cochim den 19 Aldus gevraagt en beandwoord inde stad Cochim: ter Ordinaris februarij 1732. /:Was getekent/ raad Camer den 19n fer bru anij de I: D: Roode 1732. / ten Overstaande Jacob Mokelaar en hermanus van dyl L:eeden uyt den raad voorn:t /:Was getekent/ Ca Abrahamsz: /:onderstont:/ als gecommitteerdens (Was getekent/ Jacob Mookelaar harmanus van dik (lagerstond /:t Welk getuijgd / was getekt Ls Trogh Secretaris. — /Nog lager/ Accordeert Getekt Ls Trogh secretaris van Iustitie Compareerde Voor de Naar Articulen Omme Gen: Gecommitteerde Led en uijt daar op Onder Eeden gehoord en Ondervraagd den E, Agtb: Raad van Iustitie te worden, den OnderCoopm: deser steede de geinterrogeerde En Fiscaal Willem Teling in het hooft der Nevenstaande Vraag poincten genoemd dewelke hem Articulen Voorgehouden Zynde heeft denselven daarop sodanig geandwoord als— hier onder voor in den vraag poincten staat vermelt te Weten
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732.. Andwoord da Andwoord geboortig van Rotterdam en Oud 38. Jaaren Andwoord da Ik ben daar geweest om eens te sien wat geselschap daar was — Andwoord Ja Andwoord Ja Andwoord Ja of niet naar Eenige Woorden Wisselingen Med derselver te hebben gehad, geordionneerd heeft gehad van Naar huys te gaan Als Mede den Gerequireerde zyn swager genaamd... .. Van dorpen of aldaar niet Meesen is ingekomen de soon van de Gewese Commandeur de Jong Genaamd Anthony de Iong of Niett in de Maand Iber 1731: ter bruyloft is geweest by de dogter van de dikke backerin Genaamd Mallola desselfs geboorte plaats en Ouderdom Werd feling gevraagd of hy die geene Niet en is soo als in den hoofden deses vermeld staat
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732. deselve zig daar Eenigsints Andwoord H heb hem tegenstellende Niet heeft by den aengenomen en soo de Camer affgeleyd of de zoon van den geweesene Andwoord hy heeft My Commandeur De Jong Anthony Onvoorsien van Agteren by de Jong Niet verradelings 't hair gegreepen en Agter Over op de stoelen getrocken hem van Agteren by het haair heeft genomen en Agter Over een stoel Gerukt of Niet Eenige Vuyst slaagen Andwoord Ta Onder het Uijtten van eenige scheld, heeft toegebragt geaccompaneert Met terrible scheldwoorden Woorden Andwoord ik kan Niet Positive Melden Waar in die scheld Woorden hebben bestaan Andwoord Ja of deselve scheldwoorden Niet Waare betrefffende zyn huysvrouw en desselfs famielie of daar over Niet heeft weesen klagen by de doemaals fiscaal Daniel Simonsz
Van Mallabaar onder dato 31. ' May 1732. Andwoord. Ja Andwoord Ja Andwoord Ta. , ik heb Wegens het Voorenstaande Mantinee versogt Andwoord Ta ik heb Met den requirant daar over gesprooken off Niet heeft Gehoord verschijde Woorde Wesselingen op die tyt zyn Voorgevallen tusschen d'en gewesen Commandeur de Iong en den requirant Andwoord Ta sonder de ygentlijken of niet heeft gehoord dat Andwoord Ja of Niet Mede Present is geweest inde Vergadering Van Politie Gehouden den 3. 8ber: of daar over Niet Met den requirant diverse reysen haaft gesprooken en Zigh seer beklaagt dat door Anthony de Jong soo sensibel was geaffronteerd: als Meede dat deselve — Anthony De Iong daar over geliefde te Actioneeren En aldaar Versogt Reparatie van eer en geleeden hoon bewoordinge den
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732. den requirant in Vergadering bewoordigen Onthouden heeft Voorgedragen dat de soon te hebben Van de gewesen Commandeur de Iong hem geinterrogeerden op een Verradelyke Wysen had geslagen Andwoord Ja als Vooren 19: Andwoord Ja Andwoord Ja Andwoord Ja off dat sulx in der tyt Niet souden strekken tot discespert ende Clyn Van het Geheelen Collegie 20: Om dat een ieder van Ons door sulke en Oorme behandelinge ten Prooye Zouden zyn Van de Minderen 19' als Mede dat den requirand sustineerde Vermits een Mede Lid van de politique Vergadering zynde Wyj gezamentlijk satus faotie daar over behoorde te Eijsschen en sensibel Met scheldwoorden geaffronteerd
1357: VanMallabaar onder dato 31 May 1732. Andwoord da Andwoord Jan den requirand heeft vant geval tusschen Anthony de Jong en Nicolaas de bruyn gepasseerd gesprooken En dat Gem: Anthony de Iong ook op een sodanige Manier de boekhouder Nicolaas de bruyn Van Agteren by het haer had genomen tegens de grond gegooyt, en soo met het selven heen en Weeder gesleeght sonder dat er Eenige Woorden tússchen Anthony de Jongende bruyn zyn geweest of sulx van Andere ook Niet heeft gehoord als Mede dat Anthony De Jong Steunende op het gesag van zyn Vader Nietalles deede 't geen in't hooft quam of door den requirand Wierd Voorgestalt inde Vergadering den discaal daniel Simonsz: te Ordonneeren daar over en queste te doen en in rada van Iustitie te dienen van rapport Andwoord brane Niet fulx positiven zeggen Andwoord Ja
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732. of sulkex door den gewezen komm: Antwoord Mij staat Wee andeur Jacob de Jong Niet is Voor sulx in Omvrage Gebragt gebragt in Antrage of het is, Maar kan Niet segg en selfe behoorde Geordonneert of dat door den Commandr. off den requirand is gedaan te Worden ofte Niet off aldaar Niet Met unaniAndwoord Jas Exgores den Man, Stamman is Geresolveert Commandeur die daar in geworden van Ja Niast heefft gevoteerd. 28: als Mede dat het inde Andwoord Ja daar is van resolutie Mogte werden gein gesprooken sereerd. Andwoord Ja Andwoord sulx staat My Niet Voor Andwoord Ja Andwoord Ja of Niet door de gewesen Commandeur of daarom met den requirand Niat heeft gesprooken of Niet door Anderen daar Mede is toe Aangesegt geworden of Niet door de gewesen Commandr Jacob de Jong is Versogt geworden de questie Matt zyn Zoon Wils en by leggen
Van Mallabaar onder dato 31. May 1738. Andwoord Jan Andwoord Ja offf door een Oppasser drie dagen Naar het dat de resolt Was genomen van de saaken Aan de fiscaal Over te geven Niet is Aangesegt inden vergader plaats op een seeker Uur te Moeten komen of Niet heeft geweeten dat die by een komsten soude strekken om de sakene tusschen de geinterrogeerde en Anthony de Jongte ofsopiceeren of Noot als secretaris van de Politie Wanneer de leeden by den Anderen Waren gekomen by de gewesen Commandeur de Iong is gegaan, en volgens Usantie bekend gemaakt deselve Complaat- Waaren buijten gekomen zynde Niet heeft gerapporteerd de gewesen Commandeur Riet present zoude Comen en versogt de heeren haar gang Maar geleeft te gaan Andwoord sulx gehoord te hebben
Van Mallabaar onder dato 31. Maij 1732. And Woord Ja sessie genomen hebbende Niet heeft gehoord dat door den reg Interrogant is voorgestelt dat seer Instantelyk Was Versogt geworden Uyt Namen van den Commandeur de Jong door Captn Werneck om de Qúastie tusschen de Secretaris seling en Anthony de Jong secrets van de raad van Iustitie te halpe assopiaaren Andwoord ik kan Niet zeggen En dat den requirand door de sterken Instanten van de Wat dien aangaande tusschen, den Capn Wernak en den Capn. Wernek Was gepersuadeert requirand is verhandelt geworden. Om dat de Commandeur de Jong daar Over seer Malankolyk en bedroeft was als Meede seer Paarne Wilden Andwoord ik hal van de Consenteeren dat alles Wierd Capitain Wernick gehoord Geroyeert uyt de Notulen 't geen de Commandeúr Gaarne op die Vergadering Was Voorgevallen Wilde Consenteeren dat die saak Wierde Gassopieerd en ool: 't Welk geen Compts. saken Waren betreffende alles buyten Comp: saken uyt de Aantekening Wierd geroyeerd -
1361: Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 en dat vermijnde om antwd zulx is in die by Eendat alles in secretessie komst voorgeslagen soude blyven desessee niet moest geconsidereerd worden als Den vergadering antwd Jae antwd Jae jal antw antwd Joe of daar op door den regt aan hem geinterrogeerde niet is gevraagt welke satis foctie begeerde over het gelede affrond door anthony de Jong aen gedaan en dat het selfde door ordre en op het versoek van de Commandr de Jong voorstelde of zulx niet med imnanine stemme is geadvoneert geworden maar dat het moest ge schriesedereerd word als Een by Eenkomst van goede mannen en daarom het ordinair gebed niet behoefde gedaen te werden
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 antw Jae Joe antwoord Jae of daar op niet heeft geandwoord ik ben niet haat dragende als mij om Excus versoekt in presentie van dese heeren ben ik gecontenteerd. of de fiscael daniel Simonsz: daar op niet heeft gesegt daar ben ik als fiscael niet mede te vrede de heeren hebbe de zaak aen my gedemandeert of niet naar Eenige debatten is door den requrant gesegt geworden dat op het versoek vande heer Commandr de Jong byden anderen waaren om die saak uijt de wereld te ruijmen en met als leden van Politie of Justitie of niet aen de fiscael is versogt geworden de saak aen de goede manschap te laten blyven antw antwd Ja
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 of niet Eyndelyk daar toe antwoord hy fiscael is daar toe is gepersuadeert geworden overgehaeld— antwoord Ja of daar op met medunamine stemme is geaccordt geworden dat anthony de Jong hem gerequreerde om Excus soude versoeken en zeggen qualyk te hebben gedaan en dat in voldoeninge van de uytspraak van goede man dien soude betalen 100 rds aen de fiscael en 50 rxds aen het La zakushuis. — als mede dat alles uyt uit de natulen gelaten en gesecreteerd blyven op dat de posteriteijd geen daar van kennisse zoude krijgen dit alles uyt de aantekeningens de wereld zoude zyn geruijmt of ook niet is verstaan dat door den requrantanth on de zon soude werde binnen gescheld, ende wyfpraak van goede mannen voor gestelden afgevraagt of daar mede te vaede was dan weldaarjets tegen had antwoord Jal antwoord daar is geresolveert te houden
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 antwd Toe antwoord sal of niet heeft geweten of kunne antw ik kan heer op niet positief antwoorde merken dat deselve daar voor heeft staen wagten naar de uytspraak van goed wannen antwd met het vorige Dan wel dat door zyn vader de gewese Commandeur articul beandwoord de Jong daar toe is geordonneerd geworden— andwoord ad idem antwd Jae of dan deselve de uytspraak vande goede mannen in artel 4ggemt voorgesteld zynde niet is ofgevraagt of med die uyt spraak te vrrde was of particulier is gewaarschout geworden of anthonij de Iong binnen gescheld zynde niet aan stonds in de vergaderplaats is gekomen als mede daar omtrent Eenige waarschoudinge te doen van zig in toekomende van zulke en orme dingen te men agieren
Mallabaar onder dato 31e maij 1732 antwoord Jae antwoord Jae antwoord Jal antwd Iae of daar op niet by hem geinterrogeerde in onse aller presentie is gekomen en by handtasting versogt heeft om Excusen gesegt qual: te hebben gedaen weder om vrunds was versoekende— of niet door den requrant heeft onder andere hooren zulke zeggen  of diergelyke woorden dat nu was geschiet niet ten respecte van hem anthonij de Iongmaar ten gevalle van zijn vader de Commandr maar dat dit gepasseerde was of niet door den rxqurant heeft gehoord aen de heden voorstelde dat op het of daar op niet heeft geandwoord van Ja ten vollen ofdiergelike woorden in substantie — versoek
Van Mallabaar onder dato 21 Maij 1732 antwoord Iae antwoord Ioe of daar op door den requrant niet is versogt en gesegt geef my de brieff: van dubinsson weder ik ben ook daar mede te vreede andwd wanneer aen daar van als secrets de Commandr kennisse van de politie aan de gewesen gaf, scheen hy daar over Commandr de Iong kenmet zeer Contentte zyn nisse gevende daar over niet seer Content was antwoord zal of niet heeft gehoord anthonij de Jong soude hebben gesagt off het zelve mede by alle de heden zodanig niet is begreepen an verdere verwydering te Eviteeren versoek vande Capn Weanek uyt name van de Commandr De Iong alles uyt de resolutie zoude werde gelaten dat geen Compagnies saken waren betrefsende tegens
Van Mallabaar onder dato 31: Maij 1732 andwoord Iae zonder de presesen dag te konnen seggen of niet den zelfden dag of daags daar na heeft gehoord de geweese Commandr de Iong zelfs aan de regent van het lazaris huijs de ondercooplieden adriaan harsteede en Coeuraad abra hamsz: heef betaelt de 50 rexds solutie alvorens in't net te schryven niet Eerst heeft gebragt by de gewesen Comm: de Iong om te resumeeren andws heb in desen gehandelt of de minut van de rena het ordinar gebruyk en wanneer die resolutie andwoord als vooren t:' antwoord van den 3 8ber 1731 int net was geschreven niet Eerst, by de gewesen Commor heeft gebragt of deselve niet het alder Eerst antwd Ial tegens andere seer vergenoegd was om dat zoo gemakkelyk was afgekomen heeft
Mallabaar onder dato 31 may 1732 antwd Jae antw ut supra wyders zoo Iae hoe na is geparenteerd verclaard hy geinterrogeerde in desen omtrent de ijgendlyke bewoording niet behaalt te willen zin aldus gevraagt en beantwd Actum Cochim den 1ffeb in de stad Cochimter ords anno 1732 /was gett/ P: D: Roode raadcamer van den E agtbre raad van Justitie op den 20 febr 1732 /in presentie/ van de Iacob mokelaar en hermanus van dyk leden uyt den raad voorm: /was gett/ Wm feling /onderstond/ 't welk getuijgd N: v: d:r Straten gesw: Clercq in / margine /als gecommitts / was getek:t Jacob mokelaar Hk vn dijk— Compareerde ander maal voor de traangen: Eyndelyk werd gevraagt of den gereguireerde den gewesen Commandr De Iong wegens desselfs huis vrouw ook in moogschap is bestaende heeft onderteykent en nader hand den requrant ende verdere leden van den raad gecommitt
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 gecommitteerde leden uyt den E agt br raad van Iustitie den geinterrogeerde in het hooft der vooren staen de vraagpointen gend dewelke hem nu wederom articulatiem benevens de gegevene responsive door mij geswooren Clercq wel ende duydelyk voorgehouden ende te verstaan gegeven zynde verclaarde hy geinterrogeerde daar by ten vollen te persisteeren zonder Eenige de minste veranderinge te begeeren aldus gerecolleerden gepersesteerd in de stad Cochim ter ordinair raad Camer van den E agtbr raad van Justitie op den 10 maart 1732 in presentie van den E daniel berger en hermanus van Dyk leden uyt den raad voorm:/ was getekt/ Wm feling /in margine/ als gecommitts was getekt / Dl berger th: van Dijk (onderst:d/ 't welk getd / was gett N: V: der Straten gesw: Clercq Compareerde nog maals voor de naargen: gecommitts leden uyt den E agtbr raad van Iustitie den geinterrogeerde in het hooft der vooren staende vraag pointen gen: de welke hem nu wederom benevens de daar op
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 daar op gegevene responsive engevoegd recollement door mij gesw: Clercq vel ende duydelyk voorgelesen zynde verclaarde hi geinperrogeerde tereevalven daar by als nog ten ollen te presisteeren zonder Eenige de minste verandering te begeren En heeft wyders den geinterrogeerde het voorenstaande nader bekragtigt door het op steeken der twe voorte vingeren van zyn regterhand, en het spreken deser woorden soo waarlik helpe mi god almagtig — aldus nader gepersisteerd en beEedigt in de stad Cochim ter ords raadCamer op den 18 maart 1732 in presentie van den E Jacob mokelaar en hermanus van dyk leden uyt den raad voor w: /was getekt/ Wm feling in margine als gecommitts / was getekt/ Iacob mokelaar hs van dyk onderstond t welk getuijgt was getekt. N: V: D: Swaten gesw: Clercq /nog leger/ accordeerd /was gett/ Ls Trogh secrts van Iustite — op heeden den 15 february 1732 Compareerde
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Compareerde voor mij Nanring van der Straten assistend in dienst der E Comp: en geswe Clercq van den E agtbr raad van Iustitie binnen de stadsochim ende voor de naar gen: getuigen E zechiel rabby Comp: Joode Coopman wonende op de Ioodse bazaar dewelke ter requsitie van den welEdelen agtb: heer Wouter hendrikx raad Extra ordinairs van nederlands jndia gebligeerd gouvr van het Eyland Ceilon med den resorte van dien mitsgaders Commissaris der Cust mallabaar Canara en wingerlahe door vertoling van den ondertolcq balthazar den brouwer attesteerde en verclaarde waar en waaragtig te wesen, gelyk hy attesteerd ende verclaard by desen dat de Coning van Cochim op den agtiende of 19 9ber 1729 aan hem attestand heeft gesz: en toegesonden Een ola welkers inhoud behelsende Eenige kinderen van die uijt het huijs walluanatty door Cartadawil Der tyds in mangatty gebragt dog voor onwettig verclaard tot de adoptie in het ryk van mangatty stonden verkooren te werden dat gedagte koning des wegens 't pand van 32000 fans
Van Mallabaar onder dato 3 maij 1732 op Cranganoor ten tyde van de Edele heer admirael willem backer Jacobs beloofd van Cartawil had ontfangen dat gem: ola door meergedte koning aen hem attestand gesz: ook Een was in houdende, ten Eynde hy attestant den Commandr Iacob de Iong: geliefde te versoeken Een Capn tolk, en Eenige zaldaten te willen zenden om die adoptie by te wonen dat gewaagde ola ins gelyk was dicterende hy attestant wegens de bovengen: Coning van Cochim sig als borge zoude stellen voor 16000 fans door hem attestand aan voorsz: Commandr te betalen in dien de bever gecitteerde adoptie konde stand grypen welke 16000 fans hem Commandr waaren toe gelegt van voorsz pand van 32000 fans by gedagte Coning van Cochim wegen de adoptie der onwettig verclaarde kinderen hier boven gen: van Cortadawil ontfangen dat hy attest and den in houd van boven gewaagde ola aan hem Commandr heeft bekent gemaakt dat Doen gew: Commandr daar op den gewesen vaandrig der lascorijns andere Corra en den jegenwoordige vaardrig Ian schut benevens Eenige zoldaten namangatty heeft gesonden om die adoptie by te wonen dat
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732 dat die adoptie Egter als doen geen voortgang heeft gehad waar van de oorsaak en reden hem attestand onbekent zyn dat hy attestandalleen heeft verstaen den koning van Cochim in dit zijn oogmerk door Cartadawil en den tweden prins van mangatty misleyd zyde, die adoptie aldus is gestremd geworden dat hy attestant de voorsz: 16000 fan: aan den Commandr De Iong gepresenteerd en aengeboden heeft waar hy deselve gewygerd heeft te accepteeren vermits meer gem: adoptie geen voortgang had gehad Eyndelyk verclaarde hy attestand zig niet als borge heeft gesteld wegens de meergem: 16000 fans nog deselve aen hem Commandr geoffereerd te hebbe wegens de adoptie van de prinsen van Chialourijn, degende hy attestand hier mede dese zyne getuygenisse verclaarde deselve in substantie de suyvere en op regte waarheyd te behelsengevende voor reden van wetenschap als in de text overzellx bereyd zynde dit zyn geattesteerde des noods ofte daartoe versogt zynde ten allen tyden nader med Eede te bekagtigen — aldus gedaen en gepasseerd in de stadpochin ten
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 ten dage maand en Jare voorm: in presentie van Iurriaan Croese ende Jan Pieter veelkens Clercquen als getn ten desen versogt die den muuute deses benevens den attestand en my gesw: Clercq hebben onderteykent /ondertond / 't velk getuijgt /was get/ N: V: der straten gesw: Clercq Compareerde voorde naar gen: gecommittt heeden uyt den E agtbr raad van Institie deser steede den attestand in de vooren staande verclaaring genoemd twelke hem nu weder ten overstaan vanden ondercoopm: en fiscael wm feling door vertelling van den ondertolcq balthazar de brouwer wel En duydelyk voorge houden ende verstaen gegeven zijnde bleef hy attestand daar by ten vollen persisteeren sonder Eenige deemste verandering te begeeren aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stad Cochim ter ordinaris raadCamer van den E agtbe raad van Justitie op den 29 febj 1732 in presentie van den E Jacob mokelaar en hermanus van dyk leeden uyt den raad voormt /was getn/ med Eenige, Carracters by den attestant selfs gesteld / onder stond / 't welk getuygt
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 getuijgd /was gett/ N: v: Der straten gesw: Clercq /in margine/ als gecommts /was gett /: Iacob mokelaar en hermanus van dyk lagerstond ten overstaen van wy /was get:t/ Wm feling / nog leger / voor de vertaling /was gett/ B: D: Brouwer onder tolcq— Compareerde ander maal voor de naargen: gecommitteerdeleden uyt den E agtbre raad van Iustitie den attestand in de voorenstaande verclaaring gend de welke hem nu weder om ten overstaen vanden ondercoopm: en fiscael wm feling door vertolling van den onder tolicq Pr de Brouwer voorwoorde tot woorde wel Ende duydelyk voorgehouden ende verstaan gegeven zynde bleefhij attestand daar by als nog persisteerenen heeft wyders dese zyne getuygenisse nader bekragtigt door het presteeren van den Eed byde Jootse natie gebruykelyk aldus andermaal gepersisteerd en door gem: Jootsen Eed nader bekragtigte inde stad Cochim ter ordinaris raadCamer in presentie van dEe Daniel berger en Ian finea leden uyt den raad voorm: ady den 4 maart 1732 /was getekt/ med Eenige
Mallabaar onder dato 31 may 1732 Eenige Caroeters door den attestant selfs gesteld /onderstond/ 't welk getuige /was getekt/ N V: der Straten gesw: Clercq / in margine/ als gecommitteerdens /was getekent Iacob makelaar Hrdyk /lagerstond/ ten overstaen van my /was gett/ Wm feling noglager voor de vertaling /:was getekt / B D: brouwer onderstolcg nog lager accordt was getekt/ Ls Grogh seerts van Iustitie Op heeden den 19 maart anno 1732 Compareerde voor mij Noning van der straten assistend in dienst derEComp: en gesw: Clercq van den E agtbr raad van Justitie onder het gesag van den agtbre wel Edelen heer Wouter hendriks raad Extraordinairis van nederlands India g'ebligeerd gouvr van het Eyland Ceylon med den resorte van dien mitsgaders Commissaris deser Cust mallalaar Connari en wingeerla  ende voor de naargen: getuygen den oppertolcq Cornielus van mekeren en den ondertolcq balthazar de brouwer de welke ten requsitie van den gewesen Commandr Jacob de Iong attesteerde
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. — attesteerde En verclaard waar En waaragtig te wezen gelyk zy atteerdenen verclaarde by desen dat de ola van den 14 augustus 1738 door den ragia Carrada Wil aen gem: heer Commandr Iacob De Jong 's Comps wegens geschreeven den Eerste ende laaste is geweest in welke hy positiev heeft mentie gemaakt aengaende de 32000 fans welke geld den Eersten attestand verclaarde in het Iaar 1718 op Chranganoor belooft is geworden te betalen de helfte aenden Coning van Cochim ende weder helft aenden wel Edelen agtbbn heer admirael Wm Backer Jacobsz: ofte den E heer Commandr in der tyd zoo haast de wettige kinderen uijt walluanatty in mangatty geadopteerd zoude wesen gelyk hy tweede attestand verclaard zulx sedert als ondertolcq in de vertaling is gebruykt geworden meer malen gehoord te hebben Eijndigende hier mede zy attestanten dese hunne getuygenisse verclaarde deselve in substantie te suyveren en op regte waarheyd behelsen gevende voorheden van wetenschap als in den text blyven over
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 over zulx bereyd en ygelyk zyn getuygde ten allen tyde des noodsoftedaar toe versogt zynde nader met Eede te bevestigen aldus gedaen En gepasseerd in de stad Cochim ten dage maand en Iaere voormt in presentie van hendrik wendelin Coller En Casparus de Iong Clercqt als getuijgen hier toe versogt die de menute deses nevens de Comparanten en my gesw: Cercq hebben ondertekend /onderstond/ 't welk getuijgd / was getekt/ N: van der Straten geswooren Clercq Compareerde voor de naar gen: gecommittde leden van den Dagtbde raad van Justitie de attestand in de voorenstaerde verclaringe genoemd dewelke hun nw weder om van woorde tot woorde door my gesw: Clercq wel ende duydelyk voorgelezen zynde verclaarde, zig attestand daar by te persisteeren med dese byvoeging dat niemand vande mallabaarse vorsten 'sComps wegen op de wyse aengaende Eenige penningen om den gew:
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. — gew: Commandeur de Jong heeft gesz: als den ragia Cortadawil by gem: ola van den 14 augo 1730 heeft gedaen aldus gerecolleerd en geamplojeerd in de stad Cochim ter ordinaris raadcamer van den E agtbr raad van Justitie op den 16 april 1732 in presentie vand'E Francois Terburg en hermanus van dyk leeden uyt den raadvoorm /was gett/ Cs van meekeren en B: D: brouwer /onderstond/ 't welk getuygd /was gett/ N: V: d:o strater gesw: Clercq /in margine/ als gecommitts /was getekt/ Js terburg Hs v: dijk Compareerde andermael voor de naargen: gecommittde leeden uyt den E agtbre raad van Justitie de aftestanden in de voorenstaende verclaar ingegew: dewelk benevens het daar op gevoegde recollement hem attestanden van woorde tot woorde door mij gesw: Clercq nog maels wel ende duydelyk voorgeleesen zynde verclaarde zy attestanden by den inhoude van die voorsz:
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732. voorsz: attestatie en recollement als nog ten vollen te persisteeren sonder daar in Eenige deminste verandering te begeren wyjders hebben zij attestanten dese haare verclaaringe nader med Eede bevestigte door het opsteeken der twee voorste vingeren van de regterhand en het spreeken deser woorden soo waarlyk helpe my godeelmagtig Aldus nader gepersisteerd en beEedigt in de stad Cochim ter ordinaris raad Camer van gem: raad van Iustitie op den Eersten may anno 1732 in presentie van de francois Ter burg en Jn finea leden uyt den raad voormt / was gett/ Cs Vn mekeren B D Brouwer onderstond / 't welk getuijgt /was gett/ N: V: D: Straten gesw: Cercq inmargine als gecommitteerdens /was gett/ Js Terburg Jn finea lager / accordert was getekent L Grogh seerts van Justitie Compareerde
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Compareerde voor de naargem: Contra vraagpointen gecommitteerde leden uijt gedaen maken door den E agtbr raad van Justitie Iacob den Jong gewesen den geinterrogeerde in de Commandr over de neven staende vraag pointen mallabaarse Cesten vermeld, dewelke hem artien overgegeven inde ordinairs latum voorgehouden zynde raadCamer van den Eagtbr heeft deselven daar op sodanig raad van Iustitie deser steede omme ter ziner geantwd als hier onder voor jeder vraagpontstaat requsitie gehoord en onder vermeld namendlyk vraagt te werden den onder toliq balthazah de brouwer ten Eynde zyne responsiven en morgine deses te noteren Eerstelik genoteerd diensEenelyk zyn ouderdom en Elige bekent te stellen andw: oud te zyn 30 Jaren aengezien des geinterrogeerde en van de roemse Catholyke namme hier boven staet zoo werd de geinterrogeerde gevraagt of de Jnterragant na zi Een â½ Jarige komste ter deser Custhem Eerstelyk godsdienst antwoord Jae geinterrogeerde
Mallabaar onder dato 1 may 1732 antwt Jal geinterrogeerde belast heeft Eens voor alen observantie te houden, wanneer inde briefen of olas van Eenige peningen en schenkagienten behoeven van den Jnterrogant gemt wierd zulx by de Frans laaten met moeste werden uytgedrukt dat Egter den Jnterrogant niet voorstaet andws beleden van die dies den geinterregeerde gevd werd om wat reden daar der is my onbekent Jnterrogant zoude verboden wesen de gelden ofgeschenken byde brieven en olestaande in de Translaten te noteren, en of de translaten med hun brieven niet ter seere takije werden bewaard mitsgaders de ola by hoeft tolcq van mekeren in huijs werden geborgen zoo mede werden deselve bij 't Inlands dog register ingeschreven
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 Jae en door mij antwd verrigt antwd Ja wat de origineele werd gevraagt of die zod brieven en olas aengaet voor genoemde gelden en zoo veel die in wezen schenkagie daar by niet zoude konnen bevonde werden werden gevonden is my onbekent het dan nodig dat den Interrogant de getranslateerde ola in dato 14 augo ven den ragia Cartadawil ontfang en overgeset soude aennemen Een der twee Translaten daar de periode wegens 16000 pans daar voor E. Zechiel hadde als borge) gestaen uytgelaten was andw de reden vandien zoo al waarom was wyders werd geinter rogeerde gevragd of die getranslateerde ola niet ten Eersten ter lezingen den E secunde Joan de roode, en E Capn Ipan fredrik wernek isrondgesouden en door wien zeek is verrigt
Van Mallabaar onder dato 31 Maij zoo Jae hoe dat dan kan antwd zulx ben ik mogelyk wezen dat der on bewust Interragant zoude gelast hebben die 16000 fans uyt het inlands dag register te laten aengezien 't zelve niet was gesecreteerd nog ook uit de alagezien kan werden dat den interrogant voorm:t 16000 Panls heeft ontfangen maar wel dat den ragia Cartadawil daar by noteerd dat te zeehiel voor die zomm: heeft borge gestaen en indien den Commandr dat geld nog niet had ontfangen dat hy regia zorge zoude dragen den nerrogaat in desen satisfactie wierde gegeven antwoord Ja Weer vervolgens werdden geinterrogeerde gevraagt of hy ooyt gehoord heeft wanneer den overleden koning van Cochim in de successive Conferentie soo in't by wesen van den ragie Cartadawil of wel andersints den gewezen Commandeur heeft versogt
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1733. — andwoord ja omde Clandestine adoptie der princen van Chialoer in 't rijk van mangattij stand te doen grijpen dat hij gewesen Commandeur daer in heeft bewilligt sao als weder werd gevraagd of den gewesen Commandeur en jnterrogant in deser overleden koning van Cochim in 't versoek der voors: princen van Chaloer niet altoos heeft gecontrarieerd en tegen gesprooken onder versekeringe dat de E: Comp: indie adaptie nooijt soude Condescendeeren. en off sulx telkens bijde gehoudene Conferentien niet is aengetekend, mitsgaders baij het jnlands dagregister ingelijft geworden, en dat wel principael voorde eerste mael den 27:en Jan: 1730. wanneer bij den gewese Command:r andwoord Ja voor sooveel mij uijt de Conferentien en ola is gebleeken min
Van Mallabaar onder dato 31 Maij antwd zulx benik zoo Jae hoe dat dan kan mogelyk wezen dat den on bewust Interragant zoude gelast hebben die 16000 fans uyt het inlands dag registe te laten aengezien 't zelve niet was gesecreteerd nog oot uyt de alagezien kan wer den dat den interrogant voorn 16000 Pans heeft ontfangen maar wel dat den ragia Cartadawil daar by noteere dat de zechiel voor die zouw heeft borge gestaen en indien den Commandr dat geld nog niet had ontfangen dat hyrlagi zorge zoude dragen den ierroin desen satisfactie wierde gegeveantwoord Ja Weenr vervolgens werd den geinterroggevraagt of hy ooyt gehoord heeft wanneer den overleden koninvan Cochim in de successive Conferentie soo in't by wesen van den ragie Cartadawil of we andersints den gewezen Commandeur heeft versogt
Van Mallabaer onderdato 31: meij 1733. — en ola is gebleeken andwoord: ja amnde Clandestine adoptie der princen van Chialoer in 't rijk van mangattij stand te doen grijpen dat hij gewesen Commandeur daer in heeft bewilligt soo als weder werd gevraagd of den gewesen Commandeur en jnterrogant in deser overleden koning van Cochim in 't versoek der voors: princen van Chaloer niet altoos heeft gecontrarieerd en tegen gesprooken onder versekeringe dat de E: Comp: indie adaptie nooijt soude Candescendeeren. en off sulx telkens bijde gehoudene Conferentien niet is aengetekend, mitsgaders baij het jnlands dagregister ingelijft geworden, en dat wel principael voorde eerste mael den 27:en Jan: 1730. wanneer bij den gewese Command:r andwoord Ja voor sooveel mij uijt de Conferentien min
Van Mallabaer onder dato 31:' marij 1732. — andw: jkkan niet te regt specificeeren andwoord jk refereere mij dien aengaende aenden jnhoud van die Conferentie wijders word den geinterrogeerde gevraegd of den 12:' Maert 1731 doorden geweesen Command:r in geselschap van den E: Capitain Joan fredrik enden doenmaliger fiscael Daniel Simonsz aen den nu overleden Coning van Cochim hier buijten op mattancherij inde thuijn van den Coopman Ezechiel Rabbij de visite is gegeven en off onder de'anderen discaursen zijn hoogheijt aldaer heeft betuijgd dat 'er geen geld wegende adoptie van de Chialoerse princen in mangattij was gegeven, maer aan zijn hoogh:t beloofd op te brengen soo haest de adoptie van walluanattij volgens 'tbesluijt inden Jare 1718. op Cranganoor genomen bevestigt soude wesen. — vervolgens word der geinteringeselschap vanden E: secunde Joar de roode den voormelder Craandrager de visite ten huijse van den Joods Coopman Ezechiel rabbij is gegeven. — rogeerde
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — te doen. antwoord Ja specificeeren, wie schenkagie rogeerde versogt dat hij spehebben gesonden ook niet waer in die wilde opgeven wat deselve hebben bestaen, als eene penningen en schenkagie lijk onder anderen vanden sulthan goederen den ijnterrogant der maldives en van de EE: staende desselvs bestier comp:s coopman tot Barssaloor als Commandeur der Custe sunderadas wistnadas. — mallabaer om wel heeft ontfangen mitsgaders daer welke persoonen deselve aenden jnterrogant zijn gesonden. versogt hier nog Bij te noteeren indien jets mogte bekend maken zijn dat niet is gevraagd geworden, andwoord jk heb niets hierbij den geinterrogeerde werd mitsgaders of den geinterrogeerde instaet is, al 't voorenstaende med solemneelen Eede te bevestigen. aldus gevraegd en beandwoord aldus gedaen en overgegeven inde stad Cochim terordinaris ter ordonnaire raed Camer raed Camer vandenE: agtb: der stad Coohim den 18:' raed van justitie op den 18: feb: februarij 1732. /:was getek:t/ 1732. in presentie vande E: Jacob Jacob de Jongh. moobeelaer en harmanus van dijk leden uijt den raed voormelt
voormelt (was getekent:) D: D: Drouwer (onderstond:) als gecommitteerdens (was getekent:) Iacob mookelaer, en hremanus vandijk (:lagerstond:) 'twelk Getuijgd (getekent:) van der straten gesw: clercq (nog lager) accordeert /getek:t/ L:s Trogh secret:s van Justitie Van Mallabaer onder dato 24:' meij 1732. Compareerde voor de margr: Contra vereq painton gelaen gecommitteerde leden uijt maken door Jacob de Jong geden E: agtb: raed van wesen Commandeur doorde Justitie den geinterromallabaerse Cust, en overgeerde in het hooft der gegeven inde ordinaris raed banevenstaende vraeg pointen mer van den E: agtb: reaed van genoemd dewelke hem arti Justitie deser steede omme cubatim voorgehouden, sijnde ter zijner requisitie gehoord heeft hij geinterrogeerde en ondervraegd tewerden daerop soodanig en indie den hooft tolcq Cornelis bewoordinge geandwoord van meekeren ten eijnde gelijk voor ieder artizijne responsiven in margicul staet uijtgedrukt ne deses te noteeren Eerstelijk Eerstelijk andw: oud te zijn 62. Jaren aengesien de name vande geen van de gereformeerde interrogeerde hier bovenstaet gods dienst. genoteerd dies eenelijk desselvs ouderdom en religie bekend te stellen. and:ja soo werd den geinterrogeerde gevragd of den jnterrogant na sijn eer â twee
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. andwaard twee jarige komste ter deser Custe hem geinterrogeerde Belast eens voor al in observantie tehouden wanneer inde penningen off schenkagier ten Behoeve vanden Jnterrogand gemeld wierd sulx bij de translatie niet moest werden uijtgedrukt dat egter der jnterrogant niet voorstaet. gevraegd werd om wat reder door den jnterrogant soude verboden wesende gelijden of geschenken bij de brieven en olas bekend staende, in de translaten tenoteeren andwoord de reden van dien dies den geinterrogeerde En off de translaten met hun brieven niet ter secretarije werden bewoerd mitsgaders de alas bij den geinterrogeerde in huijs werden geborgen, soomede werden deselve niet te weten 6i4
andwoord sa, die van Cartadawil wel — wust. andwoord de oorsaek en Soaja waerom het dan nodig reden vandien is mij onbe dat den jnterrogant de getranslateerde ola in dato 14:'n aug:o 1730. van den ragia Carcadawil ontfangen, en overgeset soude aennemen, eendere twee translaten, daer de periade wegens 16000. ban:s daer voor Ezechiel borg hadde gestaen uijtgelaten was. andwoord ja die transl: wijders werd den geinterrogeerde ola is bij de roode en gevraegd of die getranslaCapitain wernek ter teerde ola niet ten eersten lesinge gebragt daar ter lesinge bij den E: secunde balthazar den brouwer jaam Joan de roode en Capitain Joan fredrik wernek is rond gebragt, en door wien sulx is verrigt. andw: ssh ben van die gege sooja hoe dat het dan kan mogeven Last onbewust; lijk wesen den gae terrogant werd gevraegd ofdie soo genaemde gelden en schenkagien daer bij niet soude konnen werden gevonden — Van Mallabaer onder dato 31 ueij 1732. — bij 't jnlands dagregister ingeschreeven soude
Mallabaer onder dato 31 maij 1732—. Van andwoord neer. — soude gelast hebben die 16000. banums uijt het jnl:s dagregister te laten aengesien 't selve niet was gesecreteerd, nog ook uijt die ola gesien kand werden dat den Jncerrog:t voorm: 16000. fam:s heeft ontfangen, maer wel dat daer den ragia Cartadawil ^ bij bij noteerd dat Ezechiel voor die somma heeft borge gestaen, en indien der Commandeur dat geld nog niet hadde ontfangen dat hij ragia sorge soude dragen den ijnterrog in desen satisfactie wierde gegeven. vervolgens werd den gein terrogeerde gevraegd of hij ooijt gehoord heeft wanneer den overleden Coning van Cacheimn inde successive Canferentien soo jnset bij wesen vanden ragia Cartadawil off wel andersints den gewesen Commandeur heeft versogt
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. andwoord andwaard Ja om de flandestine adoptie der princen van Chialour in't rijk van mangattij stand te doen grijpen dat hij gewesen Command:r daer in heeft bewilligen. soo als verder werd, gevraegd ofden gewesen Commandeur den jnterrogantije desen, den overleden Coningh van Cochim in 't versoek der voors: princen van dicalour niet altoos heeft gecontrarieerd, en tegen gesprooken onder versekeringh dat d' E: comp: iin die adoptie nooijt soude Condescendeeren. — en off sulx telkens bij de gehoudene Conferentien niet is aengetekend mitsgaders bij het ijnlandse dagregister ingelijft geworden en dat wel principael voorde eerste mael den 27:' Januarij 1730. wanneer by den gewesen Commandeur in geselschap van den E: secunde Jaande raade den voormelten kroondrager de visite ten huijse vanden Joods
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij anno 1732. — andwoord ja wijders werd den geinterrogeerde gevraagd of den 12:' maert 1731. door den gewesen commandeur in geselschap van den E: Cap:n Joan fredrik wernek en den doenmaliger fiscael Daniel Simons: aen den nu overleden koning van Cochim hier Buijten op mattancherij inde thuij van den Coopman Ezechiel rabbij de visite is gegeven en off ander anderen disCoursen zijn hoogheijt aldaer heeft betuijgd dat 'er geen geld wegens de adoptie vande Chialourse princen in mangattij was gegeven maer aen zijn hoogheijt beloofd op te brengen soo haest de adaptte van walluanattij volgens 't besluijt in den Jare 1718. op franganoor genomen bevestigd soude wesen joods Coopman Edechiel rabbij is gegeven. — 12. —
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. tedoen andwoord ik kan niet speci vervolgens werd den geincerficeeren wie schenkagie rogeerde versogd dat bij specificie hebben gesonden ook wilde opgeven wat penningen en niet welke deselve zijn schenkagie goederen der geweest Jnterrogant staende/: desselvs bestier als Commandeur der Custe mallabaer wel heeft ontfangen, mitsgaders door welke persoonen deselve aen den interrogant zijn gesonden andwoord Jk heb niets bij den geinterrogeerden werd versogt hier nog bij te noteeren indien iets mogte bekend zijn, dat niet is gevraegd geworden. mitsgaders ofden geinterrogeerde instaet is al 't voorenstaende med solemneeler leede tebevestigen Aldus gevraegd er band Aldus gedaen en overgegeven woord inde stad Cochim ter ordinaire raed Camer der ter ordin: raedcamer van stad Cochim den 18:' februarij den E: agtb: raed van 1732. (getek:t/ I: D: Jangh. — Justitie op den 18:' febr: 1732. in presentie van den E: Jacob mookelaer, en harmanus van dijk leedenuijt den raed /14.
Jan Pallabaer onder dato 31:' meij 1732. braed voormeld (was getekent: P:s van dmeekeren (onderstond:) als gecommitt:s /was getekent:/ Jacob mookelaer, h:s van dijk (:lagerstond:) 't welk getuijgd /getek:t/ N:s vander straten, gesw: clercq (nog lager:) accordeert (getekent:) L:s trogh secret:s van justitie. den 14:' aug:o inde stad Cochim Translaet olk door Cartadawil aenden EE: heer Commardeur Jacob De Jong gesz: actb: dato ut supra uE: olx hebben wij ontfangen hooren leesen enden inhoud verstaen uEE: schrijft dat door het het passeeren vande gifte ola aende princen van Chialour wij ons regt verlooren hebben en soo wij de 32000. famurs aenden Coning van Cochim overgegeven, wij die weder van zijn hoogh:t konde vorderen, wanneer vier onpartijdige vorsten ofte brammees die dingen hooren, sooals zij goedvinden daernaer sullen wij ons schijken, temeer wij ons moxine (de 32000. fonums aenden koning overgegeven voorde 16000 heeft Ezecheel borg gestaer en soo hij dat geld aen uEE: niet toegeteld heeft sullen sorge dragen hij uEd: batifactie sal gevan anders geweld willende gebruijken soo
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — soo dat immers niemand anders en daerom hebben ook geen hart seer daer over de Comp: heeft geen reden der een meer voorstaen, als den ander dag tans een verkiesing makende, patientie, wij dengen niet, en die wij hier gesteld hebben is goed dat goet tesamen niet schriftelijk overgeven is een saek welk men hier gemeenl:jk doet, wanneer men ons vertoond deola bij ontwoeting aen Paror verlend en gepasseerd sullen wij desen ook ten voorschijn berengen en soo die paroe ontmoeting, hebben reijn zijn, zijn dese (de princen van Chialour) niet onreijn, de beschermer van dit volk is den Coning van Cachim end'EComp: daer is niet aengelegen, wat die twee doen, de ola bij ons bijde getekend Berust onder uE: en sedert uEE: deselve gehad heeft, heeft uEE: tot nog toe geen hostiliteijten tegens ons gepleegd, vast stellende sulx naer desen ook niet geschieden zal, endat zig beijde niet anders sullen doen dan 't geene strekt tot welwesen van ons en dat stellee wij wast getekend bij zijn hoogh:t Aan
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Aan den Edelen hoog agtb: heer wouter hendrix haed Extraord:s van jndia gedesigneerd gouver neur endirecteur van 't wijd beroemde Eijland Ceilon enden resorte vandien mitsgaders Commissaris over de saken van mallabaer. — Wel Edele agtb: hoog Gebiedende heer. Jn Eerbiedige op volginge van uw Edele hoog agtb: gevenereerde 'teschriftelijke ordre dub 19:' deser maend, omme de naervolgende painten, tee mijnen laste bij missive van dato 29:' september 1731 door haer hoog Edele agtb: de hooge Jndiase reegeringe tot Batavia herwaards gesonden te verandwoorden 't gene dan bij desen med diep respect op de volgende wijse geschiet, en eerstelijk belangende den moor samsidij dulis den 8:' Janu: 1731. van mangaloor dier verscheenen en aen den gewesen Commandeur te kennen gevende dat hij was vergekomen tot lopen van Eliphanten voorden Cannaresen vorst versoekende daer toe de behulpsaame hand
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. hand die heem is Beloofd, wanneer die benodigde zijnde op zijn versoek een ola van versekering aen den Coning van Cochim terhand gesteld, desen zendeling nu endan zig vertoonde gaf te kennen dat over eenige beesten mgesprek was en binnen wijnig dagen vervaerdigh zoude wesen een gaerne med zijne beesten in geselschap vanden E: secunde Jaan de raade mede tweede waren dog sijn E den 9:' febr: daer aen volgende vader scheepe wickenburg na barssaloor, vertrekkende soo betuijgde dien moorman dat nog niet in staet was, om meede te varen, alsoo die ammaler nog na zijn sinnelijkheijt hadde bekomen, maer is nadato bevonden dat hem geld monqueerde, sooals gebleeken us, want den Joods Coopman Ezechiel een pinne pooij hebben tot het ineotieeren van een groten en een klijnen Eliphand geld verschooten, waer mede hier tot den 24:' maert desselven jaars is verbleeven, wanneer die ommalen in't vaertuijgh van spinne paoij heeft gescheept, en daer meede na zijn waan is vertrocken zoodat desen man hier door niemand
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. is opgehouden maer uijt eijgen beweging soo lange vertoeft niet tegenstaende diverse malen is aen gemaend ammed die Beester te vertrekken, alsoo den Connaresen koning na deselve mogelijk soude verlangen 't geene veele menschen en voornamendlijk, den strandwagter lambert kellens bekend is Den voormelten E: Deroode als voorsz: ter hoog gerespecteerde bevel van haer hoog Edelens op batavia tot voortsettinge van rijs van 'sComp:s negotie en inkoopen aanden 9 febr: 1731. der barssaloor vertrocken, enden 22 dito aldaer aengekomen zijnde, schreef den 28:' daer aen, van daer aenden Commandeur enraed, onder anderen dat den coopman funderadas wistnadas tot bidroer zijnde nog niet hadde konnen spreeker en dat dien marchiant niet jegenstaende diverse Expressens hadde afgesonden egter onder dese en gene pretextien sig alsent was houdende, en omdat den Canniresen Coning zijn Extraord:r hadden laten versoeken om zijn hoogheijt de visite tekomen geven en reeds vaertuijgen pallinguins en paerden tot desselvs transport van biddroe waren overgesonden zoo
Van Mallabaer onder dato 30: meij 1732. — zoo hadde zijn E: als sulx hoog nodig ten dienste der E: Comp: zijnde, niet derven afslaen, om dan den Coopman wist nadas niet alleen tot leveren van rijs aente setten, maer ook om van den Coning een vrijen handel te versoeken, ten eijnde niet genoodsaekt tewesen naer een mans pijpen te dansen daerom was zijn E: geresolveerd om primo maert 1731. derwaerd te reijsen, maer uijt biedros schreef zijn E: den 15:' maert voormeld, dat vistradas, den eersten diermaend tot Barssaloor was aengekomen, en des anderen daegs med hem spreekende, motificeerde dat nog geen licentie van den Cannaresen vorst had bekomen ter uijt voer van des E: Comp:s ingekogte 600. lasten rijs, dat dierhalven desen negotiant zijn E: instantighlijk versogt hadde tesamen na bedraer te vertrekken om zijn hoogheijt tot die licentie in persoon versoek te doen, niet kannende twijffelende of soude van succes zijn welke ondersoek niet nodig scheen, aengesien volgens 't advis van den E: de roode Extraordinair door den Cannaresen vorst ter visite was versogt in tot zijne opreijse
Van Mallabaer onder dato 20: meij 1732. — opreijse na Bidroe reeds vaertuijgen palinguis en paerden waren op Barssaloor gekomen, welken staet aldaer schijndt verbleeven te zijn tot den 5. dier moend dat haer Ed:s na Bidrae zijn vertrocken ender 7: d:o daeraan gekomen den 9: en 11:'n d:o is den E: de roode ter audientie bij den Coning geweest als ook op den 15:' d:o klagende zijn E: dat naer veel moeijelijke Conferentie n fachieuse versoeken, en ter ribele adieuse afpersingen van schenkagien toeseg hadde gekregen dat de licentie ola tot laden van rijs aan hee soude werden terhand gesteld, mitsg:rs dat dien ragia den thol van ieder last rijst een pagood hadde verhoogd, soo als ook de bedonge 600. lasten rijs:t voor't grootste gedeelte, is herwaerd gebragt med de scheepen wickenburg, en baemman gelijkerwijs het rapport van gem: de roode gedateerd 14:en april 1731. den 28:' daaraen volgende door hem in rade gebragt is daar in diverse ondernemingen gevonden die denselven door wel gem: haer hoog Edelens niet zijn aenbevoolen, waer over mijn niet hebbe derven verstouden nevens
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. nevens de raedsleden eenige Consideratien daer over te senden, maer wel liever den teneur vandat schriftuur aen 't wijs en doordringend oordeel van meer wel gemelte haer hoog Edele agtbaerhedens gelaten, terwijle eerbiedig versoeke indien daeromtrent is misdaen, en of mijn mi Iets anders hebbe vergreepen, sulx ten bester mag werden geonereet genomen door uw Edele hoog agtb: wiens jllustre persoon ick een lang durige gesondheijd, mitsgaders godes genadigen zeegen ben toewenschende, terwijle d' Eere hebbe vaon med dieprespect te blijven /onderstond:) wel Edele hoog agtb: gebiedende heere /lager /(uw Edele hoog agtb: gantsch anderdanigen en gehoorsamen dienaer (getekent:) J:s De jong (:in margine:) Cochim den 22:en Januarij anno 1732. (lager:) accordeert /getek:/ J:s J:o sas secretaris der Commissaris— Eerbiedig andwoord der ondergetekende leden vanden Politiquen raed op de gepenereerde schriftelijke ordre door den wel Edeleagtb: heer wouter hendrix, raed extraordinair van nederlands india g'Eligeerd gouverneur van't Eijland Ceilon
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 Ceilon med den reesorte vandien mitsgaders Commissaris ter deser Custe aen gem: politique leden overgegeven nopens het gerequireerde vervat bij haer hoog Edelens wel geEerde missive van dato 29:' september anno 1731. Wel Edele agtb: Wijse discreetie en seer Genereuse keer omme med Behoorlijk eerbiedigheijt te andwoorden op het gerequireerde vervath bij haer hoog Edelens veel geEerde missive vanden 29:' September 1731. en daer uijt gevolgde schriftelijke ordre sub dato 19:en courant door uE: wel Edele agtb: aen de ondergetekende leden vanden E: politiquen raed deses Commandements geintrageerd, sullen gemelde politique leden d' Eer hebben aen uE: wel Edele agtb: soo kort, als doenlijk is verthoonen dat wanneer het schriftuur doorde oppercoopman Joan de roode wegens zijne verrigtinge op Barssaloor de anno pass.:o op den 16:' april 1731. in rade van politie
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732.— politie gepresenteerd, en gelesen wierd den gewesen Commandeur Jacob de ijong naer gedane Lesing ter stand betuijgde niet te twijffelen ofwel gem: haer hoog Edelen souden het geapperde in gem: geschrift vervath met een gunstige approbatie Bekroonen, mitsgaders over het afgesprooken med den koning van Canara soodanig disponeeren als na bijllijkheijd soude oordeelen te Behooren ingevolge van welke gesustineerde gedagte Commandeur terstond geliefde te proponeeren, of mende barssaloorse residenten niet Behoorde te permitteeren het Bedragen der afgegevene schenkagie in vooren gem: geschrift gespecificeerd bij hare boekjes temogen afschrijven 't welk volgens het dictamen van meer gecatteerde schriftuur op den Bevoorens gesustineerde gunstige approbatie der meer welgem: haer hoog Edelens toegestaen en daer nevens geresolveerd wierd Copia van
Van Mallabaer onder dato 20:' melij 1732. van gedagte schriftuur ande de Bijlagen naer Batavia te doen overgaen, sonder dat 'er des wegen ijets meer daer gem: Commandeur dar in rade is voorgedragen of eenige orse aenmerkinge is gerequireerd geworden, eeniglijk heeft meergem: de roode nog versoek gedaen om meergerepte schriftuur wederom te mogen med sig nemen ten eijnde de buijten onse keenisse mede genomen wijn, en bier raadsaemen voorde voorsz: barssaloorse residenten in 't selve te infereeren 't welk insgelijx geaccordeert en toegestaen zijnde haft gedagte leerde roode bij fessie van den 28:' aag:s der gem: maend april voors: papier nogmael in rade geproduceerd med ernstige Jnstantie omdat zijn geschrift inde resol: vandie datum te doen inlijven, op dat 'tselve alsoo deste Lecuurder onder 't oog van welgem: hoer hoog Edelens ter favoribele dispositie soude konnen geraken sonder dat dien (aengaende jets in omvrage gebragt ofte eenige propositie
Van Mallabaer onder dato 31: muaij 1732— positie door meergem: Commandeur of de roode aende leden gedaen is, uijt allenewelken ligtelijk kan opgemaekt werden gen heeren in Cas subject geen Consideraties der presentie leeden waren Eerlangende 't welk te meer kant uijt te blinken aen den gene die sig genoemde schriftuur van nabij ander 't oog geliefde te brengen welkers adresse als Proforma wel aenden Commandeur enraed was houdende dog desselvs text en inhoude ten eenemael aen meerwelgem: haer hoog Edelens ingerigt. Hiet daar wel Edele: agtb: heer, de ware oorsaek en motiven welke de ondergetekendens onder reverentie vermeijnen deun genoegsaem buijten staet gesteld hebbende van hun requireerde Consideratien onder het scherp siende oog der hoogstgeEerde meer gem: haer hoog Edelens te konnen laten komen. waermede de ondergetekendens vermijner beandwoord te hebben aende veel gerespecteerde schriftelijke ordres van uw, wel Edele agtb: boven gemelde, derhalven desen bekorten eensluijten onder eerbiedige betuijginge wot
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. — ginge van te zijn (onderstond) wel Edele agtb: wijse discreete en seer genereuse heer (:lager:) uw wel Edele agtb: gehoorsame dienaren (was getekent:) J:n Ck Werneck, D:l Simonsz:, A:n Brug, f:s Terburg A:n harsteede C:s abrahamsz, en w:m feling, /in margine:/ Cochim den 29:' Januarij 1732. /lager /accordeert /getekent:/ J:s J:s Las secret:s der Commissie Cochim Aan den EE: agtb: heer Jacob De Jong Commandeur en oppergebieder der Custe mallabaer Canara en wingurla &:a nevens den E:. raed. — : E: agtb: manhafte, wijse discreete genereuse en seer welgebiedende heer. — het was den 17:' Caurant als wij onse Jongste onderdanige te lande over Cannaroor, tot uEE: agtb: afdepecheerder verselt van een brieff vanden rijxbestierder nerawania inde Canarase tael Cannaror aen overkee en
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732: aen uu E: agtb: Beschreeven nevens desselvs translaet in 't portugeesch en Copia van't geleijde Briefje aen ons mitsgaders een Besloote missive vanden hoff en Comp:s Coopm: Sunderadas vistnadas bij voorm: onse geringe letteren hebben u EE: agtb: schuldpligtig ter kennisse gebragt, dat op den 7:' deser ons wel is besteld u EE: agtb: hoog geagte missive, med desselfs bijlagen, vanden 23:' der Jongst weke maend waerop nu eerbiediglijk repliceeren dat alhier bij 't negotie pakhuijs geen negotie waren per resta zijn verbleven en uE: agtb: nedrig danken voorde gunstige qualificatie, van op de winst en verlies reek: te hebben mogen of schrijven de anderwigten en spillagien in't verscheene boekjaer alhier gevallen, gaende hier bezijden deses Comptoirs negotie boekjes, onder vertrouwen med de hoofd d:o behoorl:jk sullen komen te accordeeren (welkers behaelde advincen rendeeren f73148. 6. 8. te wenschen zijnde dat tot contentemend van onse hoog geEerde groot agtb: heeren gebieders van Jaer tot Jaer mag accresseeren en sal uEE: agtb: des gelievende/ bij gem: boekjes komen
Van Mallabaer onder dato 31:' meiy 1732. — te zien dat inde groote geld Cassa alhier in wesen is 16549. pagoden goude jkeris dewijl alle Coopmans: door den Comp:s Coopman zijn med pagoder Betaeld vermits hier omtrend nog geen ropias heeft konnen bekomen dag onder Conditie wanneer voor 't afsender van die goude specie aen uEd: agtb: ons komt te overhandigen 23454. stux ropias, aen hem zijn verpligt wederom aftegeven 7818. p:r d:o pagoden gerekend tegens 3. ropias de pogood wijders is dese versellende twee generale opneeems van alle des E: comp:s reele effecten ten desen comptoire in wesen een memorie vande betaelde, en subsidie gelder, mitsg:s een eijsch van eenige benodigtheden ten hoogsten requirerende als mede die medicament doos, welkers medicijnen door 't: Extroordinair gebruijk aende behouden schepelingen van 't schip borsselen, sijn verguastererd uEE: agtb: oodmoedig versoekende, deselve per scheeps anasie, ons wederom versien van noodige medicamenten gelievt te laten toekoermen, bij het vertrek vande hier verblijf houdende persoonen van 't voors: schip borsselen, sullen uEE: agtb: permemorie bij behoorlijke specificatie notificeeren het
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — het gene aen die ongeluckige schepelingen in het geheel is verguastreerd en als dan in Conformite van uEE: agtb: geteede ordre, ons hooft Comptoir Ctochim vaordies bedragen debiteeren. 'tsedert den 2: deser heeft zig van hier gerbsenteerd Casper Jans: van turingen, zijnde een mattroos wande gesalveerde borsselsche schepelingen dog niet tegenstaende nadat kennisse van desselvs absentie hadden bekomen, hier aen alle eijnden hebben laten vernemen soo hebber egter denselven niet konnen erlangen/ maer nu eenige dagen geleden sekere tijding bekomen dat zig tot Bedeur in't fortres van desen Cannaresen koning is op houdende, gelijk mede den zoldaet die in maert pass:o van hier is gedeserteerd, sig aldaer mede nog bevind endewijl geene apparentie sien om geen persoonen iin weer wil van geciheerden Caiiaresen ragia van daer
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732. daer te konnen weghalen, soo sullen onder 't gunstig welduijde van uEE: agtb: daermede supercedeeren, ter tijden wijlen uw E: agtb: positive ordres dien aengaande sullen hebben bekomen van mangalaar hebben wij niet naders als alleen dat sedert het vertrek van den eerst in desen getekende van derwaerds door des Conings secrets Jaropaija, nog zijn opgevist en aende wal gebragt, 2. mortiers, en vijff metale stucken Canon als 2. groote en 3. klijne, maar hebbende daar van nog geen schrijvens, van den gemagdigde en oom, vande se Comp: Coopman in name araparadas bekomen. waermede med diep respect fimeere en uw EE: agtb: hoog geEerde persoon verbidde in Jehovas heijlige protextie, terwijl na nedrige groete, verhopen te sullen blijven (onderstond) EE: agtb:, manhafte, wijse discraete genereuse en seer wel gebiedende haer uEE: agtb: onderdanige en gehoorsame ienaeren (was getekent:) a:m Gosenson, en C:s finea (in margine:) barssaloor den 24:' 7ber: anno 1731.. — Cochim
Lallabaer onder dato 30:' maij 1732. Van Cochim Aan Den EE: heer Ioan de roode opper Coopman hooft administ:t en secunde ter Custe mallab: E:L: Erntfeste, wijse discreete en seer Genereuse heer. — het was den 22:' 8ber: pass:o als ons u Ed. e hoog agtb: geagte missive sub 8: derselver bevoorens is geintrogeerd welkers teneur, med alle omsigtigheijd in Consideratien genamela zijnde soo resolveerde om maer soospoedig als doenlijk naer Jommara Bedioor op te gaen, den eerst in desen getekende aldaer gekomen zijnde heeft den heer Leinderates vistnadas voor eerst op de sagte en minnelijkste wijse aengemaend, tot voldoeningh van desselfs ten agteren staende schuld dog na verloop van vijff â 6. dagen siende dat sulx niet konde helpen, quam denselver op het terieuste en dreijgende wijse van het zijn hoogheyt te sullen bekend maken, aen boord so soo verre dat aenhem vertoonde een klag schrift aenden Coningh inde Cannarase tael geschreeven waer
Van Mallabaer, onder dato 81:' meij 1732. — waerin alle zijne legende ordonnentelijk waren terneder gesteld, med Bedreijging het selve pende eerste occagie aen zijn hoogheijt te sullen jntrageeren, om te sien of sulx geen operatie soude doen, dog alles te verdeefs en wierd alleen maer med klagende huijlen van nog wat te supercedeeren beandwaard ondertusschen tweemael aendien heer zijn huijs geweest hebbende bevond hetselve ten eenemael ledig van Coopmans en telkens beset van verscheijde Prediteurs, ja selfs van 2. Conings dienaren die hem uijt de naem van zijn hoogh:t quamen afvorderen een somma van seven hondert Pagoden, en wierd mij onder de hand versekert dat dien' heer over de twintig duijsend: Pagoden aen zijn Exeelentie nerewania ten agteren staat soodat om de volgende redenen niet konde resolveeren om zijn hoogheijt kennisse te geven van zijn debet aende EComp: voor eerst vindat versekerd ben wanneer den Coningh sulx had te kennen gegeven zijn hoogheijd aenstonds in Bewaring soude hebben doen nemen, het geene dat 'er nog
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1730. — nog te vinden /alhoewel ik niet geloof dat het duijsend pagoden soude noteeren /eerst het zijne daeraftrekken en indien ter nog wat overschot, ongetwijffeld dese inlandse natie voorde E: Comp: soude prefereeren ten anderen indien jk sulx had werkstellig gemaekt soude het zijn exellentie nerewania jllico bekend sijn geweest en was timidieus, dat als dan gem zijn Exellentie ligtelijk Brieven overland na Bengalen mogt senden, meed last en ordre aende Capitains, en / andere officieren vande heer sunderadas zijn scheepen om van daer direct nadese Cust te narigeeren dewijl, men binnen vertig dagen van bedeur te Loude brieven in Bengalen kan Bestellen, en op soodanige wijse sal wesen wel van het een hals ander gefrusteerd soude raken dierhalven alles rijpelijk overwager wat ter materie in desen dangererse saek was dienende resolveerde, omde voorige geallugueerde redenen, voor als nog te suppercedeeren, om zijn hoogh:t t: van alles kennisse tegeven en liet den heer sunderadas
Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — Van rodas aen mijn Logemend versoeken seijde heem aer, dat het nu tijd was om remedie te schicken dewijl alles ingereedheijt was gebragt tot zijn uijtterste enine 't welk med meer dan een hoff quartie:r uurs lang med stilswijgen en huijlen wierd beandwoord dog daerna versogt de volgende paopositie te doen, namendlijk dat binnen 20: dagen, aen ons soude betalen twee duijsend pagoden, en tot dies versekering zijn broeder Coelsjaldas voor sooverre als in arrest mede geven naer Barssaloor ter tijd en wijlen gem: 2000. pagoden souden zijn betald, en daer en boven te passeeren en mij te overhandigen om verder aen uEdele toete senden soodanigen geschrift en ordre aende machadas ofte Capitains en andere officieren van zijn scheepen mide portirgeese tael geschreeven, en door hem getek:t als het nevensleggende uEd. als gelievende sal verthoonen, waerbij kant te blijken wanneer die scheepen â Costij Comen te arriveeren, de nachadas en verdere officieren zijn verpligt opsigt van dese ordre, aen uEd: voor reek:e van de heer funderadas
Mallabaer onder dato 31:' Meij 1732. — Van te Betalen een summa van veerthien duijsend goude pagooden jkeris, ofte Bij weijgering vandien dat de scheepen med hare gantsche scheeps Lading in inE: handen zijn: vervallen, alles konnende verkopen det en daermede handelen na uEd: goed dunken en twelgevallen tot dat uEd: gemede 14000: pagoden sullen zijn voldaen excepto de lading die de bevragters tot Cochim daer in hebben alles andermael in overleg genomen, en niets ter wereld nader komende vinden, is het selve bij provisie onder uEd: gunstige approbatie geaccordeert; soo dat 'er voor ons nu niet meer overig is, als god almagtigh ernstelijk te bidden, ons die genade beliefd te bewijsen dat diewaards bedrieger van een Coopman, zijn scheeps â Costij in salva mogen arriveeren, en als dan door uEd: voor sorg, en goede directie eenmael vandien ondragelijker last mogen ontslagen. raken wegens uEd: vier slaver die in 't borters med de Bouten en ketting aen de binnen loopen als mede over de Contanten en't verdere 't welk bij den koning is berustende heb ik sijn hoogheijt zoo in persoon
Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — Van persoon als bij geschrift versogt aen mij geliefde te introgeeren maer bequam telkens tot andwoord dat deselve na Beneden solsenden, als 'er een Comp:s schip alhier sal zijn gekomen, gelijk mede Bij een aparte geschrift zijn hoogheijt heb ter kennisse gebragt, het geene bij uuEd: laeste audientie wegens de vrije negotie is voorgevallen, en op dat foudament andermael versogt dat d'E: comp: de nnegotie med alle onderdanen van zijn hoogheijt mogten doen, mits aen zijn hoogheijt betalende dat surdeadas voldoet en geliefde daer op te andwoorden dat men daermede mogt wag ten tot dat 'er een schip voor dat Comptoir was gekomen 't welk alles alleen is reflecteerende, om voor aftesien ofde goederen en Caurieusiteijten, die zijn hoogheijt van uEd: heeft versogt sullen aenkomer ofte niet, sooja, twijffele niet, of uEd: zal zijn slaven, en't verdere wel Bekomen, maer soo niet Ben ik vandagter dat 'er soo wel van 't een alsonder niets sal vallen
Van Mallabaer onder dato 31 uero 1732 vallen, hebbende zijn hoogheijt mij telkens opgehouden meed menigvuldige vragen te doen als off ik niet en wist ofde scheepen van Batavia tot Cochin alwaren aengekomen, off die goederen die zijn hoogheijd aen uEd: had versogd wel soude overkomen, dan wederom wat mijn gedagten was of uEd die goederen aen zijn hoogheijt wel soude toesenden En wat dils meer zij, daer en Boven mij op offerende de volgende Commissie om aen zijn hoogheijt toetesenden en voor mijn reek: in te kopen. 100. ten minsten 50 @ goud gaern 3. vingeren breed 100.   50.  silver d:o d:o 100:   50.  gond _:o d:o 100   50.  silver _:o  En daer na med een woord alle de goude en silvere Contanten die op Cochim of op de scheepen te bekomen. — waermede med die prespect feneere en uEd: hoog geEerde persoon verbidde in godes heijlige protextie terwijl na nedrige groete stelds tragten te blijven /onders:t/
Van Mallabaer onder dato 21: Mueij 1732. —. E:E: Eerntfeste wijse discreete en seer gereise heer (lager:) u EE:s onderdanige en gehoorsame dienarien (getekent:) A:m C:o finea /ter zijde/ barssaloor gosenson, en den 15:' xber: 1731. (nog lager:) P: L: hier nevens gaet nog bij zijder translaet van een brieff ons door h:r Somasidij barij toegesonden denwelken zig nog mangaloor is ophoudende (onderstond: accordeert /getekent/ Js Js sas secretaris der Commissie Cochim Aan den Emmeritissimo heer De roode Joan oppercoopman, administrateur en tweede der Custe mallab: Canara en wingurea. Mijn heer. het is mij onmogelijk wheerlijkheijd te verclaren mijne groote ongelucken die mij voorkomen en ter weder geslagen hebben dat ik ervare groot gebrek souder verder te konnen komen aen voldoening te geven van het geld dat ik schuldig gebleeven ber aende E: comp: want jk word soo geperst van den heer
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. heer resident abraham gosensan dat jk stond bij na eerder het leever te verliesen als geen Credit in de wereld te hebben maer Jk weet dat alles zijn reden heeft, en nog heb ik almeer verdrie want niets heb ik willen maer komen van veele dat i heerlijkheijt wij gesegt heeft, eerstelijk was de schuld dat jk tot heden geen geld heb, wetende seer wel dat dito residenten het selve van nooden hadden tot hun guastus vande residentie en zij hebben mij gesz: eijsschende 'tselve verscheijde reijsem, maer vinde niets inhouden, om dat alhet geld besteld heb, aen mijne twee scheepen en het resteerende verstrooijt, zijn inde houden vande Coopluijden, van de Coopluijden vande stad ic kende ging ging ik altijd uijtstel soeken en verlangende de dagen, want om dito Coopmans: vande E Comp: tenemen uijt de handen vande residenten, ter ordre van huheerlijkheijd, nam ik med een gemoed om satisfactie te geven van mijn scheepen vande voijagie van bengalir
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — galen inde maend november, naer desekart souden komen, en med hare komste hadde ak gedagt dat jk satisfactie soude hebben konne geven van alle 't geld van d'E: Comp:, maer mijn ongeluk heeft het Contrarie gewild omdat beijde mijne scheepen den gehelen regentijd door inde modderbaij vervallen zijn, mative waarom ik verneme, dat ik nu alles gemangueeerd heb med mijn waard, en daerom voor tegenwoordig Expliceere aen uheerlijkheijt dat soo groot de verlegendheijd van dito heer Resident abraham gosenson is geweest dat geresolveerd was med mij het leven is verliesen sig bloot stellende mij mijn brediet te benemen medalle den Coning van dit land te seggen over dese mijne schuld, het welk ik Confesseere u heerlijkheijt dat voor mij soude geweest zijn een groote sundvloet en verlies van mijn huijs en familie, en daerom om dese mijne ruime voorte komen besloot ik te jntrageeren inhanden vandien resident mijn eijgen broeder denwelken nu in 'sComp:s van hem gaat nade haven van barssaloor met
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 med verpligting om Henner een termijn van 20. dagen te Betalen twee duijsend ettelijke goude ijkerise Nagoden de ondere 14000. pagoder Beveele jk aende Capitains ende verdere officieren van Beijde mijne scheepen te betalen in handen van u heerlijkheijd, Behouden komende einde stad van Couchim, ten welken eijde ijk gepasseerd hebbe eer Expresse ordre welke gemelden resident mede neemd, getekent door mij, en daerbij seg ik dat wanneer dito Capitains, en andere officieren die verandwoording hebben van mijne scheepen niet naerkomen gemelde mijn ordre, geef ik Commissie aen u heerlijkheijt om deselve aente houden en te bewaren, med de gantsche lading, in u heerlijkheijds dispositie, tot het erlangen van de satisfactie van gem: 14000. pagoden bruijten dese ordre, heb ik nog een geschrift gegeven door mij ondertekend een obligatie van verpligting vande gantsche som gelijk sulx aen u heerlijkheijt blijken zal bij geformeerde brieff van dito
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. dito resident, andertusschen versoeke un heer o lijkheijt dese zijn dienaer in aenmerte willen nemen toe Considereeren king de het verdragh vande relfte vande kapias ende helfte van de goude pagoden Jkeris, op de uur de weder erlanging van mijne schulden vande Capitains van mijne scheepen en jk verwagte nog dat uheerlikheijt mij favoriseerden zal, in alles waer in maer kan, en daerom bidde God dat nheerlijkheijt klimt tot hooger graed dat binnen korte verwagte daer notitie van te krijgen orriverende mij altijd in dinger van zijn behagen die God Beware lange Iaren med leven. (onderstond:) van u heerelijkheijts onderdanigen en Edelmoedigen dienaer /was getekent/ med eenige Cannarese Caracters / zunderadas wistardas /in margine / bedraer den 2:' xber: 1731. / lager / voorde transl: Cochim den 4:' Janu: 1732. (was getekent) f:s van meekeren g: translateur (lager:) accordeert (getekent/ J:s J:s Sas secretaris der Commissie;
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. Van Ik Sunderadas vistnadasijnf woonder van dese stad van Bedraer, koopman Paleis vande EComp: vande resivan het dentie deses haver van Barssaloor ordonneerde bij desen, aende Capitains en andere officieren denwelken toebehoord den Last van mijne twee scheepen genaemd poetolij en fidirijuaijqne, welke aepresent gegaen zijn maer de voijagie vande suijd, en komende behouden met de hulpe van god ordonneere ik te betalen voor mijn reek:e op zigt deses aenden Emmerisissima heer Ioan De roode oppercoopman, administrateur en tweede vande Cust mallabaer veerthien duijsend goude pagoden sjquiris, te weten 14000. ditos pagoden souder eenig twijffel, en ditos mijne Capitains, en andere officieren aen wien de verandwording van gem: mijne scheepen toe Behooren geen satisfactie willende geven, navolgens dese mijne ordre soo geve jk mijn Commissie aen dito Emmericissimo heer Joan deroode om gem: mijne scheepen in versekering te houden med alle haere ladingen en goederen welke dien heer sal mogen verkopen
Van Mallabaer onder dato 61:' Meij 1732. — verkopen of doen daermede soo best durkt tot dat hij krijgt satisfactie vande geheele somma van 14000. pagoden, exterta de goederen vande Bevragters van Bedroer den 2:' xber: 1731. (:onderstond:) eenige Caracters Betekende de hand tekening van Sinderadas nistuadas /:lager/ voor de translatie Cochim den 4:' Januarij 1732. (getekent/ C: van meekeren g: Translaten (lager) accordeert (getekent) p:s J:s sas secretaris der Commissie. Cochim. — Instructie ende ordre voor den onderCoopman en gewesen Resident in macha willem vanden Berg, gaende van hiier med de verongelukte schouw Poeca, onder het Convoij der scheepen 't land van Belolofter ende windhout na Barssaloor wanneer ik op den 14:' december Jongst leden med de Bovengenoemden Bodem 't land van beloften te deser plaetse arriveerde soo vond jk geen redenen om mij te konnen verbeelden dat de ver afgelegde
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1722. overafgelege ende aldernoordelijkste resider tie vandese Cust in name barssaloor almede eenig redres soude noodighebben niet alleen omdat daer nog soo onlangs tot twee istiimcte reijsen na den anderen was geweest, den oppercoopman en secunde vandit Commandement Joan de roode die de tegenwoordige residenten abrham gosenson, en Cornelis finea bij zijn laest overgegeven rapport in Cochimsen raede op den 16:' april des voorleden Jaers, noemd te wesen te wesen minsters van eeren vigilantie maer ook aendat beij resumptie der Brieven sedert ult:o december 1730. van dit Comptoir ontfangen nietbe vond dat deselve voor Comp:s handel waren van een Bekommerlijken inhoud, in tegendeel komen dese bedientens bij hun briefken van den 24 september 1731. waernevens hare negotie boekjes zijn ontfangen te seggen dat de behaelde advancen van het laeste boekjaer 173/2. quamen uijt te maken f73148. 6: 8: en dat bij de gedagte boekjes Cansteerde inde groote geld
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Cassa aldaer inwesen was een fraij geld montant van Pagoden 16549. goude jkeris med dese speciale Bijvoeging, dewijl alle de Coopmans: door den Comp:s Coopman Papagaden zijn betaeld vermits med hier omtrend nog geen ropias, heeft konnen Bekomen, het strekte mij oversulx tot een singuliere vreugoe dat dit klijne Comptoir sulke notabelen sommma tot vermeerdering der mallabaerse winsten en vermindering der lasten hadde gecontribueerd, maer wijnig wist jk doenmael dat het hinkerde paerd; nog soude agter aen komen sooals inhet verweg van desen sal worden gesegt, waerbij dan vooraf tot uE: narigt notoeren moet dat sedert geen schrijvens vandaer ontfangen zijnde op den 25:e deser beslooten wierd het schip 't huijs assenburg dat ruijm 2. maenden te deser rheepe moeste vertoeven al eer med peper konde beladen werden voorCheilon, inmiddens een voijagie te laten doen na Cannanoor, en barssaloor teneijnde van daer na het toegesegde bij ons briefjen van den 7:' 8ber: aftehalen de Bovengem: 16000. pagooden, en med eenen over te voeren niet alleen de gevorderde goederen voor arst
Van Mallabaer onder dato 30 Meij 1732 eerst gem: t plaetse maer ork voor dese residentie desulke Coopmans: als den gefiteerden oppercoopman de roode bij gedagte zijn serport dat tot uE: speculatie in Copia nevens desen legt, komt op te geven dat aldaer tegens raijsonable advancen inden aenstaender handel tijd soigde konnen werden gedelitteerd, ennig vermogens zijn uijt onsen voorraed aftesteeken, wanneer inmiddens op den 3:' deser ofte daegs daer aen over den landweg wierde ontfangen een briefken veen de geciteerde residenten gosenson in finea gedateert den 15.:' december bievoorens zijnde van geen sonderlingen inhoud er ten principalen maer behelsende dat den eerst gem: na het Bedroerse hoff was opgereijst, en aldaer soodanig gewaren als dat door hem vertoond werd bij een over aan gekomen rapport, over welkers teneur ijk mijn voor tegenwoordigh sal uijtlaten maer om tot de voornaemste soek te komen seggen dat wij kort nade receptie van dat briefken door den oppercoopman de roode wierd overgegeven
Mallabaer onderdato 31: Maij 1732. geven een seer notabelen brieff, med eenige daer toe gehoorende bijlagen door haer lieden onder gem: datum aen zijn E: gefarteerd; waerbij niet alleen med de uijtterste verbaeffheijd sag dat de Baven gementioneerde 16000. goude pagader mooijt in Comp:s cas ontfangen de Coopmans: op Crediet aen Comp:s coopman sunderadas vistnadas sonder eenige de minste versekering waren afgegeven, maar ook dat men desen man aen het gedagte bidroerse hoff soodanig desperact in schulden, en tot de uijtterste armoede verschonken hadde gevonden dat onvermogens was van die schoane Capitael eener en kelder penning te voldoen koewel agter op Jnstantie vandesen gosen san aengenomen en belooft heeft 2000. pagoden binnen den tijd van 20. dagen te sullen betalen in mindering van bovengespecificeerde zijne schuld tot gerustheijt daer voor te pand gevende zijnden broeder boelejadas, te gelijk overgevende een geschrijft waerlij aen de officieren van twee zijnder uijt bengale verwagt werdende scheepen ordonneerde de resterende 14000. pagooden med hun aenkomste op Cochim aen deser Joan Deraade te betalen med magt wanneer daeromtrend ingeboeke blijven
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732.— Van oigeboeke blijven de scheepen en goederien te verkopen, het gene door de bedientens is geaccepteerd met Bijvoeginge van dese schenkagie (: expressie (alles andermael in overleg genomen, en niets ter werelt nader konnende uijtvinden is het selve bij provisie onder uEd: namendlijk Ian de roodes gunstige approbatie geaccordeert, wat zijn E: dese menschen bij zijn aenwesen op barssaloor van desselvs aenstaende bevordering tot coenmandeur deser custe heeft wijs gem:t is mij onbekent maer uijt desen brief schijnd het mij niet duijfter toe datse reeds imdat vertrouwen zijn, hij al tot de voorsz: qualiteijt is geadvanceerd want anders wil jk gaern bekennen geen denkbeeld te konnen formeeren van dese hare ongehoorde stontmoedigheijt med een saek van soo veel jmportantie tehouden buijten de kennisse van mij enden raed, en deselve alleen te defereeren om Een enkelde persoon die in het alderminste geen magt heeft off bevoegd is omdatr omtrend jets te konnen uijtvoeren, over sulx ik reeden vermeene te hebben om te mogen geloven
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — gebven, dat hier al vrij wat meeragter schuijld als ik mij voor eels nog kan verbeelden, en dat vermits niemand ombekend is de strikte ordres om gene Cooplieden te kieeren die afgave van alle dese Castelijke Coopmanschappen op Crediet sekerlijk niet sonder qualificatie often minsten vookennisse van har de roade sal wesen geschied die het mij voorkoomt dat med dese messiveuers al vrij wat heeft leggen konkelen dog dit egter tot nog toe niet meer zijnde dan enkelde gissingen soo sal ik mijne gedagten hier over nog wat inhouden tot tijd en wijlen ik op uE: te rug komste hier omtrend wat nader sal wesen geElucideert onentent aander faan wasen want dit sal door uE: als een voornaem point moeten werden onderzogt, en aengesien op de Belofte van desen sunderadas die Bijde voors: briaff genoemd werd een aerde bedrieger om binnen 20. dagen te sullen betalen een cantum van 2000. pagaden inhet alderminste geen staet is te maken en dat men ook van zijne scheepen die de gantsche quade
Saleabaaer onder dao 11:' meij 1731. Van quade mousson inde boddershaij hebben overwinterd niet goeds te wagten heeft, alsoo niemand weet in wat oird des werelds deselve sig tans bevinden, en het mij over sulx toeschijnd de Comp: door dit schendig gedrag van dese residenten weder een aenmerkelijk nadeel staet te lijden soo hebbe ik het van mijnen pligt geoordeelt ten eersten uE: derwaerts in secretasse toe moeten afsenden op dat dese messieurs van mijne jntentie over den hand weg geen kennisse krijgen en somwijlen niet verhuijsen mogter met pak, en sak, mitsg:s voor haere meesters overlaten het Leedig mest. — Jk hebbe dande overdekte schouw Porca want Chialoupen zijn 'ernog niet aenhonden laten armeerer med 8. metale bassen en boven de daer op bescheijde i4 zeevarende tot meerder defentie nog doen 6 doen plaetsen een serg:t een Corporael en 12. gemeene militairen, uijtwijsens de nevensleggende
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. leggende naanrollen med dit vaertuijg dat voor twee manden is geproviandeert sult uE: Sig ten eersten en sonder eenig vereet hebben te begeven na barssaloor ende sulx om de presente sterke vaerd der rovers onder het Convooij der mocha en Perzia gedestineerde scheeper het land van Beloften, ende windhond die heden morgen uijt dese rheede zijn vertrocken, en dese plaets moeten passeeren, als gelegen zijnde in haren weg, dog sullen deselve omgene redenen altaos door uE: opgehouden ofte eenige verbed verhinderingen iin hunne reijse mogen werden toegebragt, maer sal vE: daer gekomen, zijnde ten eersten de haven med uE: onder hebbende kiltje moeten inlopen en aen land treeder, mitsgaders opstands de residenten abraham Gosenson, en Cornelis finea, in arrest nemen, voorts de goederen en effecten vande Comp: ter haren overstaen door de assistenten willem meesters, en jan hendrik beekman die geordonneerd, zijn med uE: mede te gaen laten opschrijven en tegens
Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — Jan de negotie boekjes Confranteeren en van gelijken ook Laten jnventariseeren en versegelen alle het gene uE: Bevinden sult haer in eijgendom toe te Behooren ter fine het eerste te transporteeren aende residenten die uE: ten vervang der tegenwoordinge Binnen wijnige 6: dagen staen te volgen meed 't schip 't huijs assenburg en het baeste nevens haer persoonen ons: med dien Bodem waermede men uE: scild: de 2. genoemde adsistenten ten spoedigsten zal te rug verwagten ons in goede versekering med afgesz: gagie toete senden: ter nader dispositie sullende in middens der Coopman sumderadas Bij Continuatie moeten werden geadhorteerd tot de voldoening vande hier vooren gem: zijnde importante schuld en saars ook desselvs Broeder Coeljadas indien hij zig inde logie Bevind er 'ter eenige apparentie is tot de Betalinge vande bevuste 2000. Pagoden tot onse nadere ordee moeten werden aengehouden, en uE: bij desen speciael geinterdiceerd word van om gene redenen altoos op te trekken na het Bidroerse hoff, alschoon uE: daer toe door den koning dan wel desen Sunderadas mogte werden
Van Mallabaer onder dato 31:' may 1732 werden aengesogt want de zoevarendheijt heeft geleerd dat den vorst van Een onverschadelijke hebsugt zijn, en dat ter med Ledige handen niets veel valt uijt te regten, en soo het ons toeschijnd om die redenen ook niet te recouvreeren sullen zijn de opgeviste goederen der verongelukte schip borsselen ten ware men dies waarde dubbeld wil de Betalen het gene niet overeen komende is met Comps jntrest egter Benjk van Jntentie om aen zijn hoogheijt hier over binnen korten een gantsch eernstigen Brieff schrijven en aen te soomen hoe onreijgen hij zig tegens den inhoud der Contracten van het een en ander meester maekte inhoope dat sulx sal willen waesen van een goed succes, in middens sal uE: geduurende zijn aenwesen aldaer eens moeten vernemen, med wie, en op wat wijse den handel (aldaer inhet vervolg ten meester voordele vande maetschappije sal konnen werden gedieven ten te eijnde het noodige daer omtrend, te konnen Besluijten, en ordonneeren aen de nieuwe residenten die het vereijschte tot harer marigt sal werden aengeschreeven want den korten tijd van VE: vertrek
Van Mallabaer onder dato 11:' maij 1732. vertrek Laet niet toe desen verder te Extendeeren, over sulx hier nog maer sal bij voegen dat uE: med den Bovengenoemden Badem Jtem de schouw porca ende daer op geplaetste manschap ten spoedigsten ten minsten voorhet uijtgaen dermaend febr: terug verwagten, omdat schip nogh vroegtijds med een Lading peper na beijlaen te konnen voortsenden terwijl desen hier meede Besluijtende na vriendelijke groetenisse verblijven (onderstond:) uE: goeden vrund (:was getekent) Wr hendrix Jn morgine:) Cochim den 6: Januarij J: s: J:s Sas anno 1732. (was getekent) secretaris der Commissie. — Barssaloor aenden residenten abraham Gosenson Cornelis Timea. alsoo om gewigtige redenen goed gevonden hebbe uE: uijt dese hake toe Betrouwde past in dewelke sig soo schendig ten nadeele van hare meesters hebben gedragen te dimoveeren, te doen herwaerds komen soo werden uEE: geordonneerd opsigt deses Comp:s logie med de daer in berustende
Van Mallabaer onderdato 31:' meij anno 1732; — Berustende goederen en effecten te transporteeren in een Behoorlijke forma over te geven aenden ondercoopman willem vanden Berg die Expresselijk ten dien Eijnde over komt een med onse verdere beveelen ten opsigte van dit Comptoir gemunicerd is, na dewelke uE: sig dan sullen moeten reguleeren /was getekent/ Cochim der 6: WEhendrix (ter zijdestand) Januarij anno 1732. (lager) accordeert (getekent:) Josias Iacobus Las secretaris der Commissie: Jnstructie voor den boekhouder hendrik de jong enden assistent hendrik Blezer gaende van hier med het schip 'thuijs assenburg als residenten na Barsaloor de De tegenwoordige residenten tot Barssaloor abrham gosenson en Cornelis ficea ons door haere ergerlijke Conduities genoodsaekt hebbende hun van daer op te roepen, en te doen vervangen door dienaren waer van w' een Peter verwagtinge hebben, soois op den 8:' der jongst gepasseerde maend januarij verstaen daer toe te emploijeeren den
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — Van den resident tot Porca hendrik De Jong enden assistent Leonard Belezer beijde inden hoofde deses vermeeldstaende en tot welkers transport derwaerts door ons is aengelegt het schip assenburg in welken Bodem emen heeft daen afscheepen soodanige Coopmans:, als den oppercoopman de roode na zijne te rug komste van barss inde maend april des voorleden Iaers bij zijn schriftelijk raport heeft overgegevens dat in den aenstaenden handel tijd aldaer med redelijke advancen konnen werden omgeseth bestaende einde volgende te weten. 100. kisten japans staef koper 2079. lb: garioffel nagulen 1025.noten muschaten 1540.  foelij af macis 18885:  zalpeter 306. @ schair rood Laken, nevens nog diverse andere goederen en klijnigheden, nader gespecificieerd staende op het nevens leggende Cognoissement, mitsgaders volgens' factuur kostende f 12135: 6:— zijnde de gerequireerde Campluur en Benzinne geExcuseerd, alsoo niet van Batavia is ontfangen voorts de paeijer en Candij zuijker, item laad en thin, omdat alhier med
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1739. med 50. en 54. percento is gedebiteerd, en oversulx volgens de Bedange prijsen in anno pass:o tot Barssaloor, met geen meerder voordeel heeft konnen werden vervoerd. uE: sullen op hare aenkomste ter voorschreeve residentie vinden den ondercoopman willem vanden berg die op den 6:' der jongst afgeweke maend derwaerds is vertrocken nevens de assistenten willem meesters en Jan Eendrik Beekman, per de schouw porca med een secrete ijaftructie vanden Commissaris deser Custen wauter kendrix om aldaer in 's Comp:s dienst soodanige saken te verrigten als heer bij onsen tans afgaenden brieff aendenselven werd hem gelast, aen uE: wanmeer hij het zal oordeelen tijd sal wesen ten overstaen vande gemelte assistenten meesters en Beekman te transporteeren soodanige Coopmanschappen en andere effecten, als hij uijt handen van de gewesen residenten gosenson en finea solhebben overgenomen waervan men een schriftelijk rapport sal hebben te gemoet sien middelerwijlen dat uEd meet malkanderen sullen moeten overleggen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1733: overleggen hoedanigh de sakien aldaer wortaen ten Besten onser heeren meesters dienen te werden gemanieerd en op een effte gerusten voet gebragt, waer van hier ander in't Breede nader sal gesprooken, en vooraf genoteerd werden, dat uE: eerst med voorsz: schip 'thuijs assenburg ter rheede Cannanoor sullen moeten ten anker komen, en aldaer alvoorens ontlast hebbende alle soodanige goederen, als ten dienste dier fortresse daer inne alhier zijn afgescheept weder ten spoedigsten na Barssalaor voort te seijlen. geersints wij hebben ^ en dit gewrigt van tijden kunnen goed vinden nade voorstellinge en Consideratie vervat bij het waaren geciteerden rapport van den secunde d'E: Joan de roode de Barssaloorse Logie te versterken en wel te meer omdat sulx door haer hoog Edelhedens de hooge regeeringe tot Batavia beschrijvens van 29:' september anno pass:o herwaerds volstreekt word tegen gesprooken en wij ook overtuijgd zijn d'E: Comp: te deser Custe ten overvloede meed overtallige fortificatie werken beswaerd sit, egter hebben wij onder gunstige approbatie van wel gem: haer groot
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. groot agtb: niet ondienstig geoordeelt om tot gernstheijd van 's Comp:s bediendens en tot fecuriteijt van haer Edele negotie med uE: tans mede te geven een Corporael een 6. gemeene militairen Conform de wgs nevensgaende naemrolletje die door uE: tot onse nadere last, op Barssahoor sullen moeten aengehouden en in die lagie geplaetst worden, alsoo daer genoegsaeme lijffberginge voor haer te vinden is, voor al werden uE: gelast, ten eersten na haer arrivemend inde haven van parssaloor sorge te dragen, dat de tons mede gaende Coopmans: ten spoedigsten uijtdien Badem werden geligt wanneer uE: vervolgens hare devoiren sullen moeten z aenwenden om deselve nade gefixeerde prijsen ten eersten van meester te doen veranderen ten uijttersten verdagt wesende op mer fontite middelen, om ter dienste deses Commandements inte kopen 200. Lasten rijst, uijt het nieuwe gewasch, namendlijk de helft betalende in Contanten en de andere helfte in negotie goederen ander limitatie nogtans dat uE: voor die granen niet meer sullen hebben  besteden als 20: of ten luijttersten 21. en pagoden iker is voor
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 voor ieder Last, maer wel soo veel minder als die aldaer zal Bemagtigen zijn dog alsoo men goed gevonden heeft sooals inhet vervolg vandesen staet te werden gesegt het schip affenburg in uE: residentie niet lager te laten verblijven dan uijtterlijk tot den 15:' maert aenstaende, en dat het apparent is, uE indien korten tijd zig vande voorsz: Coopmans:) niet wel op een secunde wijse sullen konnen ontslaen ende sulx te meer alsoo 'sComp:s Coopman schappen sunderadas op Barssaloor volgens de gewesen residenten gosensan het Cinea heare particuliere Cammunicatie aenden hoofd administrateur de E: Joan de roode onder dato 15: xber: anno pass:o gedaen te eenemael in decadentie is geraekt, als zijnde een Considerabel capitael van 16000. pagaden jkeris aen de E: comp: ten agteren wegens negotie goederen die aenhem op eene onverandwoordelijke wijse op Crediet zijn afgelangt geworden, soo sal dan ook naonse gedagten den hier Boven Bepaelder inkoop van rijs niet wel soo tijdig
Van Mallabaer onder dato 20:' maij 1732 tijdig konnen slagen als dat anders wel wenschten weshalven uE. dan ten principalen sullen moeten toeleggen om als is het mogelijk dat graen te Besorgen, in mindering vandes Bovengem: sunderadas wistnadas schuld, want het salna het ons toeschijnd vooreerst wat difficie vallen eer uE: een vertrouwt negotiand sullen kannen opdoen, waer toe meer gewoogde de roode aenden persoon van gamming senij genoemd ten goede heeft aen gepresendie men dan ter preuve soo Er geen reden ter contrarie werden gevonden wel sal konnen emploijeeren tot onse nadere ordre, hoewel w' egter uE: daeromtrend niet Positieff kannen bepalien ter salie het hoff onse gedagten niet manqueeren zal uE harendwegen een Coopman op tedragen, en den ondercoopman willem vanden Berg gelast is hierna almede en queste te doen en ons daer van ten spoedigsten over den landweg kennisse tegen, ten fnn: onse ordres daer op tot uE. narigt te konnen afsender. uE: werden dan op het alder Ernstigste gerecommandeert med voorsz Coopman Cunderadas
Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732. funderadas wistnadas is 't mogelijk im mindering zijner schuld te Contracteeren en in te kopen de 2000. Lasten rijst tot soodanigen Prijs als hier vooren staet gemeld Bij welke occagie uE: hem specialijk sullen moeten afviggen waer twee zijner scheepen genaemd patille en sidijnaijk gebleeven of gevaren zijn, wel waerwesende dat hij deselve den meergementioneerde Deroode bij particuliere acte inde portugeese toele geschreeven in middeling zijner debet bij aenkomste ter deser rheede heeft afgestaen, en te gelijk dat die vaertuijgen inder beginnende van 8ber: uijt de modderbaij en volgens voor gegeven na Bengalen zijn gesijld maer wij onderstellen dat deselve door zijne gebruijkte schelmse intrigues nooijt dese plaetse sullen komnen, veel minder durven genaker, om daer door was het mogelijk te ontfaar de betalinge van zijne regt vaerdige schuld dierhalven zal het van uE: pligt wesen niets anbesogt te laten, om van voorsz Coopman sunderadas vistnadas sooveel inte palmen als
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. als doenelijk is om door die middelen d'EComp: soo veel mogelijk te Behoeden voorschade, die zij nu doorde machalance haren dienaer sekerlijk gekoesterd op het fondament van eijgen jntrest na alle gedagten weder sal moeten ander gaen en aen het Been knopen, w' sullen aderhalven derhalven dan verwagten dat uE: zig daer omtrent in het toekomende voorzigtiger sullen gedragen, tot hun eijgen besten, mitsgaders dat uE: ons ten spoedigsten van hare Bevindinge kennisse oever, wanneer wij uE: vande nodige ordre derwegens sullen versien. — den koning van banara is bij verschijde brieven door den gedimoveerden Command:r Jacob De Jong aengemaend geworden nopens de restitutie der goederen die van het verongelukte schip Borsselen op zijne stranden inde maenden Junij en Julij door zijne onderdanen zijn gevischt endoor hem geborger dog heet schijnd dien vorst tot dies afgave geen de minste genegendheijt betoond, als wesende onder convert vande gewese residenten
Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. Van residenter haer schrijvens van 15:' decemb: anno pass:o alhier den 3:' Januarij daer aen ontf: een missive door hem aensoo evengemelte heeren Dejongen De Roade geschreeven waer bij ons ten opssigte van zijne jntentie omtrend de voorsz: goederen overwijst tot den Brieff die Bevoorens alher ontf: van den Coopman sidij Lomabearij bij dewelke positiev gesegt word dat alles den koning toebehoord, wat aen zijne stranden werd gevorden en opgevischt, welke andwoord bij ons in overweginge genomen en ook bekend wesende hij niet anders dan door kragt van wapenen bij persevereerende onwilligheijt tot dies overgave zoude kunnen werden geconstringueerd, mitsgaders dat die middelen voorder dienst onser heeren en meesters niet fouvenabel veel minder med haer Edele intrest over een stemmende zijn, als men eens in aenmerkinge wil nemen, dat de gevisiteen geborge goederen niet alle de moetschappije maerook aen particuliere toebehooren soo hebben wij eenlijk beslooten
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. Beslooten, aen zijn hoogheijt nog een Brieff te schrijven onder kragtige termen hem aenthoonende dat hij verpligt is de meergewaagde goederen in Conformité der gemaekte Contracten aen ons over te geven mits genietende daer voor behoorlijke bergboon, ten, welken eijnde den voorsz: brieff nevens dese uE: werd ter hand gesteld die uE. geordonneerd worden ten spoedigsten na het bedrurse hoff tesenden, van daer afwagtende zijn hoogheijts andwoord, vast stellende dat hij bij zijn voorig befluijt sal konnen te volharden, in welk geval onse sjntentie daer henen leijt, dene onnodige movementen daer meer over te maken, 't gund mede kan strekken tot hare narigt, en soo mede dat uE: voor al moeten verdagt zijn alschoon genomen de hier voren gementioneerde 200. lasten rijst voor de bepaelde prijs 't zij door den Jnsolventen Coopman sunderadas ander vistnadas of wel door een konden biemagtigen meed dies afscheep en Jnladinge alle spoed te maken die mogelijk sal wesen alsoo onse begeerte
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. er ordre volstrekt is voorschreve schip 'thuijs affenburg aldaer, niet langer sal mogen en aengehouden werden dan tot den 115: maert aenstaende wanneer het selve sal moeten werden te rug gesonden med soodanige officieren, en manschappe als ter aldaer van het verongelukte schip Borsselen in levende lijve niet gedeserteerden nog in ware wesen zijn, aen wiien ook de nodige verstrekkinge alhier komende zal gedaen werden voor al resoren reflecterended een in geheugen houdende wanneer uE: alle mede genomene negotie goederen al eens tegens de gewoone prijs konden omsetten een dat uE: de meergewaagde rijs tegen 20. off 21. pagooden jkeris off wel minder quamen te Contracteeren dat voors pagooden jkeris niet hoager mogen ontfangen, nog uijt gegeven worden, dan tegens 1½. rijxd:s of 90. stver:s: ligt geld en soo mede is het gelegen med de ropias die onder 's Comp:s jurisdictie op enlangs de mallabaer niet hooger gangbier zijn als n rd:s of 30. ligte stuijvers ider, ingevolge de jongste ordres van haer hoog Edelheden bij Jongst
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. jongst gevenereerde schrijvens van 29:' september anno pass:o, op welk fondament den eerst ondertekenaer deses ook den 29:' december Jongstleden een placcaet heeeft doen emaneeren, waer bij Consteerd hoe ider munt inden aenstaende in 'sComp:s Cassa moet ontfangen en weder uijtgegeven worden, waer van uE: nevens desen een afschrift werd terhand gesteld, onder speciael ordre nadies teneur haer te reguleeren, een voor al sorg dragende daer van om geene redemen deen motiven, ofte wij hem dan tot onse nadere last, wand Contrarie doende soo soude de schade die daerop quame te valleen niet alleen op hare reekening werden gesteld, maer ook soo souden uE: haer selven aen groote verandwoordingen schuldig maken 't gunt wij van uE en ook niet anders verwagten als een prampte en accurate uijtvoeringe dier beveelen die uE: hier Boven om zoo te spreeken articulair reeds zijn, en in den aenstaende nog nader dees nodig oordelende voorgeschreeven staen te werden voor
Van Mallabaer onderdato 21:' meij 1732. — voor 't overige werden uE: gerecommandeert zig in den dienst onser heeren en meesters te gedragen als getrouwe een oplettende dienaren Betoemd: voor al hun wagtende om eenige negotie goederen afte geven op boediet aen win het ook soude emoger wesen ten eijnde zig niet schuldig te maken aen een sware straffe, welke die gewesene residentien gasenson, en finaa na alle gedagten over hare persoonen en goederen niet sullen konnen ontgaen als hebbende de onbeschaemdheijd gehad niet alleen den gementioneerde Coopman sunderadas wistnadas voorde nogtablij gemelte ^ somma te fieeren niet jegenstaende sulx te meermalen med veel ernst is geincerdiceerd geworden een speciael in zeer kragtige termen bij onsen brieff van den 2:' maij anno 1727. maer ook sulx voor ons te verbergen zeggende bij haer schrijvens van den 25:' Julij, en 24:' September des voorleden Jaers op een seer stoutmoedige wijse dat alle de Coopmanschappen soo in trocque van rijs als voor contanten penningen waren afgegeven, en omgeseth, voorts dat
Mallabaer onder dato 31:' meij a:o 1732 — Van dat de negotie boekjes waren geslooten onder ult:o aug:o med een advance van f 73148. 68. mitsgaders dat volgens het slot derselve inde groote geld Cassa ten afhael in gereedheijt lager 16549. pagoden goude jkeris w' souden tot nog toe indesen waer zijn gebleven, want aen deselve herwaards te Brengen was bereeds geprojecteerd geworden het schip 't huijs assenburg indien ons niet bij een Brieff van deselve aenden oppercoopman de raade was gebleeken, tot nog toe vandat Capitael niet eenen duijt was inde Cas ontf: het gene ons dan genoodsaekt heeft soodanige middelen omtrend haer in't werk te moeten stellen als vermeerder med het Jntrest van onse meesters tot preventie van schade wel het beste te sullen Convenieeren hebbende ons dit haer gekankel med den voors: opperCoopman de roode even als off hij ware haren oppergebieder en zij aen niemand als aen zyn E: eenige rekening van hun gehoude gedrag verschuldigt waren niet minder geErgeerd en ontstigt als hare gepleegde stontmoedigheden in het afgeven van Coopmans
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732 op Credit en het dupeeren vande geene die over indit Commandement gesteld zijn het welke almede een swaere Corractie zal meriteeren werdende uE: over sulx tot slot deses ernstig gerecommandeert zig voor alsulke misslagen sorg vuldig te wagten, den Jntrest van hare meesters medijver en genegendh:t boven haer eijgen belangh te Behartigen en ons daer in wat meerder genoegen toe te Brengen als hare antecesseuren hebben gedaen op dat wij redenen mogen hebben haer inder tijd verder ten goede te Bedenken, bij het open vallen van eeenige andere bedieninge tot haer advancement, het geene w' dan van uEd: sullen te gemoet sien terwijl uE: godes zegen en een behoude reijse toewenschen mitsgaders na graetenisse verblijven (onderstond) uE: goede vrunden /getekent:/ W:r hendrix A:n maten, J: D: roode, J:r wernek, f:s Legrand, D:l Simonsz:, A:n brug, a:n harsteede, Ct abrahamsz:, W:m Teling, /ter zijden / Cochim den 4:' febr: 132 Ø. (lager:) P: S: het hier inne gem: Coignoscement en de factura gaen apaart inde brieff aenden onder Coopman willem vanden berg (onderstond) accordeert /(getek:t/ f:s sas secret:s der commisse. — Aan
Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 Van Aan den wel Edele groot agtb: Heere wouter hendrix raed Extraordinaire van nederlands india, geEligeerd gouverneur en directeur van Ceijlon med den tresorte vandien, mitsgaders Commissaris over de present susten van mallabaer, Canara, en wingurla EEd: Edele agtb: wel Gebiedende heer. op den 6:' Januarij passo heeft het uwel Edele groot agtb: behoegd gehad, den ondergetekende ondercoopman een gewesen resident in mocha willem van den Berg in een secretarins Commissie med de overluijkte schouw porca onder het Convooij der scheepen 'tland van Beloften, en de windhout naer Barssaloor tot den opneem van 'sComp:s Comptoir te senden, Benevens 2. assistenten willem meesters en Jan hendrik Beekman, alwaer den 22:' in goede stand, meds ons ondergangh gearriveerd zijnde, soo heeft den ondergetekende niet gemonqueerd sig Conform
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. de geEerde ordres van awwel Edele goot agtb: benevens de twee mede gegevente assistenten enden sergernt med ses saldaten nog dier selver avond med de genoemde scheepen haer schuijten aen de wal te laten brengen, en uw wel Edele groot agtb: missuve vanden 6:' Januarij voornd: aende residenten abraham gosenson en Cornelis finea te overhandiger, ook opstonds volgens inwel Edele groot agtb: gerespecteerde bevel vervat bij een aparte Jnstructie van den voorm: 6:en Januarij alen de sleutels soo wel van 'sComp:s geld Cassa als pakhuijsen afgeEijscht en sonder vertoeven en groote geld Cassa in presentie vande voorm: residenten en voor gem: mede gegevene assistenten naergesien endaer in niet meerder Bevonden dan pageden 349. daer egter volgens de Boeken op den 22:' Januarij in cas moesten zijn 16349. pagooden, soodat in Cassa minder is Bevonden 16000. de residenten en finca gasenson hier over aensprekende, soo verhoonden deselve een papier leggende in diegeld Cas, zeggende dat het ware een obligatie inde Cannarese-tael sub dato pmo. maij 1731. gepasseerd, waer van 't portugaesen
Van Mallabaer onder dato 34:' meij 1732 — partuseeseh translaet is overgesonden, ten Lasten van zij Comp: Coopman Cunderadas vistnadas, en ten Behoeve vand' E: Comp: groot pagoden 16214 en dat daerop voldaen is 't gunt de tolken mde komen te Bewaerheden pagoden 214. dewelke afgetrocken zijnde, soo blijft voorm: Coopman nog debet pagoden 16000. welk med het te kort komende, komt te accordeeren, voor welke schuld den ondergetekende der Coopman sunderadas wel, een rekening bij de E barssaloorse negotie Boeken soude hebben gegeven en aen Cassa gedebitteerd omme aldus de Cas daervan te ontlsten, maer vermits dat ten allen tijden kan werden gedaen soo sullen de nieuwe residenten uw wel Edele groot agtb: geEerde ordres daer omtrend afwagten. de saken dus danig gesteld vindende soo heeft den ondergetekende JpCo momierto de residenten abrham Gosenson en Cornelis flier naer volgens uw wel Edele groot agtb: gereverendeerde Instructie in arrest geset alle hare sleutels van kisten Cassen en lessenaers afgeEijscht en ontfangen soude mede niet ingebreken
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. de geEerde ordres van uwel Edele goot agtb: benevens de twee mede gegevente assistenten enden sergernt med ses saldaten nog dier selver avond med de genoemde scheep haer schuijten aen de wal te laten bren gen, en uw wel Edele groot agtb: missvanden 6:' Januarij voornd: aende residenten abraham gosenson en Cornelis finea te overhandiger, ook opstonds volgens uwel Edele groot agtb: gerespecteerde bevel vervat bij een aparte Jnstructie van den voorm: 6:e Januarij alen de sleutels soo wel van 'sComp:s geld Cassa als pakhuijsen afgeEijscht en sonder vertoeven en groote geld bassa in presentie vana voorm: resideerten en voor gem: mede ge geven assistenten naergesien en daer in niet meerder Bevonden dan pagaden 349. daer egter volgens de Boeke op den 22:' Januarij in cas moesten zijn 16349. pagooden, soodat in Cassa min der is Bevonden 16000. de residenten en finca gasenson hier over aensprekende, soo verhoonden deselve een papier leggend iw die geld Cas, zeggende dat het ware een obligatie inde Cannarese tael sub dato pmo maij 1731. gepasseerd, waer van 't portugaesch
1455: Van Mallabaer onder dato 34:' meij 1732. — portuseesch translaet is overgesonden, ten Lasten van zij Comp: Coopman sunderadas vistnadas, en ten Behoeve vand' E: Comp: groot pagoden 16214 en dat daarop voldaen is 't gunt de tolken inde komen te Bewaerheden pagoden 214. deweske afgetrocken zijnde, soo blijfft voorm: Coopman nog debet pagoden 16000. welk med het te kort komende, komt te accordeeren, voor welke schuld den ondergetekende der Coopman sunderadas wel, een rekening bij de E barssaloorse negotie Boeken soude hebben gegeven en aen Cassa gedebitteerd omme aldus de Cas daervan te ontsten, maer vermits dat ten allen tijden kan werden gedaen soo sullen de nieuwe residenten uw wel Edele groot agtb: geEerde ordres daer omtrend afwagten. de saken dus danig gesteld vindende soo heeft den ondergetekende JpCo mamerto de residenten abriham Goserson en Cornelis fiiel naer volgens uw wel Edele groot agtb: gereverendeerde Instructie in arrest geset alle hare sleutels van kisten Cassen en lessenaers afgeEijscht en ontfangen soude mede niet ingebreken
Van Mallabaer onder dato 20:' maij 1732. breker gebleven zijn om haerlieden gagie afte schrijven dog vermits derselver rekenings bij de boeken van Cochim zijn lopende soo werd dit aen uw wel Edele groot agtb: nader dispositie overgelaten. Der kleene bas die alleen onder de tweede Cornelis finea is Berustende komt med de negotie Boeken te accordeeren. vervolgens vernam den ondergetekende of den broeder van 'sComp:s Coopman genoemd Coelsadas alhier in 'sComp:s woning zijn verblijf had, voor 2000: pagoden daer denselven zig voor verpand heeft, maer kreeg tot andwoord van neen, dat denselven in zijn huijs woonde en sijn Broeder sunderadas op Bidraex dog hier van zal in 't vervolg deses onder uw uwel Edele groot agtb: wel duijden nader werden gesprooken 's anderen daags den 23:' fijn alle 'sComps restand goederen door den ondergetekende in presentie vande wesene residenten, ende gecommitteerdens opgenomen vervolgens med de negotie boeken nagesien hebbende, soo wierdende volgende goederen minder bevonden als. — 2. ps—
Van Mallabaer onder dato 21: meij 1732. — 2. p:s ijser lang scherp van een pander, wegt 4. lb: â f 8: 16: 't cent, is - - . f 7: 1:—. 76.  rond dito waer van 18. p:s tot 2. ponders wegen pro rato - - - - lb: 33:¼ 58.   1. d:o - - - - - - -  55. ¾. 7. 6 p:s wegen tesamen prorato 89. lb: â f 6: 4. 't conto. . . . .  5. 10. 5. 1. cardaes coker Cost volgens de Boeken  1. 2. 12. f 7. —. 2. en die volgens d' ordre met 75 p:r Ct:o advans beswaert komt - - - - - -  5. 5. 2. monteerd dus te samen f 12. 5. 4 waer voor 't Comptoir Cochim is gedebiteerd en welkers bedragen aen uw wel groot, Edele agtb: gunstige dispositie werd overgelaten, omme de voorm: gewesen resident op haer soldij reek:e te laten belasten. — In't Comp:s pakhuijs Connende van den aldaer nog een parthij eijser en stael 't gemt de gewesen resident seggen toe te behooren en nog voor reek: daer teleggen van Coopman sunderadas, 't welk den ondergetekende goed oordeelde te wegen en te berekenen volgens de uijt koops prijs, bestaende in het volgende als. 9376. lb:
Van Malerbaer onder dato 20:' meij 1732. — 9376. lb: eijser aen ust staven kost volgens de boeken bij verkoop 15 3/15. pagoden de 5000. lb: komt pagtden 29 3/626. dag stelle. . . . . . - . pagoder 293 1/3. 453. lb: stael aen 17. staven kost als boen 32 14/15. pagood de 500: lb: komt pagaden a4 24/50. dog om de breuk soo stelle. . .  29 1/3. monteerd tesamen bij verkoop pagoden 323. —. — hebbe voorts dat minerael van reekening van d' E: comp: aente houden in afkortung van 's Coopmans debet dewelken dan nog soude Blijven groot pagooden 15617. dog omme den Coopman sunderadas voor op gedagte 323. pagoden dan wel soo veel als bij verkoop werd ontfangen op zijn reekening te recrediteeren; Laet den ondertekende almeede in alle submissie over aen uwel Edele groot agtb: behogende nadere ordres. vervolgens in't selve pakhuijs nog gevonden hebbende parthije stoff van mijterde specerijen in openen en over zegulde kisten, soo hebbe; het selve door de twee gecommitt:s in specerij kister basten doen, en in ieder kist van
Van Mallabaer onder dato 30:' meij 1733. — van dies netto ponden een Briefje door haer getekend gelegd bestaende in 116 Ed: stoff van magulen 294. foelij vermijterde noten mitsgaders de kisten verseguld, ende nader met lijwaet digt geharpuijst geworden, dewelke med 't schip 'thuijs assenburg als mede alle de goederen van de gewesene Residenten abraham gosensan en Cornelis fueca voorts nog een memorie van soodanige doorde residenten opgenamene Contanten blijkende bij de negotitie boeken waer voor deselve ieder voor zijn genot toerden Belast. vervolgens heeft den ondergetekenden volgens uw wel Edele groot agtb: ordre bij de voornoemde Jnstructie voormeld ondersogt of de E: Jaar deroode oppercoopman en hooft administrateur van mallabaer eenige ordres het zij schriftelijk dan wel mondelingh soude hebben gegeven, omme op 'sComp:s Coopmansz: op Credicafte geven dog die tokken dit het soude moeten weten, als waerdoor alles moet gehandelt worden, hebben verclaert sulx niet te konnen seggen, maer wel dat de goederen door Gosensan 17¾Br
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — en finca zijn afgegeven, en dat zij de voorm: gosenson diverse malen hebben gewaerschouwt, geen goederen op Crediet dan sonder Contante Betalinge afte geven het gene egter te vergeefs geweest was, als hebbende voorgegeven dat daer toe ordre vande heer deroode soude hebben waer op den ondergetekenden: haerlieden gevragd heef off zij zulx niet van de heer Deroode selfs gehoord hebben dog andwoorden van neen, maer dat gosensou sulx heeft gesegt, ook heeeft den ondergetekende verstaen, uijt de mand van de huijsvrouwe van de voorm: gosenson als dat zij haer man diverse malen heeft afgeraden gehad gen goederen sonder Contanten aftegeven, Ja datselver daerom gebeden is geworden dog dat alles te vergeefs is geweest.— den benjaer stoelsadas, zijnde 'sCComp:s Coopman Lunderadas broeder verscheens den 23:' Ianuarij in 'sComp:s wooning en na veel Complimenten afgelegt te hebben, soo verclaerden dien heijden dat het hem seerleed was, dat wegens de schuld van zijn broeder aende E: comp: de residenten inlijden geraekt waren, dog
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. dog dat die schuld ten vallen soude werden, voldaen meed de groote versekering die men soude konnen bedenken, die egter bij den andergetekenden naer wierden geaccepteerd als simpele segge oorden, dog wierd deselve seer Beleeft beandwaord ( het geen hem soodanig vergenoegde dat deselve dien dag daer over een Brieff schreeff aen zijn Biereder Lunderadas te buddraer, als mede maekte dien Een jaer de ondergetekende Bekend als dat den koning van bidroer vyfthien sedrovers vaertuijgen zijnde goeraps in zee hadde, endat die langs dese Custen heen en weer kruijsten, de voorm: koning heeft aen de angriaza zeerover licentie moeten geven, om kunnen zijn revieren te meugen Comen om het gene benoodigde te halen verhope egter dat de barssalaarse logie door haer niet sal werden aengedaen, soo heeft den ondergetekende goed geoordeelt om aende quartier meester vande schouw porca een reglement te geven (:als bij diels Copia kan werden beoogd waer in denselven wierd gewaerschouwd, goede toesigt te houden, en bij aldien
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — aldien eenige vaertuijgen wilden binnen koeren die hij oordeelde rovers te sijn bij tijds een schoot med Lascruijt te doen, omme deselve te doen ankeren, ente doen vertoonen wiese sijn daer niet naer luijsterende een schoot te doen med scherp, en Job deselve daaop nog al naderde hier niet digter te laten komen als een snaphaens schoot van sig, of krijgs en zeemanschappen te gebruijken, werdende hem snagts nog toegesonden de van het verongelukte schip Bersseler alhier zig bevindende 8. mattroosen med een onder officier, omme haer soo veel tebeter konnen gadeslaen dat vande piraten niet onverwagd werde overvallen voorts omme soo veel mogelijk te Beletter dat deselve haer inde revier Barssaloor niet konnen te versterken en in staet te geraken van ons aen te tasten en 't overweldigen, soomede eenigsints voor te komen dat zee gehoefd van hier binnen niet med povisien en andere Behoeften werden geassisteert, Belastende voorts gene vaertuijgen buijten te laten gaen, sonder consent briefije vanden ondergetekende
Mallabaer onder dato 31:' meij 1728. — getekenden en den Inlander daer van kernisse te geven, soo heeft den ondergetekende een plancaet van de fannarese Laten aenplacken Een daer in een tael ieder gewaerschouwt, dat med geenerleij vaertuijgen binnen off Buijten dese revier moeste gaen sonder een Consent Brieffje van den ondergetekende omaende quartiermeester vande schouw parca te verthoonen; soo sebuijten schade en perijkel wilder blijven, werdende dese belasting vande inlanders gewillig aengenomen, en geobserveerd, alleenig dien soo genaemden Capitain van het seer vervallen moorsch Casteel  digt bij onse logie gelegen dewelke twee sorgernten bij den ondergetekende soude en naerde ordinaire Complimenten seijden dat wij die Continue voor altoos wilden (onderhouden; dat geen vaertuijten zonder Consent vande E: comp: binnen off buijten mogte gaen dat hij dat aen zijn meester der koning van Canara moest bekend maken omme dat het nooijt voor desen ingebruijke ware geweest, werdende haer tot andwwoord gevraegd, waerom heeft de Coning de gestrande goederen van het
Van Mallabaer onder dato 20: Maij 173 opmangalaar verongelukte schip Borsselien dewelke d'EComp: in eijgendom toebehooren tegen aller volkeren regt, en zijn eijgene Contracten med de E: comp: maer zig genomen soomede de weg gelopene ljffeijgene vanden E: Joan deraade opper Coopman en andere deferteurs vande Comp: schuijl plaets vergunde daer het dog niet dan schelmen en diever waren en waerom de Coning dat hij die slaven gevondene, gestolene geld, niet weerom gaff, vervolgens daer bij nog volgende dat dit een en andere genoegte kennen gaff dat de E: Comp: bij desen koning van Canara en zijne volk niet meer gelijk wel voor desen in Ebtiem en waerde gehouden wierde thanende de Coning genoegsaem de Contracten tusschen hem end' EComp: bij zijne voorvaderen gemaekt te rekenen als affse niet waren gemaekt dat de Coning d'E: Comp: hadde getergd ende grootste reden ter wereld gegeven, omme gelijk de portugeesen indier gelijk en geval sekerlijk souden doen, dese boneden landen te komen mmm
Van Mallabaer onder dato 31:' muelij 1732. . konnen ermineeren, waer op andwaorde zij lieden wel wisten dat d'E: comp: groot, magtig en sterk doen Enz: — Den 27:' Januarij verscheer der voorm: benjaen Coessadas andermael in 'sE Comp:s wooning en naer de Complimenten afgelegd waren, betuijgde hij hem seer leed ja dat selfs seer beschremd was dat med Ledige handen quame, ophalende van zijn broeders 2. scheepen dewelke uijt bengalen rijst geladen op Cochim moester Comier opdager dat de noodige papieren al naer Cochin waraa afgevaerdigt, omme gemelde scheepen, med de voor zijns broeders rekening daer in zijnde Coopmans benevens de vragtpanning inhander der E: tot voldoening van zijner debet over te geven Et:a dog hem wierde voor ditmael gerepliceerd wat de scheepen aengaet dat daer van niets goedes waren te verwagten versteener vermits de meester scheen zijn stondie
Van Mallabaer onder dato 30:' mueij 1732. studie aente leggen d'E: Comp: te Beliegen en Bedrieger op den 23:' pass:o de 2000. pagoden over 2. dagen souden brengen, egter het nu al vier dagenwaren, soo dat op zijne woorden geen staet te maken was daerom hij boelsasdas, tot dat voorm: penn:, daer hij zig voor verpand heeft, Betaeld zoude zijn, in desen wooning in arrest morst verblijven, waer op deselve seer ontstelde endoor groote beloften, versekerings en eeden dat binnen vier dagen sonder eenige manquemend de 2000. pagader souden werden afgelegt sig togte daervan te doen ontslaen 't duplicoware dat de ordres vande EComp: moesten werden valdaen en dat alle die practjes Beloften en versekerings bij den ondergetekenden wel Bekend waren, en dat zij die voor niet en van jongs geleerd hadden, om een eerlijk mante Bedrieger endat hij den ondergetekenden sonder geld geen gehoor was E: daerwaren diverse die haer persoon voor de zijne wilden in arrest stellen, dog dat wierde gerefuseerd
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732. — gerefuseerd, niet te seggen dat bijde hollanders geen gebruijk was de schuldige las te laten ende onschuldig vast te setten de Bewegingen der cooplieden gaff groote hoop datse de 2000: pagooden waar zijn reek: soude voldoen dog verflaeuwde tot op der 16:' febr: wanneer den ondergetekende een Brieff kreeg vanden rijx bestierder nerewania, waerbij deselve aen presenteerd die schuld te willen wedaen, mits dat den ondergetekende Coelfadas med een Comp:s dienaer verseld naer bidroer bij hem Land, om dus datig den ondergetekende te misleeijden, waerop den 17:en daer aen in andwoord schreff dat dien verpanding niet konde nog soude uijt 'sComp:s wooning largeeren waar en al eer de 2000. pagoden inhander hadde, voorts hem versekerde soo dra die penningen sonder zijn in 'sComp:s Logie gebragt Coesaldas op vrije voeten soude gesteld t werden, eenige tijd te vergeefs gewagt hebbende, dat nerewonia de 2000. pagoden sonder afsenden het den ondergetekende den Benjaen aenzeggen dat soodra sComps
Van Mallabaer onder dato 31:' ueij 1732.— sComp:s schip ter deser rheede gearriveerd soude zijn, bij naer Boord soude werden gebragt, omme naer Cochim overgevoerd: te werden, 't gunt van die uijtwerking was, dat eijndelijk op den 5: maert na dat men dagt den voormelden benjoen was overgescheept in 'sComp:s bodem quam een dienaer van nerewaina medde 2000. pagoden dewelke egter dat geld niet wilde uijt zijn landen geven voor en al eer meermelden poel, sadas op vrije waeten in zijn eijgen huijs gearriveerd ware, dog den ondergetekende wilde eerst het geld in sCComp:s wooning sien eer dien gegeijsselder largeerde, het over en weder handelen over dese soeke duurde tot laet inder nagt, endes morgens vroeg wederom beginnende den dienaer geen brieff mede gebragt hebben de bleef vast op zijn woord, dat van de mandelinger ordre van zijn meester in't minste niet wilde wijken daer bij genoegsaem te kennen gevende dat vreesen soo die 2000. pagoden Eerst in 'sComp:s wooning gebraegt waren men egter dien Coelsaldas soude
Van Mallabaer onder dato 3' Janneij 1732. — soude blijven voor de resteerende 14000: pagader in gijselingen houden 't gunst ook genoegsaeme den ondergetekenden zijn gedagten waren, waer van moeste afsien, vermits te dugten ware, dien te dienaer tweer med dat geld sig soude naer zijn meester vervoegen en ons het nakijken Laten, daerom eijndelijk op den nademiddag door dierbare versekeringe, mitsgaders dat de 2. 'sComp:s tolken alles veraffureerden, want alhier besaten 's avonds omtrend sons ondergang werd het soo verre gebragt dat men toestand de diemaer de 2000. pagoden, inde portugese tolks handen soude tellien, en soodra den ondergetekende de tijding ontfinge dat der tolcq penningen in leandigt waren, soo soude Coelsadas naerhuijs in vrijheijt gesonden werdien en ingevolge vandien bequaem den andergetekenden kort daeraen het gegevene teeken dat den tolk die 2000. pagoden goude jkeris hadde ontfangen daerop wierd Collsaldas gelargeerd dog ook opstands den serg: med 6. man wel gewapend naer 's tolcos huijs gesonden, op dat die die naer hoorende
Van MMallabaer onder dato31:' meij 1732. — harende en siende soelsaldas van sijn arrest ontslagen te sijn gedecandeert door andere Jnlanders tot thoan der E: comp: met den toecq daer geweld die specie weer afhandig makier, en midder wij gelatenen ontvlugten, arriverende den tolcq gevolgd door voorsegde militie even naer aenlanding meed 't schip 'thuijs affenburg de nieuwe residenten hendrik dejong en leonard beeser waer aende: gewesene residenten abraham GosenCan en Cornelis finer hebben overgegeven soodanige Contanten als der in Cas waren mitsgaders eenige Coopmansz: en meer andere behoeften als blijkt bij het transport op pmo maert gedaen en den 18:' daeraen sijnde voorn: gewesene residenten abraham Gosenson en Corn:s siner in arrest met 'thuijs assenburg ter nader dispositie van uwel Edele groot agtb: overgesonden, als mede gaat met dienselfden Bodem wederom te rrug den ondergetekenden breevens de twee mede gegeve assistenten dien sergeand 1. Corp:l en Elff soldaten gedeserteerd, en onder het Convoij van
Van Mallabaer onderdato 30:' mlij 1732. van 'thuijs affenburg de schouw Porca Den ondergetekende heeft mede vernomen waer'sComp:s Coopman Sunderadas vistnadas twee scheepen genaemd Patile en sidijnaijk gebleven off gevaren zijn Coelsadas scoopmans Broeder geeft benjaensen versekerings datse naer bengalen zijn gestevend en naer zijn gedagten nu sekerlijk op Cochim moester zijn E: dog den ondergetekende heeft vernomen dat die twee scheepen imn steede van naer bengalen te gaen, vervallen zijn op vande Cherie zijnde een frans Comptoirtje op de Cust Cormandel, en dat de Coopl: aende daerop varende machadas geene coopmans op vragt willen feneeren sonder meer. — (onder P:mo maert zijn aende nieuwe residentie als Blijkt bij haer transport overgegeven 2328: pagoren dewelke van pmo maert of der sullen uijtgegeven en gerekent werden tegens 1½ rd:s in obedientie der soo stricte ordre aengehald bij de Jnstructie van den 4:' februarij ter
Van Mallabaar onder dato 140:' maij 1732. — ter narigt vande nieuwe residenten en Conform het overgesondene Copia planaet het welk den 29:' december anno passato tot Cachim is gepubliceerd en geaffigeerd ter ordre van uE: wel Edele groot agtb: behelsende dat de goude pagade Jkeris niet haoger mogen gerekent worden dan tegens een en een halve rd:s of 90. stvers ligt geld, soo is 't vermits in voorige tijden soo ook bij de lopende negotie boekjes van barssaloor, de goude pagoden Jkeris Jngenomen en bij uijtgaef als ontfangst gerekent geworden zijn tegens 1 7/8. rd:s wel 112½ stuver:s ligt geld dat op de nog in Cas zijnde zijnde pagoder bij uijtgaven een seer aenmerkelijke verlies van f1: 2: 8. op ieder pagood sal konnen te vallen en bij gevoege op de pmo maert present zijnde 232. 8. een verlies van f. 2619. –. — of 20. percento Buijten en Beholven de 14000 die sundera des nog om Cassa debet blijft op welke somma bij ontfangst dan ook een verlies komt van f 15750:—. — zijnde tesamen een verlies van f18369. -. — waer omtrend in alle submissie: versoeken dat uwel Edele groot agtb: gelieve een redres post aen aen
Maccabaer onder dato 30:' meij 1732. — Jang aente wijsen of de voormelde f18369. —. — op winst en verlies sullen t affluijten van welle oedanig de rekening van pagoden goudt jkeris perslot, van rekening sullen behandelen, omme die te doen behoorlijk balanceeren. Aangaende den ontfe der pagader tegens 1½ rd:s af 90. stver:s ligt geld 't stuk bij verkoop van 'sComp:s Coopmanschappen soo sal dat ter Comptoire Barssaloor groote obstaculen inden handel en verwondering bij den koopman Causeerien, om de schielijke enhooge rijsing der prijsen aengemerkt soo, men vervolgens die geEerde ordres de Coopmansch: nade gefixeerde dan wel voor jarige prijsen, wil aende man helpen, ende pagood tegens 1½ rd:s rekenen, en evenwel de voorjarige gewaone winsten daerop behalen, soo dienen de pagoden med 25. percento beswaerd te werden, per exempel het japans staefkoper is bijde voorjarige boekjes aenden Coopman afgestaen tegens 91½ pagood goude ijkeeris de 500. ponden eer
Van Mallabasr onder dato 30:' Aaij 1732. — en die Bedraegen naer volgens delaude reductie â 1 1/8. rd:s f513. —. —. deselve guldens nu voor dat minerael te Behaler ende pagood niet hooger aente neemen dan tegen 1½ rd:s soo sal den Coopman de 500. ponden moeten betalen med 114. pagoden en dus 22 2/5. pagoden zijnde 25:' per Cento meer dan voor desen, en soo vervolgens op alle de andere aengebragte Coopmanschappen, het welk den ondergetekende sustineerd dat daarde Cooplieden niet betaeld afgegeven zal werden waer door den Coophandel tot barssaloor sal ophouden; — uw wel edele groot agtb: heeft behoegd aen de Coning van Canara een brieff te schrijven med versoek van de opgeviscte goederen uijt het gebleeven schip Borssebolen tot mangaloor wederom te geven gelijk ook diverse malen door den commandeur erraad tot Cochim meede is gedaen, maer te vergeefs want deselve deselve verwaerdigt, zig
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 172. zig niet eens daerop te andwoorden soo neme de vrijheijt onder welduijdinge uw uwel Edele groot agtb: te seggen dat de portugesen in soo Een geval soo deselve de Bendden landen niet wel ruineeren dere vier mangaloor, moliquin Calipar, backenoor, en barssaloor leggende binnen de 12. mijlen de 5. voormelte plaetsen soude stoppen ende Beletten waer door de koning ordinair gedwongen word wandat geen te geven het geen deselve pretendeerd ten zijn de Coning zijn tallen wilde missen, hhet geen ordinair 300000. pagaden beloopen eer meerder als minder het geen niet te denken is: de portugeesen hebbe op mangaloor een seer vervalle Casteeltje gantsch open, daer maer een portugels en 6. swarte soldaten leggen, en die bedroefde sielen weten de Coning en de ijnlanders na haer pijpen te stellen, daer komen geen inlandse scheepen opde rheede van mangaloar, off moeten anker grond betaelen aenden portugees en alle vissers moeten pro rato haer vongst het zijne
Mallabaer onder dato 3 meij 1732. — Van zijne geven als de portugesen ook rijst van, naaden hebben, moet den portugees eerst het zijne hebben, eerde Coopmakeen aen ijmand een Corl durven verkopen het gene dit jaer ook gebleeken is aen de engelse die niets konnen krijgen, voor en al Eer de portudese het haer sladde daer was van 't jaer voor d' EComp: een schoone occagie geweestt oende Cannarese koning tot de billijkheijd te deringen door dien deselve hin oorlog zijnde, med den beening van Calastrij, en zijn volk heijd bij het gebergte sillve aerde moord zijde van Cannonoor en die van Collastrij noordelijker beyde aen de zeekant ende Coning van Canara moest na zijn leger senden voor mond kost van de militie uijt de voorm: rijstplaetsen 3000. lasten rijst 1500. lasten boonen voor de poerden welke granen alle over zee moeste passeeren, doordien de vijand tusschen beij dan lag, soodat wanneer d'E: comp: sulx hadde geweten, enhet vervoeren vandie granen bleeth
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — beleth, souw de koning naer mijn gedagten alles moeten geven het geen d'E Comp: quam te eijsschen In selver te Betaling vande Coopman diningen, sunderadas zijn schult, twijffele niet off eijgenste occagie toekomende Iaer ook zijn soo de vreede niet tusschen die koningen werd geslooten, dog soo soude d'EComp: de revieren kannen s pappen uw wel Edele agtb: heeft met 't schip affenburg vande residenten tot Barssaloor gelieve te eisschen 200. lasten rijst dewelke wel te Bekomen waren, jndien d'E: comp: aldaer een vije negotie hadde, maer terwijl d'E: comp: van namand anders ander als van zijn Coopman sunderadas nog in Coper en deselve buijten Credit zijnde en geen penningen om deselve granen hadde om in te kopen is dat ondoenelijk geweest en niet alleen dat de EComp: nu geen rijst heeft kunne krijgen om dat deselve geen vrije negotie heeft en aen een Coopman is gedwangen doet d'E: comp: sig selven groote nadeel soo inde jnkoop als verkoop van goederen, want
Van Mallabaer onder dato 31: mey 1732. — vorat bij aldien omen tot Banssalaarde rijst vande E: comp:s Coopmans: sunderadas hadde kunnen krijgen woude deselve het last niet minder leveren dan tegens 22: pagoden en uw wel Edele groot agtb: ordre was niet hooger dan tegens 21: pagoden daar deselve rijst nogtans verkogt wierd tegens 16¾. â 17. pagoder, het geen 5. â 5¼. pagood op ijder last scheelt, welk verschil te groot is, ende E: Comp vande vreemde natien werd uijtgelaacken, soo is het ook med de verkoap van Compagnies Coopmanschappen; want als de Coopman daer niet genoeg op kan winnen laet bij deselve leggen, die als dan door de tijd in stallig raker, en soo de Comp: haer dienaer aldaer niet een vertrouwde soo konnen de Coopmansz: bepaeld worden, gelijk nu ook geschiet soodat na mijn gering oordeel beteris, een vrij als een gedwonge negotie; hier mede verhoopt den ondergetekende aen de ordre van uw wel Edele groot agtb: te sullen hebben voldaen, onder betuijging dat dij
Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — Van Secreet hij med verschuldigt ontsag is /onderstond/ Edele agtbare wel Gebiedende heere /lager/ uw wel Edele groot agtb: gantsch ootmoedigen en gehoorsamen dienaer (:was getekent:/ W: van den bergh /in marg:/ Cochim den 25:en maert anno 1732. (onders:t/ accordeert /was getekent:/ J:s J:s Sassert:s der Commissie Coilan Aan den ondercoopman Iacob De Iong Junior opperhooft Aldaar. — om seer Gewigtige redenen die men in desen niet sal melden genoodsaekt zijnde geweest te moeten besluijten de moorse scheepen in namer Poitile, en sidij naijk toebehoorende Comp:s Coopman Sunderadas wistnadas die anno pass:o uijtde modderbhaij na bengale soo men segt zijn vertrocken en dagelijx ter deser rheede verwagt werden, te moeten arresteeren op hem aenkomst alhier, soo werden uE: bij desen op het alder ernstigste gelast soodra eenig schip off scheepen camende uijt het suijden hun in het gesigt van
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. van uEE: Residentie vertoonen ten spoedigsten nadeselve afte senden een vervrij thanij med een kleijn Briefken waer bij haer speciael zal moeten werden afgevraegd de naem van het schip, waer vandaen komen, en waer na toe willen ten eijnde ons bij ontdekking van Bovengenoemde twee scheepen ten eersten daer van over land per expresse kennisse te geven om onse eme zures daerna te konnen schicken, en waeromtrend wans uE: sullen verwagten, niet alleen dat den jnhoud vandesen zal blijven gesecreteerd om ons desseijnen dooreen onverandwoordelijke openbaring niet illusote maken, maer ook dat dit ons bevel med de vereijschte prompti tude sal werden geobtorpeerd terwijl inmiddens nae groetenisse verblijven /onders:t/ uE: goede vrunden (was getekend:) Wt hendrix, A:n maten, g:n De roade J:f fk werneck Dl Simonsz: A:n brug f:s terburg A:n brug F: terburg A:m harsteede, J:s sas, C:t abrhamsz: en feling /in margine/ Cochim den 23:' Janu: anno 1732. /lager :/ accordeert /getekent/ : J:s sas secret:s der commissie; demonstratie
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' meij 1732. — Demonstratie aan zijn Edele den wel Edelen gestr: groot agtbaren heer D' heere Wouter Hendrix, Raad Extra ordinaris. van Jndia gouverneur van Ceijlon mitsg:s Commissaris ter Custe mallabaer Canara en wingurla &a overgegeven door Abraham gosenson, en Corn:s Finea gewesen Residenten ten Comptoir. Barssaloor. Wel Edele gebiedende heeren. — Om de ware geschappentheijt concernerende de saeken nu eenigen tijd herwaarts ter residentie beerssaloor voor uwel Edele gestr: groot agtb: open te Leggen soo geeft den Eerst indesen getekende; op de ootmoedigste wijse met alle submissie uwel Edele gestrenge agtbare te kennen dat in voortijden door de residenten aldaar ten Comptoir meermaals wel Eenige negotie goederen op Credit aanden hoff en Comp:s coopman Sundaradas vitsuadas zijn afgegeven., — om redenen dewijl men aen een persoon alleen
Van Mallabaar ond:r Dato 21:' meij Ao 1732. — alleen gesonden was, dat de residenten. geen ander remedie hebben connen vinden om des Ecomp: coopmans:z van meester te doen veranderen, of anders dat deselve sekerlijk tegen 't Jntrest en tot groot nadeel van d' EComp: in't pakhuijs zoude hebben blijven leggen waer bij uwel Edele gestrenge groot agtb: /:des gelievende:/ zult gest konnen afneten, dat zulx med geen quade intentie is geschied, maer daer bij niet. anders hebben b'oogd, als dat het selve was streckende ten meesten nutte en voordeel van d' EComp: — dogh is het selve bij 't aenwesen van den Eerstgetekende nooijt in zodanigen groten quant, en qualiteijt geschied als nu twee jaeren herwaards. — den 23:' martij 1730. den E: oppercoopman hooft administrateur, en secundej oan de rode tot barssaloor aengeland wesende, wierd den volgenden dag aen zijn E: vande gansche staat en gelegentheijt van't compt:r opening en lecture gedaen, zijnde doenmaels door zijn E: aengebragt vijf duijsend p:r Europise goude ducaten, omdaer uijt tevoldoen het supplement der contante penningen
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij 1732. — penningen vande bevorens gecontracteerde agt hondert lasten rijs, dewijl soo veel pagoden goude Jkeris bij Cassa niet waren berustende, als de zomma van contanten in conformite van de Contracten quamen te bedragen, en resolveerde zyn E: gemelte. supplement bestaande in ruijm vier duijsend ducaten aanden Comp:s coopman sundaradas vitsuadas, bij provisie voor. de lading van voorm: agt hondert lasten rijs te verstrecken nadat alvorens door de. residenten, het montant vande negotie goederen, die de contracten waeren inhoudende op de gedane onophoudelijke jnstantie vandien negotiant, inde maenden februarij, en maart, aen hem waren afgegeven gelijk dan ook door den E: oppercoopman en Secunde Joan de Roode onverwagt en buijten de petitie wierd aengebragt een parthij vermillioen en quiksilver bestaende in. - - - ponden ongemale vermillioen en - . . . ponden quiksilver, te zaemen bedragende Een Zomma van . . . . . . . . pagoden goude Jkeris, welke meneralen door zijn E: med kennisse van de residenten de vermillioen voor, en 't quiksilver staende
Van Mallabaer onder Dato 31:' maij Ao 1732. staande de rijs lading tot bacquenoor op credit, aan den Comp:s Coopman wierden verkogt, En wierd als doen staende zijn E: verblijf geresolveert dat men den Comps Coopman verder zoude crediteeren, dewijl een overslag was gemaekt als alle de presente coopmans: wierden vernegotieert het Comptoir een ongemeene zomma van winsten voor d' Ecomp: soud komen op te werpen gelijk dan ook het boekjaer van 17 3/30. bij de drie en sestigh duijsent guldens aan suijvere winsten heeft konnen te rendeeren, en wiert daerop in de maenden meij en Junij volgens het vastgesteld alle de presente coopmanschappen Excepto eenige balen bengaals ruwe zijde aanden Comp: negotiant op sekere conditien om bij termijnen te betalen afgegeven dogh wat moeijte ende voir de residenten aanwenden soo med het schrijven van brieven, als het senden van inlandse dienaren aendien negotiant konden geen betaling van krijgen, soo dat de residenten inde maend xber: daer aen volgende een finale resolutie namen wanneer Eens. — guale
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij 1732. Eguale reeckeningh med den Comp:s coopman hadden, dat men om geene oorsaeke ofte redenen terwereld /:vermits desselvs bedriegelijke wan betaling:/ eenige negotie goederen aan hem op Credit, meer zoude afgeven. — tot welkers verEffening als nu een goede occasie aande hand was, vermits in de maand- november bevoren doorde residenten. volgens ordre en aenschrijving van den EE: agtbare heer Commandeur en den raed tot Cochim met den Comp:s coopman voor d' EComp: was genegotieert ses hondert lasten rijst tegens 21¼ p a/o. het last van 3000. hollands, de Eene heeft tevoldoen in contante penningen ende anderE helft in Coopmanschappen waer op men bij provisie van des Comp:s agterenstaende schuld soude afrekenen het montant vand contante penningen van het rijs contrant bedragende Een zomma van 6375. pagoden en wanneer de petitie voor 't comptoir banssaloor was aengekomen: soo veel Coopmanschappen op gem: rijs contract verstrecken als men soude oordeelen in redelijkheijt te konnen bestaan gelijk
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij A:o 1732. — gelijk den 5:' Januarij 1731. de chialoup cornelia met een groot gedeelte vande barssacoorse petitie aldaer ter rheede arriveerd en na 't vertrek van dat bodemptje volgens genome resolutie in Januarij en februarij. — in diverse soorten van coopmanschappen aan den Comp:s negotiant lieten volgen ten monture van ruijm vijff duijsent Een hondert pagoden, ondertusschen quam den Eersten resident arend roos op den 22:' Januarij 1731. deser weereld te overlijden, en gevolglijk. — de gantsche verandwoordingh voor reeck: van den Eerst getekende zijnde indie tusschen tijd door den Coopman, in alles niet meer betaald. — als vijff duijsend vijff hondert pagoden en als doen soo verre dat den comp:s coopman was verpligt de gecontracteerde 600. lasten rijs aend' EComps temoeten leveren sonder Eenige verder betaling als alleen nogh ruijm voor Een duijsend pagoden aen Coopmans: en quam den E: oppercoopman En Secunde Joan de roode den 22:' februa: daer aenvolgende des avonds na Sous.s ondergang
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij 1732. —. ondergang tot banssaloor te arriveeren zijn E: in de Logie gecomen zijnde, zeijde den Eerstgetek: mijn heer ik weet niet dat ik van mijn leven blijden dagh heb gesien als heden desen dagh, en geliefde zijn E: daer op te passen, dat gelooff ik wel ghijbent Eerste resident geworden, waer mede ik VE: feliciteere waer op den Eerstgetekende repliceerde neen mijn heer jk kan uw E: verclaren soo waarlijk als ik weet dat god in den heemel leeft dat zulx dereeden gantsch niet en is, en had ook wel gewenscht dat de heer commandeur en uw E: Een ander daar meede had begunstigt, en mij na cochim laeten komen en vraegde zijn E: wat dande reden was, en wiert geandwoord dat het was weegens de uijtstaande dangereuse affaires med den Compe coopman Sundaradas vistnadas waer op zijn E: geliefde te seggen laeten wij. — van avond daer niet van spreeken. morgen zullen wij over die saeken handelen den volgenden morgen den Eerstgetekende na bovengaande, versogt den E: de rode dat patientie geliefde tenemen om te hooren hoedanigh het met de zaeken van den Comp:s Coopman
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' Maij 1732:— Coopman Sundaradas vitsuadas was gelegen het welk zijn E: toegestaen hebbende verhaalde den Eerstgetekende op wat weijse in't gepasseerde boekjaar alle de coopmans /:Excepto eenige balen bengaalse ruwe Zijde:/ aandien negotiant waren afgegeven welkers debit als doen over de 12000. Een hondert pagoden was Excederende onder Conditie dat de helft van't montant voor't sluijten van de boekjes of ulto aug:o en 't resteerende onder dato. — ulto october desselven jaars moest werden voldaen, van welk een en ander den Coopman niet alleen ingebreke was gebleven maer ook dat tot dato deses op de bovenstaende zomma in alles niet meer was betaelt, als 5500 pagoden niet tegenstaende alle practicable devoiren en minnelijke jnterpellatien bij 't schrijven van diverse brieven tot dies betaling aangewenddogh telkens met frivole Exceptien en gefungeerde Leugens op een. dilaijeerende wijse waren terug gesteld wijders hoedanigh de residenten inde maend 9ber: pass:o sigh genooddrukt hadden gevonden indien haer uijtterste ruine.
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij 1732. ruine met haast niet wilden tegemoet sien om voor haer Eijge particuliere reeckeningh op intrest temoeten opnemen Een duijsend pagoden, om aen den Comp:e Coopman te verschieten, of dat anders het particuliere scheepje van den Joods coopman Eechiel rabbij wederom ledigh zoude hebben moeten vertrecken ende bewuste wisselbriev groot, drie duijsent pagoden onvoldaen soud zijn gebleven, als mede de gerugten liepen dat het met den coopman slegt gelegen was, dewijl men hoorde dat niemant rijs sonder geld aen hem wilden afgeven, gelijk door aen zijn E. ook kennisse gaff van die vijff duijsend een hondert pagoden ruijm; aen coopmanschappen die aenden comp:s coopman op het rijs contract waren afgegeven. — Den E: deroode alles aengehoort hebbende, ordonneerde een memorie op temaken van de Coopmanschaeppen die aen den Coopman op 't rijst contract waren verstrekt 't welk gedaen zijnde, bevond men dat 'Er nog ruijm eenduijsend pagoden aen coopman manqueerden in voldoening van
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' Maij Ao 1732. — van 't rijst contract, Egter dat Er nogh soo veel contante penn: bij cassa niet present waren, als men verpligt was na't hooft comptoir cochim temoeten depecheeren alle het welke bij den E: deroode in Consideratie genomen zijnde, wierd den Comp:s Coopman, daer op beschreeven om naar barssaloor te komen ondertusschen wierden de aengebragte Coopmans:) uijt het schip wickenburg ontladen, en in't negotie pakhuijs gebragt behalven 400. kisten ofte 50000. ponden japans staaffkoper, waar toe den E: oppercoopman de Roode niet konde resolveeren, om aan de wal te laten komen, en quam daer op den 3:' maart des E: Comp:s Coopman inde logie, met welke een lange reden voering gehouden zijnde, over des Comp:s Emportante affaires vertrok den E: oppercoopman de roode den 5:' derzelver maend na bedroer aen 't hoff vanden Coning van Canara, en reverteerde den 19:' daer aen wederom aen de logie tot dus verre tot verandwoording vanden Eerstgetekende alleen:. Den Comp:s Coopman nogh eenige daegen tarderende
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij 1732. tarderende, wierd met zijn aenkomst dagelijx conferentie gehouden, en op zijne jnstantie aan den E: oppercoopman geresolveert de Coopmanschappen die men op het rijs contract nog konde afgeeven aan hem zoude laeten voegen, mitsgaders nogh voor een montant van neegen hondert pagoden die met contanten wierden betaeld. soodat men nu in staat was om de pagoden die na Cocchim moesten werden gesonden te konnen depecheeren, en den Coopman verpligt, nu alles voor aff hebbende de meergeciteerde 600. Lasten rijst zonder Eenige verdere betaling temoeten leveren. — Den Comp:s coopman Sundaradas vitsnadas dagelijx met den E: oppercoopman Ioande roode bij eenkomst houdende. resolveerde zijn E: de 5000. ponden japans staav koper uijt het schip wickenburgh te dis Embarqueeren en aen de wal te laeten brengen 't welk geschied zijnde, deed den Comp:s coopman aen den E: de roode voor Eerst versoek om een hondert kisten. ofte 12500. lb: van dat mineraal in voorraed, en op credit te mogen hebben
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij A:o 1731.— hebben, de residenten bij den E: deroode. — in presentie van den Coopman geroepen, en voorgehouden zijnde, andwoorde den Eerstgetekende dat in december jongst weken bij 't Leven vanden doenmaels Eersten resident arend roos, en hun, een finale resolutie was genomen, /bevorens indesen geinsereerd :/ wanneer eens Eguale reeckening met den Comp:s Coopman quamen te verkrijgen dat men om geene oorsaeken ofte redenen ter wereld /:vermits desselvs bedriegelijke wan betaling:/ Eenige negotie goederen aen hem op credit meer zoude afgeven, niet alleen, betuijgende bij die resolutie te persisteeren maer stelde den E: deroode ook voor de swarigheeden en jnconvenienten die 't Eeniger tijd daer uijt mogte komen te resulteeren, den E: deroode geliefde daer op te seggen, dat zulx de waerheijt was, maer dat den Coopman goed beloften dEed, een niet en twijffelde: of zoude in zijn betalingh nu niet manqueerde, waer op na diverse over en wederzijdse diskoersen het zelve wierd geaccordeert, den volgenden dagh wederom staaff koper van 't schip wickenburgh
Van Malabaar ond:r Dato 31:' maij 1732. — wickenburgh gehaald zijnde, wierden de residenten ter presentie vanden coopman wederom bij den E: deroode geroepen en haar voorgesteld dat den Coopman.— nogh quam te versoeken om 50. kisten van dat mineraal nade middagh nogh om 5a. D:o kisten, het welk accresseerde tot 261. kisten ofte 32625. lb: het welke met veele tusschen redenen Egter voortgang nam gelijk mede wiert geresolveert, dat men de aengebragte vijftigh Candijlen hollds en Een Candijl D:o staal, nevens de salpeter uijt de rijslading konnende aen den coopman mede maer zoude Laeten volgen, soo dat als doen voor de rijslading reeds, een montant van over de seevenduijsend. — pagoden aen Coopmanschappen buijten het geene de 600. Lasten rijs monteerden waren als bij toesegging op crediet aendien negotiant verstrekt;— Daags voor 't vertrek vande scheepen na mollequin tot het laden van d. — meermaels geciteerde ses hondert lasten rijst, den Coopman wederom in de Logie comende, en Eenigen tijd in gesprek met
Van Mallabaar ond:r Dato 31:' maij A:o 1732. — met den E: oppercoopman deroode geweest zijnde, wierd den Eerst getekende, bij den E: d' rode geroepen en gesegt dat den coopman versogt om Een propositie te doen En gevraagd over wat subject bequaem tot andwoord dat het was over de negotie goederen, die in 't pakhuijs nogh waeren berustende, den Eerst getekende zijd dat den tweeden resident mede geroepen moest werden, om het voorstel te hooren het welk geschieden, waarna den Coopman zijn propositie met desselvs Conditien verhaalde, en was van desen jnhoud, dat wanneer men uijt de rijs lading was gekomen, en aen des E: Comp:s Logie verscheenen alle de in wesen zijnde Coopmanschappen aan hem zoude werden afgegeven, en in dertijd bij termijnen bij hem zouden werden betaald, dogh dat alles, voor't Eijnde van december 1731 zoude wesen afgedaan het welk gedebatteert, en vande hand gewesen zijnde, quam den coopman wederom op het voorige chapitre met presentatie dat inde maend junij Eerstkomend aan de residenten Soud betalen twee adrie duijsend.
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' meij 1732. duijsend pagoden, vervolgens onder ultimo augusto, de helft vande presente Zomma en 't resteerende onder dato ult:o november zoude voldaen, het welk andermaal tegens sproken zijnde, en gesegt dat dien Last te swaer was om te draegen als mede indien de betalinge quam te manqueeren het ten Eenemaal onverandwoordelijk soude zijn, waer op den E: oppercoopman joan de roode geliefde te. zeggen, jk soude het maar doen, hij zal nu beter oppassen, en wel betalen het zijn altemael goede Coopmanschappen, en zal Een goede stuijver daar bij proffiteeren ik zal hem recommandeeren, dat hij't med VE: wel moet maeken en wiert daar op 't accoord in diervoegen gesloten. , Dogh wat moeijte endevoiren de ondergetekende, na het aftrek der coopmanschappen, soo met het schrijven van brieven als anders hebben aengewend, soo hebben deselve /: tot haer groot herten Leet:/ geen betaling konnen verkrijgen, tot dat den Eerst getekendens den 27:' october Anno passado volg:s ordre en aenschryvingh van den E: E: agtbare heer commandeur, en raed tot cochim, na biddroer
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij 1732. — is verEijsd en aldaer sodanigh is wedervaren als het zelve, in haere missive de dato 15:' december 1730. aan den E: oppercoopman en secunde joande roode gecarteert wijdlopig is ter neder gesteld; — Egter hebben de ondergetekende Sigh altijd noch geflatteert als de twee scheepen van den Coopman die volgens aanschrijvens vanden E: de roode na bengale waeren vertrocken, hier quamen op daegen d' E: Comp: nogh wel aan. betalingh zoud geraeken, dewijl zijn E: in desselvs missive, sub dato 8:' november 1731. aenhaalt dat de scheepen van den Comp:s Coopman Sunmdaradas vistuadas, wel na bengale waeren vertrocken, naerdat die scheepen wederom hier moesten komen, dewijl de bevragters hier woonagtigh waeren, en wanneer die bodems hier gearriveert waren, ende ondergetekende niet zijnde voldaen, deselve aenstonds voor reeck: van d' EComp: in beslag soud neemen alle het geene voorschreeven staat presenteeren de ondergetekende ten allen tijde des gerequireerd werdende met
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij 1732. — met solemnele Eede te bekragtigen; — Waer mede uw wel Edele, gestrenge groot agtb: gevenereerde ordre verhopen in desen, na ons 'swak vermogen te zullen hebben agtervolgd, terwijl met de diepste Eerbied en schuldige veneratie verblijven /onderstond/ wel Edele gebiedende heere /:lager:/ uwel Edele gestrenge groot agtbare ootmoedigste onderdanige en gehoorsame. dienaren /was geteekent:/ A: gosenson en C: finea /in margine:/ Cochem den 9:' april 1732. /onderstond:/ accordeert :/ getek:t I:s S:s Sas secret:s der commissie. Contra Demonstratie overgegeven aen zijn Edle den Edele groot agtb: heer Wouter hendrix Raad Extraord:s van nederlds Jndia, g'Eligeert gouverneur van Ceijlon en Commissaris der Custe mallabaer, Canara en wingurla &:a door den oppercoopman Ioan De Roode op de Demonstratie van de barssaloorse Residenten Abraham gosenson en Cornelis finea. — den
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij A:o 1732. — den ondergetekende met schuldige Eerbied ontfangen hebbende sekere Copia de monstratie overgegeven aen zijn Edele groot agtbare door de twee barssaloorse residenten abraham gosenson en Cornelis finea weg:s haer gehoudene conduites omtrend het afgeven van 's EComp:s negotie goederen aan d' EComp: coopman Sundradas westnadas en het beschuldigen vanden ondergetekende of daer toe wel Eenige ordres zoude hebbe gegeven, waerop in aller onderdanigheijt soo kort doendelijk zulle zegge, dat in den beginne van desselvs schriftuur blijkt hoe dat hij haer in een continueele usantie moet geweest zijn, en bij continuatie is gedaen tegens de Jteratie herhaelde ordres van haer hoog Edelhedens van geen goederen sonder betalinge aftegeven Egter daerinne hebbe gecontinueert onder voorgeven met geen quade intentie te hebbe gedaen, en dat de resident gosenson niet anders heeft getragt. den ondergetekende tot groot nadeel vand' EComp: temislijden en te bedriegen door hare en. . .. behandelingen en bedriegerijen klaerlijk blijkende in desselvs
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij 1732. —. desselvs overgegeven demonstratie, waer in zij voor Eerst ophalen den aenkomst vanden ondergetekende tot banssaloor indenjaere 1730. de gehoudene afreeckening met dE Comp: coopman Sunderadas westnadas wegens de ingebragte en geleverde 800. Lasten rijs en het verkopen aan 's EComp:s coopman alle de negotie goederen, waer op de Eere hebbe te segge dat aldaer in den jaere 1730. op den 23:' maert g'arriveert zijnde volgens de mede gekregene Jnstructie aanstonds de geld cassa met den resident abraham gosenson op nam, welke doenmaels was berustende onder de Eerste resident arend roos welk accoord bevonden zijnde wiert ingevolge de ordres van haer Edele groot agtbare de hooge Jndiase regering meede een sleutel vande groote geld cassa aende resident abraham gosenson overhandigt de prijsen met 'sComp:s coopman gereguleert zijnde niet de goederen op tijd te betalen gelijk gosenson daerinne falschelijk komt over tegeven maer wel voor contante betalinge en dat alles dan deselve op zijn gemak en tijd konde afhalen, principael de jnvendibie goederen, gelijk daer van een klaer bewijs
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij 1732. — is de ruwe zijde, welke op de tweede aenkomst in den Jaere 1731: in mijn presentie voor contante betalinge is afgehaelt en betaelt, in welke Jare den 22:' februarij wederom volg:s de hoog g'Eerde missive van haer hoog Edelens indatis den 27:' october 1730. tot barssaloor gearriveert zijnde wiert door gosensou verhaald, het overlijden van de Eerste resident arend roos op den 22:' Januarij desselven jaers voorgevallen waer op ten andwoort gaff te feliciteeren met de Eerste residents plaetse, daer op bedankende verhaelde, hoe 'Er slegte gerugten liepen omtrend 's EComp:s Coopman, en dat tot bidroer was vresende de rijsladinge niet alte schielijk. zoude vlotten, daer op vragende wanneer in staet zoude zijn behoorlijk transport te kunnen doen aen zijn vervanger Cornelis finea als tweede resident en een nieuwe opneem moest gedaen worden, soo wel van 't pakhuijs als comp:s groote en klijne geld cassa Eerder Eenige goederen uijt 't schip wickenburg zoude laeten lossen, waer toe versogt Een dagh â drie uijtstel om 't Een en't ander ingereedheijt te brengen 't welk toegestaen zijnde schreeff ne middens naer 's Ecomp:s coopman tot biddroer om desselvs afkomst om de inlading vande reijs te doen voortgang nemen den opneem soo van 'scomp:s pakhuijs en cassa door 2. gecommitteerdens gedaen zijnde vonden volg:s overgegevene rapport alles accoord en opgave van gosenson, hebbende deselve En finea
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' meij 1732. — En finea de Eerste voor de overgave ende. —. tweede voor den ontfang behoorlijk getekent al hoewel bevonde hebbe dat het transport op den 23:' februa: staet gedaen te zijn, zijnde daerinne mede genoteert alle de aengebragte goederen mede chialoup cornelia. d' E: Comp:e coopman op den 1:' maert en niet op den 3:' gelijk voorgeven van bidroer tot barsseloor gearriveert zijnde met twee afgesondene vande koning van Canara jenoucaijrie en gannig senlij niet den coopman een langen tijd met gosenson soo over den inkoop vande rijst als den afscheep gesproken hebbende en desselvs klagte dat geen permissie konde krijgen tot desselvs vervoer, ende sterkte aensoekingen van de gem: jenou baijrie en gannig Seraij. — van aen het hoff tewillen komen, met verbekering dat niet sunderadas als aen het hoff gehaeld wordende permissie tot den inscheep vanden rijs soude konnen krijgen, maer daerom versogt het zelve soude obtineeren en anders geen korl zoude kunne magtigh worden, het zelve overwegende en daer bij komende de slegte gerugten die 'Er liepen van sundaradas witsnadas, en overleggende med gosenson soo resolveerde van twee quade soo veel mogelijk het beste te kiesen en die dangereuse en kostbare reijse voorden ondergetekende te ondernemen aldaer
Van Mallabaer ond:r Dato 31:' maij 1732:— aldaer gekomen zijnde en net veel moeijte en swaere presenten soo aen den Coning als desselvs hoff groten Eijndelijk permissie bekomen hebbende tot het afladen vande 600. Lasten ingekogte rijs, soo hebbe toen ook de vrijheijt genomen zijn hoogheijt te versoeken indien haer hoog Edelhedens daer toe geliefde teresolveeren een vrije negotie door zijn hoogheijts landenalsoo mij door veele manieren tevooren quaem des coopmans discredit niet alleen aen het hoff maer ook in zijne behandelinge alhoewel bij de rijx bestierder nerewania nog in redelijk aensien scheen te zijn zijnde dat versoek principael gedaen op de sterke jnstantien van gosenson en dat continueel klaagde over de slegte gehoudene conduites vande Coopman en het veel beter soude zijn Een
Van Mallabaer onder dato 24:' meij 1732. — Een generaele als een Particuliere handel med een man waer van de vrijheijt hebbe genomen in mijn rapport gedateerd den 16:' april 1731. verslag te doen, wederom van het hoff gereverteerd zijnde tot Barssaloor op den 19:' maert quam aldaer eerst den 28:' daer aen volgende den Coopman waar mede nae veele deCattes accordeerde dat hem indien de 600. Lasten rijst wierde geleverd voorde helft 6325. pagoden un Contanten ende andere in goederen soude werden betaeld en deselve soude bestaen in. — pagoden 1000. lb: garioffel nagelier - - - - -  889 1/3 500.  noten 302 /9 15625.  japans stoefkoper 2850: —. 28865 — paeijer suijker 769. 1/15. 8377. -  candij _:o 395: 19/25. 239.  foelij ofte macis . 339 4/45: 200000.  salpeter 600: 15 tesamen pagoden 6375. —. waer op naer veel debattes aennam de andere goederen volgens de vastgestelde prijsen te sullen Laten afhalen 117.  rood schaerlaken voor
Mallabaar onder dato 31:' maij A:o 1732 Jan voor Contanten betalinge en resolveerde de 400 mede gebragte kistjes Japans staaf koper uijt het schip wickenburg telossen, alsoo zijn best soude doen deselve voor sijn reek: te debitteeren, waar op med sterke expressien hem zeijve niet moest denken een stuk goed uijt de pakhuijsen op Credit soude krijgen alsoo het op nieuws aan de residenten was verboden, en alwat se daar omtrend deede niet soude kunne verantwoorden; waar op aan nam geen goederen te zullen laten afhalen of soude haar eerst tevreede stellen, maar deet omtrend 93 lasten rijs in het schip wickenburg tot baerssaloor ware geladen, verzogt den Coopman med de leverancier ganning senaij op reek: van de verkogte rijs, eenig Japans staafkoper en andere goederen temoge hebbe, waar op haar hebbe geandwoord zij bij residenten moeste gaan, dat het een saak was deselve maar niet den ondergetekende was rakende, versekerende ganning seraij tot monoquin de reijs in gereetheijd was op in verscheijde parthijen hem op die van rijs
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 reijs doorder residenten zoo als den ondergetekende voorstaat zijn afgegeven verclaarde niet te weten hoeveel kis ties vandat mineraal gelijk zij ook hebbe afgegeven het loot waar naar bij afreek volgens haar eijge missive van den 2 augustus 1732 groote en swaare dispuijten overde prijsen hebben gehad en datse voorgeven den coopman eenige propositien heeft gedaan om de goederen naar het vertrek van den onder getekende te moge afhalen en op tijt te betalen 't welk hem is afgeslaagen doende daar bij voor de tweede naale groote beloften waarom opst aande zijde groote saken hij belooft beterschap het welk den uijtkomst saldoen sien maar weest voorsigtig en laat u niet mislijden want het stijd tegens de E: comp: ordre siet wel tot het geen gij doet want hij soekt uijtvlugten het zijn schoone coopmans: die in het pakhuijs leggen daar kan hij schoone winsten op hebben als nen nu in schien haare matttere van behandelinge waarom niemand onder eerbiedige correctie sal konne begrijpen zij de hardiesse hebben den
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 den ondergetekende te beschuldigen even of haar had aangeraden S: E: compt: goederen op een losse voet en tegens ordre van onse hooge principaalen aan een s: E: comp: coopman aftegeven die genoegsaam en bij gosenson wel in het geheel buijten credit was want al het geposeerde inde geheele demonstratce merideert geen geloff en het staat bij alle regters door het vroomsche regt werd gemaintineeerd paal vast dat scrip te saia quidem probant sed non probant dat eijge geschriften wel tegens de schrij ver maar niet tegens een tweede of derde bewijsen want sij zeggen op de 2e zijde van haar schriftuur het bij haar een oud gebruijk is goederen aftegeven op credit datse med haar bijde namenlijk den overleden arend roos endese jegewoordige gosenjon een resolutie hadde genomen in de maand xber: wanneer med den coopman op een effervoet stonde om geen rendene waarom eenigegoederen soude afgeven op crediet en datse nu occagie hadde vandaar toe te geraken terwijl en boo leesten rijs, moeste werden van dien coopman genegotieerd tegens 21¼ nogoden
Mallabaar onder dato 31 may 1732 Van 21¼ pagoden het laast en zij geven hem of volgens haar resolutie in Janujarij en februarij genomen vijff duijsent en een hondert pogoden wil schrickt niet van sulke enorme behandelingen men kekt allen een rolutie omme med s: Comp: goederen naar sijn welgevallen te handelen want de eerste resident roos is den 28 Januarij overleden hebbende bevoorens al eenige weken dood krank bedlegerig gelegen moetende in alles een Iong geboord kind gerijnigt en geholpenworden en men spreekt van een resolutie genomende inde maand Januarij en februarij altoos de laaste mand wanneer men alleen alles was bij provisie op die aanstaande rijs lading afschrijven tot voldoening van die schuld 6375 pagoden vijff duijsend een hondert aancoopmansz: afgeven daar op die tijt geen deminste apparentie was dat die coopman een graan soude konnen leveren endaar bij geeft men op en tykent voor den overgaaff bij rapport dat die goederen in waare wesen volgens de boeken zijn als mede alle de constanten hadden onderge:t maar
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van maar omtrent geweest sekerlijk zoude gosenson wel een resolutie getrocke hebbe hem daar toe hadde geraden en dat men mij heeft bekend gemaakt zooveel goederen ware afgegeven is onwaaagtig maar wel dat den ondergetekende heeft off geEijscht eens op tegeven welke goederen wel biefft soude wille hebbe afgegeven op de rijs ladinge als wanneer men van bidroer gekomen zijnde med den coopman overeen is gekomen alle sulke goederen afte geven als hier voorenstaande gespecificeerd en bij afrekening is gebleken niet meerder is gelevert dan vijff hondert twee en twintig laaster reijs bedragende pago: 11092½ en als alles haar eens werd geconsenteerd dat en 261 kisten Japans stoff koper ware bij aanwesen van den onder getekende afgelevert welke bedragen pagodr 595:0: 2/5 en het zeugloot - - - - -  95: 7½ dus tesamen pagoden - - - - 69. 08 7/10 soo bleef nog in contante overig 4084 1/5 pagoden jmmers was d: E: Comp: verreboven schade gebleven indien men op de afreek: vande rijsladinge de saken behoorlijk hadde gelijk selfs bij haar schrijven getracteerd van
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 van den 2 augustus blijkt dat zij dispuijt hebbe gehad med dien coopman over de hooge prijsen principaal met het loot het welk voorgaff te hebbe verkogt endat het nog in zijn bangasaal was leggende, waarom het selve daar niet weder uijt gehaald dan soude maar aangoederen zijn af gebleven geweest 5950 2/5 en in contante zijn gebleven 5142¾ pagoden als wanneer de 5100 pagoden volgens haar voorgeven inde maand Januarij en februarij buijten alle ordre afgegeven ook zijn vol daan geweest en dat die goe deren niet afgegen zijn geweest blijkt klaar bij nader Examinatie bij haar bolken want inde mandmeij stellen sij daar in afgegeven te hebben 9546 2/5 pagoden aan goederen waaronder zijn te vinden twee posten als een van 32 4/5 pagoden voor het staal en 762¾ pagdr voor het eijser bedragende 814 2/5 pag: het welk inde bolken staat als afgegeven en verkogt en inde mans Junij stellense in haar boeken nog afgegeven te hebben 6089 pagoden voor welke somma sij dien coopm: crediteeren en zij schrijven in de mand Junij aanden
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 E: commandeur enden raad dat alle goederen ware afgehalt exept het ijser en staal en bij haar negotie boekjes de bittelaense dien coopman in de maand mij als deselve afgegeven te hebben en die goederen zijn heden de ser uur naar alle gedagte aldaar inde pakhuijsen nog in waare wesen en het is niet te begrijpen hoedat wenschen in een administartie zijnde en van soo veele nied vriendelijk waarschouwingen werde onderrigt van zig te wagten geen goederen afte geven zig niet alleen ontbloote van haar contanten maardaar en boven nog heenen gaan engeven alles of het geen maar gehald werd daarmen bevoren weet de mans slegte gesteldheijt en daar onder een frivool voorgeven den ondergetekende haar soude hebbe aangeraden die goederen in zijn absentie op tijt of te geven en alhad den E: agtb: heer commandeur enden raad haar geordonneerd de goederen ofte geven zoo was het evenwel nog onverand woordelijk voor haar datse d:E: Comp: zchandelijk bedrooge ter wijl zij wiszen des mans slegte gesteldheijt
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 en het was haar pligt daar van alvoorens kennisse tegeven en het is niet te begrijpen hoe dat mogelijk kan zijn dat zij in haar bolken selfs stellende contanten in cossa zijn hebbend indien daar niet jets anders agterschuylt en daar en boven schrijft men aan den agtb: heer commandeur en den raad alle de contanten bij cassa warenmoor dat de coopman had bedongen de heeft wederom te moete hebbe om daar voor ropias te verwisselen en het is goed bekend welke saken daar omtrend nog al meerder heb be uijt gevoerd en daar en boven stellende in haar rapport wegens den opneen bij cassa te hebbe pago: 165 49 in deselve is door haar vier personen onder tijkent Entemeer is haar door de gewese commandeur en den raad alsmeede sunderadas op den 20 maij anno 1731 nog nader aanges: van geen goederen als med contante betalinge af te geven endien onder getekende heeft het selve mede aan sunderadas nog daar en boven particulier op dieselfde tijt geschreven en wanneer den ondergetekende
Van Mallabaar onderdato: 31 maij 1782. op den 8 april 1731 van voor monaquin met de chialoup de Connelia stond te verkecken heeft den onder getekende gosenson alleen gesegt VE: hebt nu gesien met welke moeijte tot soo verre de rijs heb bekomende ik bidden weest dog voorsigtig med de coopman in het afgeven der goederen VE: sal nuna alle apporentie het legt in de hand hebbe geeft niet over en maakt dat VE: nu buijten swarigheijt blyft want VE: totale ruine langt er aan maar behandelt hem dog sagtn beleeften gebruijkt geen harde worden het welk aan den ondergetekende bij handtastinge heeft belooft zijnde sinea door onposselijkh:t aan dewaal gebleven en deselve nog niemand sal kunne aantone dat den ondergetekent het sij bij eenig schriftuur ofbreven eenige de minste ordre of raad geving heeft gegeven tot het afgeven der goederen en gosenson sal nooijt bij sijn brieven of bij de boeken konnen bewijsen dat hooft gesegt volgens VE: ordre of volgens de gemaakte conventie zijnde goederen afgehald maar wel desonder getekende ontsteltenisse over het afgeven.
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 afgeven der goederen en bij haar gegeve de monstratie blijkt sonneklaar dat genoegsaame allede goederen voor enwa het aanwesen vanden onder getkende zijn afgegeven wel is waar dat den ondergetekende het soo lange haar particulier schryven heeft ver borgen tot dat nader en sekertijdinge kreeg hoe die saaken daar stonden het welk nog van die vrugt is geweest dat de broeder van sunderadas gen:t coeltoldas door gesenson van bidrioer in gij seling is gebragt tot barsaloor waar door den onder coopman vanden berg nog 2000 paggeden in contanten heeft gekregen het welk anders naar alle gedagten nog niet soude zijn geobtineerd enden ondergetekende heeft ook niet gemanqueert soo dra door haare particuliere missive kennisse heeft gekregen, in het begin van voor leedene maand, Januarij, in alle onderdanigheijt zijn Edele groot agtb daar van kennisse tegeven uijt alle het welke zijn Edele groot agtb als gelievende sulle kunne sien dat die twee residenten zig niet ontsiende den geheede
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van Teland geheele cochimse raad zoo wel door haar brieven boeken als de bijlagen in alle deelen te bedreegen hoe veel minder sullense haar ontsien den ondergetekende med frivoole leugens te beschuldigen in hoope en beede zijn Edele groot agtb de goedheijt sal gelieve te hebbe den ondergetekende van alle namonige te berijden niet twijffelende off deselfs onschult komt in allen deelen te consteeren waarmeede de vrij het zal nemen desetefeneeren en zijn Edele groot agtb Jlenstiepersoon inde bescherminge godes te begeeven zoo zal mij selvs de eere geven van med schuldig en onderdanig respect te noemen onderstond zijn Edele groot agtb: gehoorsame dienaar (was gelekend J: D: Roode /in margine/ Cochim den 29 april 1732 /onderstond:/ accordeert was geJ:s Sas — secretaris de commissie tekent P: Barsaloor aanden bolkhouder arend Roos en den assisten abraham gosenson residenten aldaar goede vrunden op den 9 april nasse is hier bij aankomst van
Mallabaar onderdato 31 maij 1732 Jan van het schip het vaderland getrouw wel ontfangen VE: brief van den 30 maart bevoorens uijt bacquen ook geschreeven met de brief door den coopman sunderadas wist nadas van barsaloor aan ons gerigt waar op bij desen ten andwoord passen dat de 3000 nagoden jkeris als meede de 3 kisten med stoff en bedorven specerijen hier wel zijn gesteld dog op de 100 lasten rijs is 4¾ per eente te kort gekomen door dien elken dubb: parra vandat graan 2 2/5 lb: meerder heeft gewogen als 30. lb: dieste wenschen was dat de reijs bij parras en net bij packen konde werden ontfangen om sulk geroot verlies voor te komen. het geene daar een gewoonte zijnde mogelijk niet te veranderen zal wesen maar dat zij 8000 insteede van 13077 goude pagoden Iberisversenden konnen wij niet begrypen waaraan sulx hopert want onder ultimo augustus jongst leden geven zij die par tije als een waar restand te kennen soo als zij den 25 september daar aan ook versoeken omdat geld van daar
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 na herwaards te laten brengen tot welker oversendinge door de vijanden die canara hebben beroofd geen verhinderinge heeft konnen toe gebraagt werden wanneer die penningen in scomp: Cassa zijn geweest dies mij inandwoord deser ver wagten te verstaan waar om zij dat geld niet hebben overgestierd aangesien wij daar op ten vollen hebben staat gemaakt terwijle het welken wesen dat den hoff en haar Edele coopman hier voren gem: eenigsints is verhindert geweest den handel na behooren voort te setten maar daar en tegen moet ondersteld werde dat zij geen per missie hebbenden selven te borgen en haar Edele coopmans: in zijne handen te stellen als het rijk door vijandelijk magt werd benauwd om dat sulkx bij rusten vreeden tijt niet werd toegestaan en drie halven op haar eijgen anthoriteijt die handel waren afgegeven anige sien gedagten coopman bij sijne bekomen missive segt dat de coopmanschappen van verleden jaar niet verkogt zijn egter versoek hij om koper sonder dat meer der prijs als naar gewoonte wild geven daar
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van daar hem bij nevens gaande portugesen brieff ten andwoord werd gegeven dat ieder baar niet minder als 152 rijxd sal werden afgestaan gelijk sulx den 19 februari laaste weken aan uE: is bekent gemaakt dies gedagten brieff aan gemelte coopmankan werden besteld waar van het afschrift desen tot haar speculatie verseldog wij hebben niet konnen verstaan tot betallen van 20 pagoden Jkeris omme te contribueeren aandehalff gebleven schuld van sourra alsoo wij med dien roof rogel nog zijne troepen niets tedoen hebben buijten en behalven dat sulx van een quaad gevolgsou de werden wanneer sodanigen contributie eens wierd toegestaan voort overige zoo werd VE: ernstig aanbevolen de negotie van ons heeren en meester med kragt voor tesetteen waarmeede VE: gode bevellen en na groete blijven //onderstond/ VE: goede vrunden /was getekent J: de Jong L: van gessel J:n f wernck g:r Lomanus D:l simons: Joan snip D:l s:r Erspeel en Te Ferburg tersijde Cochin den 26 maij 1727 nog lager accordeert was getekent Js J:s Pos- serretars van Justitie barssaloor
Van Mallabaar onder dato 30 maij 1733 /aande overconmanoe Garssaloor aanden Boekhouder arend Roos en assistent abraham gosenson residenten aldaar wij hebben den 7 deser maand hierontfangen VE: letteren vande 28 maij passe nevens de ola van crisna sinaij gemagtigde van scomp: coopman soenderdas vistnadas aan den commandeur gerigt waar op bij desen ten andwoord passen dat de rijs beverantie ons alsoo ongesondeert voos komt als dereden die sij derven bij brengen waarom dat door haar insteede der op gegevene restanten onder ulto augo passo: van 13077 goude pagoden jkeris maar 8000 gelijke pagoden den 30 maart Jongst leden per het schip g:t padland getrouw is herwaards gesouden voorgevende dat sig s. ' Comp coopm: tegen haar Edele wel bekende ordres aan 'scomp: Coopman heb ben gezient en dat dien marchiandeur tegen den gestixuloorde lijt de penningen niet heeft goedevrunden komen
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 konnen voldoen het geene doordien gemagtigde aan ons al meede is bekend gemaakt daar bij veele frivoole uijt vlugten werden genoteerd onder anderen dat dien marchiandeur bij gebrek van koper en omdat de coopmanschappen van madras patnane over het gebregte in cannara veel goed koper werden gebragt als deselve door de E: comp aan hem werden verkogt dog alsoo dit alle voorwendsels en uijt vlugten zijn die jaarlijx doordien vistarades aan ons bedeeld zijn soo konnen daar op geende minste pesasie nemen maar hem zoo wel als VE: recommandeeren de negotie met meerder kragt voort te setten mitsgaders souder uijtstel in haar Cassa te voldoen sodanigen somma van penningen als hij wegens diverse handelw haren aan haar Edele de biet en ten agteren staat die op VE: prive antoieteijt buijten onse voor kennissen en tegens s: Comp: ordres aan hem zijn afgegever dier halven zij bij desen wel fereens werden gelast sor getedragen dat alle demanquerende gelden door voor
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 voorschreven coopman in s: Comp: cassa werden gebragt sonder nadesen wederom 's onderstaan eenige pagoden voor ware ingekomen penningen op te geve die nog niet eens bij VE: ontfangen en volman (:inwesen zijn verdagt wesende dat diergelijx niet meer sal passeeren maar sonder de minste conniventie tot VE: schade en schaandemaar meriten werden gecorrigderd met het last het afschrift van nevens gaande voorschreeven hier ontfange ola tot hun narigt soo wel te nemen als de Copiader thans overgaande brieff aan den Coopmaan sunderdas wist nadas med gerigt soo als zij ook konnen gespeculeeren het bij gevoegd Extract uijt een brieff door dik gewaagde marchiant aanden Cannarijn rama smnaij na herwaard gecorteerd was bij den eersten residenten gantsch net werd gepresen het geene VE: beijde ook ten dienste onser hieren en meesters als nog niet meriteeren daarom komen zij verdogt wezen ten dienste onser betaals heeren
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 Eeren beter genoegen te geven of wij sullen genoodsaakt wesen VE: te samen van daar tedimoveren maar toe ten opsigte harer Jongst gesloote negotie bolkies als andersints genoegsame redenen hebben gehad dog ne hoope van beter schap die misslagen vvoor bijgestap het gewesen med hebben te verwagten indien de lopende negotie bolkies med lijdig het overige genoteerde soo wegens engelsen portugesen en inlandse stroop enen voor gecommuniceerd houden en moet gedagte bijgande cannarijnsen: brieff aan soeu derdas vistnadas werden besteld met advijs wanneer wij Japans slaff koper van batavia voor den handel bekomen als dan een parthije daar van staad derwaard gesonden tewerden indien wijsien dat hij de overige negotie waaren met ommitteerd voor contant over te nemen welken s wegen wij nouw kourig beregt begeeren waar mede UEE: goede bevesende en na groete blijve /onderstond/ VE: goede vrunden was geteken D: Jong L: v: Gessel J. F: wernek
Van Mallabaar onderdato 3:' maij 1733 Simons Joan snip g:t Clomanus Dl J:b de Jong Junior D:o f: Erspeel en T ter brug ter zijde cochim den 24 Junij 1727 /onderstond/ accordeert was getekent/ 9e I:s Sas secretaris der commisse Traarslaat brieff door de coopman Sundaradas wisradas gesz: aande residenten van dE: Comp: van Dehaven van barssaloor hendrik de Jong en loonard Bleser Aan de Edelen heer hendrik de Jong en Leonard bleser resident van d:E: comp: van de haven van barssaloor Ick sun deradas west nadas vernerere bij dese verneinende naar de tijding van haar verspoedige gesondheijt jk niet deselve blyve seker tot VE: bevel jk het haar brieff ontfangen endaar bij, gesien dat VE: eyschten het papire van 't verdrag het welke jk UE: belooft heb te geven gemaakt en getekend door den regent of rijx bestierder nierewania rakende devoldoening van mijn schuft dat hij gehouden zoud blijven deselve als g'interrogeerd den 6 april 1732 eijgen
Mallabaar onder dato 31 maij 1733 Van eijgen te betalen waar omtrend geen manquem:t sal werden dog dewijl thans gem: regent merewania en den koin9 van dit land niet gerust zijn om dat tusschen harbijde eenige verschillen in de pruneden ontstaan sijn waar van jk onderstelle VE:s kennisse sullen gekregen hebben daar omme vind ik geen plaats om gem papier geschreeven van hem te ontfangen 't gunt ik doen sal naar verloop derser daagen en ik ben ook vernemens op barssaloor (te komen alsdan sal ik sonder manquemend gem: papieren van nirwania mede brengen om aan VE: ter hand te stellen en dusdonig kunnen J:E: kennisse geven op cochim en wijders sal mijn agent rundawanodos alles seggen den welken mij geschreven heeft seggende dat VE: sig med mij medogend thonen daarom na volgens mijn verdienste heeft god VE: als residenten van dese haven willen brengen alwaar jk verhoope dat VE: mij altoos als haren dienaar sullen houd havenen (soo meede versoeke ik hun vlijd aantewenden
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 en over mijn adjude naar cochim te schrijven ten eijnde geaccepteert werde het papier van verband van uirwania op de wanier als den copitain bergh medVE: gesprooken heeft tot mijn hulp en desen laastmoeten UE: op signemen mijnen dwil voor d: E: comp: is dese mijne schuld niet als te groot ik wende alle vlijs aan om haar voldoening tegeven van mijn gantschee schut navolgens het verdrag dat ik ben makende ondertusschen doe ik mijn beet om het papier van nirwania te krijgen VE: believen uijde gunst te bewijsen en hier over naar cochim te schrijven makende dat van daar ordre komt te acceptatie van voorm: papier goedbewaare VE: wasgerekent sunderodos wistnadas onderstond accordeert was getekend Philippe De Zouza onderstond voor de translatie cochim den 27 april anno732 was getekent c: van meekeren ge Frans latuur / lager stond, accordeerd was get ps p:so sas sect: de commissie barssaloor
Van Mallabaer Onder Dato 31e MeijA.o 1732. Barssaloor Aan de Heeren Residenten Abraham Gozenson, en Cornelis Finea UEDe aangenaeme brieven hebbe weel ontfan gen, uwEd: de daer bij gesondene reist hebben wel ontfangen, voor welke goede besorginge UED: ben bedankende sullende in andere oc casien tragten naar mijn gering vermogen te recompenseeren, zijnde de rijst seer slegt geweest, soo dat de Heer sunderas wist nadas schijnt niet anders voorgenoomen te hebben als om ons met alderhande manieren te dupeeren en sijn beurse te vullen, waar over seer misnoegt ben, want sijn maniere van behandelinge passen van geen eerlijk man gedaen te werden; versoeke dese inleggende missive aan den sinjeur na ge daene sectuale gelieve in de cannanoorse taele te laten oversetten, en als dan te overhandigen, dog bidde, tracteerd de saeken soo tranquiel en sagt als immers doenelijk is, hebbe den sinjeur grande daarom soo fors geschreven, op dat uEd: wat Mijn Heeren en Lieve Vrienden. meerder
Mallabaer onder dato 31 may 1732, Van weerder profijt soude toebrengen en sijn woord laten presteeren hebbe een grootleever gehad met de heer Commandeur ever VE randsoen van bier en wyn, tot so verre myn rapport in vergade ring liet op Eijschen, en hebbe daer inne het direct van de hoge tafel versogt so dat hot bij provisie evenwel sal worden ingenomen ig kan mij niet begrijpen hoe dien heer op UE: sodanig gepickeert is dog een kort lietjen is haast gesongen, syn E Agtb: heeft syn ontslag als paro van leyden versogt en ik om op te treeden de fiscall en mijn plaats en Jan Cinea en plaets van de Cis caal dog of het medt de fiscael wel soge lukken soude, hertelyk aen twijffelen maer vreese eerder om die en orme proceduren, teegens Jan Pierix met d'heer Commandeur sal op ontboden werden welke saak gisteren alhier by de Raad van Justitie ten voordeele van geme ppieres met de kosten is uyt gewesen waar van onsen gebieder de Coorts heeft gekreegen bedankende VE: meede voorgenotene be leeftheeden, en dat van UE soepen aangenaam geseh schap heb mogen profiteren
Van Mallabaer onder dato 31 mey 1732 en hope dese VE: in goede gesont hijt sal aantreffen, en iets van VE dienst synde gelieve leeber te orden neeren, aen die sig met veel affectie is en blijft /:onderstent:/ UE: dienstwilligen dienaeren vrund /was get:/ J: de Roode in marigene / Cochim den 23 maij 1754; /lager/ kus de klyne sas aens voor mij (onder stont accordeert /was get/ J:o J:s Sas secrets der Commissie Parssaloor Aan de heeren Goossenson en Sprea Mynteeren en goede Vrunden op den 23en passo was aen VE: mine laaste beneffens een missive aen den zeer sunderadas westnadas de heer samsidij bereijen een aen sijn hooghijt den Coning van Canara welke niet twijf felen of sullen wel ter hande syn ge komen en haar behoorlyk adresse gegeven hebbe nu dient dese wederom tot geleyde van een missive aande voorn: heer sunderados wostmadas
Van Mallabaar onder dato 3 1 mayj 1732 west nadas waar uijt VE: sult gelie ve te sien hoe voorsigtig alhier med dien heer syn scheepen hebbe te werk gegaen niettegenstaende ons soo in horet met de rijs heeft gehandelt en deselve ys Cali coet 1½ pag000 minder heeft laten versoopen, en so is het met andere saken meergegaen, uE: gelievee dog dien heer so sagt te handelen, als timmer Doenlyk is, eensdeels om 's E Comps goederen, aende man te helpen, en aen de andere kant ook geen schade moete staan te verwagten, dog VE voorsigtighijt sal daarin welvoor VE:s geleeve mij eens te schrijven, hoe sien dien heer sig al verantwoord sult mij veel plasier doen, sullende voor Eerst geen reijs benodigen, en of uE de penn: van sambkdie berrij voor onse Coopl: pera pooij en Eechiel rabbij al hebt ontfangen, en welke tiding van het hof syn gekoome omtrent myn jongens alhier is geen nieuws als dat juffr Firea, van een miskraam van een jonge dogter is bevallen, ende onderte
Van Mallabaer onder dato 31 mey 1732 oudste trog, trouwt aanstaende sondag met de oudste nonje expeel en s:r Jan finea by my synde doet VE: gesamentlijk groeten, en ik blyve met veel affectie naargeringe dienst presentatie (onderstont:/ myn heere en goede vrunden, (was get:/ / de roode /in marigine/ Cochim den 6 Junij anno 17431 /lager P. S doot dog VE: best de goederen aen de man komen, en kust onse sur eens voor mij /onderst /accordeert /was get/ J:s Js Sas Secrets: in de Commissie Parssaloor Aan de Heer Abraham Goos son opperhooft, Mynheer en Vrunt UE aengename van den 24 Junij heb berwell ontfangen, bedanke VE voor de notificatie van myn jongens ver soekt VE daer meede gelieve te Conti nueeren met het requireeren derselve bedanke VE meede voor de gedane wens
Van Mallabaer onder dato 31 may 1732 wenster mijner bevordering, hope het ge luk te moogen hebbe te: mede te filiciteren met de qualityt van onder Coopman hebbe de vryhijt gebruijkt daerom voor VE: so wel in myn rapport als in de particuleere brieven het selve aen sijn Edelhyt te versoeken, de 250 lb. buskruijt met de vaatjes kosten volgens neevens leggende speci ficatie f 49:4: 8 hieriets van VE: dienst sijnde gelieve lieber te ordonneeren die waarlyk ik /onderstont:/ mijn heer en vrand VE: die Dienaar en vrunt /was geteekent / de roode /in marigi re / Cochim den 17' Julij 1731 /onder stont:/ accordeert /get:/ j sas secrets: der Commissie Parssaloor Aan de heer abraham gossserson boekhouder en eerste resident Myn heer en Vrund uE aengenamen van den 10en deses uijt mangaloor hebbe wel ontfangen beteffens de twee inleggende missivens van
Van Mallabaer onder dato 31 may 1732 van somasidij bearrij indee portugeese tale waer van de eene aan VE: geaddresseert, voor welke beleeftheeden en be sorginge VE seer geobligeert bewsullende so veel moogelyk is occasie soeken te obtineeren om het te kunnen recompenseeren, dese inleggende inde Cannara Retale getranslateert synde, gelieeve aen syn hooghyt den Cannarasen tolk en aen sr Comatdij berri sijn, behoorlijke addresse gelievens te geeven, en het meede daer heene soeken te dirigeeren, dat mijn slaven door een van onse scheepens of Chialoupen, moge werden afgehaelt om de meeste oncosten te ontgalne ueE gelieven tegens E Com pr Coopman sunderadas wistnadas te notificeeren als dat de na Cada ende stuurman van het groote stuk bij myn syn geweest en eijndelyk na verschyde debasten in soverre geapsopieert, dat de naCada by provisie soude geeven 24 ropias aen de stuurman om daar van so lange te subsisteeren tot dat dien goeden heer een brief aen mij sal hebben geschreeven, wat met die twee sal werden, uijtgevoert komen
Van Mallabaer onder dato 3. 1 mayj 1732 de dien maccada my als een rare kreevel voor VE: gestote negotie boekjes versoek so dra doenlyk is gelieve te senden, alhier is geen verandering als dat den ondercoop man Loomans is overleeden, waer me de VE: en leeve Fanulje in de protoxcie des alderhoogsten ben bevelende blyve naar dienst offerte als meede aen onsen Cornelis finea die verhope de strammighijt van tijt tot tijt uijt de leeden sal gerasken, /onderstont: myn heer dw: dienaeren vrunt en Vrund UE /was get: / J d Roooe, /in marigine/ Cochim den 23 Julyj 1731 /onderstont. /. ac Jbs Sas Secxos der Com cordeert /get:/ missie Barssaloor Aan de heer Abraham goossensen boek houder en eerste resident Aynheer & Vrint tE aengename van den 25 Julij beneffens de inleggende papieren, hebbe wel ontfange waer voor uE: geobligeert ben, hoope het een en 't ander van goed succes sal sijn, de missive aan wij gesonde door de schipper van nes hebbe mede ontfangen maar de geincloreerde ken
Van Mallabaer onder dato 31 may 1732 ien geen apparentie om voor eerst batavia waaris te senden hebbe daar uyt gesien syn bedroefden staat, so versoeke VE: ge lieve aen deselve op den ontfangst deeses maandelijx voor myn reeke buyt en het Costgeld, 2o ryxdaelders tot desselfs op derhout geeven sullende het indank met de eerste occasie werde gerestitueerd hebbe voor VE: reekening aan de secre taris van de weeskamer voor het ge notere uyt den boedel van Roos rds: 68 37/8 waar meede naar toewensinge van teegeningen verblyve metveel affectie in haast /onderst:/ mijn heer en Vrund UE: Dw dienaar en vrind /was get/ J de Roode /in marigene / Cohim den 22 aug: 1731 met haast /:lager accordeert /was get:/ /: J:s sas secretaris der Commissie Parssaloor Aan mr abraham Goossen son en Cornelis finea Wynheeren en Goede vrunden Door haast vergeeten hebbende VE te adviseeren als dat uE: negotie boek jes
an Mallabaer onder dato 3 may 1732 jes omtrent de goederen, int gebruijk en irreperabele &a even eens volgens de gesondene Extract resolutie moet als in den jare 1723 is gedaen, verders is hier geen nieuws als dat den Coning van Paroe door syn tweede prins uyt het rijk is gejaagt, en is tegenwoor dig by de paljetter op Chenattij verders referere my aan myn Laeste en versoeke nogmaels aan de schip heer van res voor myn reesse maandelyk te betalen 20 rds: uE: sullen myn hier inne verpligten, en weest versekert dat altoos ben, /onderst:/ myn heer en goede vrinden UE Ew dienaren vrund /was gat / J: de Roode /in marigene / Cochim den 21 augs 1731 /onderst, accordeert sas: secrets der Commissie get Barssaloor Van Massrs abraham goosserson en Cornelis Linca Myne Heeren en goede Vrunden Op den 25 der gepasseerde maent augs was
Van Mallabaer onder dato31 meij 1732, was aen uE: agtb: myne laeste waerein adviseerde ul: de baekjes maer konde sluijten even als in den jare 1723 en 1724 of als in voorgaende tyden, en ook versogt voor min reecq: aende schipper van Nessmaends gelieven te geeven 2o rds: tot desselfs onder hout en op den 26: hadde het gelukte ont fangen, uE: aangename van den 2en der gepasseerde maant beneffens een mis sive van den Comps Coopman, Sunderades wittnadas gaande een ander hier nee vens in antwoord van deselve, Jk wil niet Twijffelen, of sal na VE: Contentement sijn men mompelt alhier, dat de heer P hier neevens oos 2 olas off oblig ten lasten van Samsidij berrij de eene van Ezechiel rabbij groot 501 pagood en de andere van punna pooij /alias malpa:/ groot. . . . . . versoek een leetertjen tot advijs van den ontfangst, deses uE: gelieve de penningen, van dien heer af te vorderen, Comman :Schagen gewesen denr van Gole nu raad van Jn dien welke, hier als Commesssaris mogt komen en ik weder naar bedreur sal werden gesonden, om de saken met den Conings te reguleren, het is hier vrij wat intwelt den Coning van Saroe
Mallabaer onder dato 31 meyj 1732. Saroe is door sijn tweede prins uyt het ryk gejaegt en is op Hansel Camaal de Commandeur is by de vier weeken op Cranganoor geweest en heeft daar een schandelijk Contract met Cartadawil aengegaen, waer door in vergadering seer harde woorden, met dien heer heb gehadt, en aan myn geen ver antwoording subject te maken op opstaen on heergegaen, en meene buyten extra saeken er niet weer inte koomen voordater tijding van batavia is ge Comen alhier syn meede 4 ambassa, deurs van de koning sammorijn aengekomen, welkers aen breng niet veel goeds voorspoelt, maar hoope in dien het geluk hebbe van op te trecden, alles sal preevenieeren vermits dien vorst een groot vertrouwen schynt op myte stellen en alles is in haet teegen onse gebeeder ende olas vande vorsten syn niet als met onsteltenisse te leesen; met sulke scherpe expressaen synse doormengt omtrent sijn indalighit God kome ons
Van Mallabaer onder dato 31 meij 1732 ons te hulp indien dien heer nog een Jaar Continueerd in de reegering het respect van de Compe is genoegsaam weg het doodslaan van Cristenen gaet wakker syn gang seggende volstage in hare olas indien maar Canums aan de Commandeur betale hebben wij vrijhijt en het slimste van alle Is het vervolgen van Jurriaense Cristonen door onse baas hebbende haar twee kerken afgenomen, de eenege gegeve aan de toepasse, ende andere aande Jesuiten, twelk sodanig er strydende teegen de ordre van dese maant augo uijt het vaderland bekpomen dat dien heer een swaare verantwoording sal hebbe nu vaarwel leef orolyk en in vreede en geve een ider het sijne wensende VE en lieve Familje alle bedenkelijke seegeningen, en kus onse sas eens voor mij en blyve in middels naar dienst presentatie met veel affectie /onderst/ myn heeren en goede vrunden, /lager VE: deerst willige dienaer en vrint /was get/ Joan de roode /in maregive / Cochim den 3en 7ber 1731 /lager P S, alle oude hoeren trouwen jegenwoordig tot de Commandeur Co las secret: sine in Cluijs /onderst / accordt /get:/ Jn der Commissie Barssaloor
Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732 Aan den heer Abraham goossenson Cornelis Finea sindeeren en vrunden by de uE: aangenamens de eere van den v7l de andere van den 24 Sept: be neffens de daar by geallugeerde schrifteur hebbe wel ontfangen op den 7en deeser waer voor VE: ben bedankende als meede dat de heer Somhadij bearij hebt versogt om tot barssavoor te trouwen en over de ontfangene obligatie olas te spreeken en uE: so goed syt geweest van aen den schip heer van res voor myn reeck tot dessels onderhout 's maandelyx te sullen verstrekken 20 rds: maar met grote ontseltenisse hebbe gesien uyt VE laeste missive dat 's E Comps Coopman sunderadas so een swaare somma aan VE: debet is en desselfs frivole behandelinge en uytvlugten en dat UE in pagooden soude bbetalen, ende ro pias tegens barssaloorse prijs 't was te wensen uE: de pegoden von maar meester waard het andere als arssaloor een
Van Mallabaer onder dato 31 mey 1732 een saek die ondoenlykes, moet altijt van de hand gewesen worden en vermits dien heer sig nergens aen bind so renun cieerde meede van myne gepasseerde woort en sal de goederen in pagooden altemael moeten betalen, nog het by provisie tot VE: behoud so veel te krygen als immers doenlyk is desselfs scheepen zyn wel naar bengaale vertrokken, maar de bevragters hier woonagtig synde so moete die scheepe weeder hier met haar ladings komen als wanneer UE: nog niet voldaen synde sal aenstonds in beslag neemen, voor reecq: van d E Compe maar laet hier niets van blijken wenssende om alle op spraek en rui neure gedagten, voorte komen, dien negotiant al voor den ontfang deses sal hebben gecontinueert, vreese an ders voor swaare gevolgen, dierhalven hebbe daar heene gedirigeert dat de heer goossenson, naar bedrant sal moeten gaen, blykens sE, Comps missevens om syn E occasie te geeven de frisole uytvlugten van dien Coopman
Van Mallabaer onder dato 31 mey 1732 te ontvlugten en syn E het veur so na als immers mogelyk is aen de voeten te leggen, en soude myn gedagten syne dien heer Eerst op alle sogte manieren nog eens aen te manen tot de voldoening, en so sulx niet wilde geluk ken, eerst met drygementen van sijn hooghyt, wanneer tot Bedroerhomt te sullen bekent maken, en so sulx na verloop van een dag of twee ook niet wil gelukken, als dan sin hooghijt het selve te notificeeren, en versoeken maintenu also die heer tot Comps Coopman niet door d E Compe maar door sijn Hooghyt is engestelt en vermits uE: in de Cannanoorse regten reedelyk wel syt geverfeert so Twyffele niet of sal als dan wel aan VE: guarant geraken, om dat so niet beeter weete, indien den debiteur niet in staet is van te Cunnen voldoen, als dan de naest bestaande vrunden; daervoor moe ten interponeeren, want om geme sunderadas verder te ontsien kan daer
Van Mallabaer onder dato 31 mey 1734 daer geen reedenen vinden, also niet anders dan met lengens omgaet, en het veel beeter voor dE Compe en gerusters, voor haar ministers is de goederen blijven leggen, als dat deselve in geduurige sasarten en ongerustigheeden sijn so soude ook niet quaad syn, VE syn Hoogheyt ook afvraagt, t sy VE voldaen sijt ofte niet door sunderadas volgens myne laeste audientie d'E Comp. e de negotie met alle onderdanen van sijn hooghijt mogt doen; mits be talende; dat sunderadas voldoet also gelove haar Hoog Edelheedens omme de geallegeerde reedenen in myn gedaan rapport apparent wel daer toe sullen 'treeden, Hier neevens een missive aan geme Coopm: welke versoek so lange onder VE gelieve te houden, als immers kont wanneer overgevende de saken sodanig moet dirigeeren, als ten beste van VE en d Compe sal bevinden te behooren en als het net langer kan wagten als dan Syn Hooghyts adjude op het Gerierste te versoeken, en ner gers
11½ Mallabaer onder dato 3: mey 1732 Nau nergens dien grooten bedrieger van een Coopman te ontsien verder so wense UE medhert en ziel eene goede uytkomst en doet daartoe in godes naam, dog uE: best, en weert sulke vrinden in den arm, als vermijne UE: te sanne helpen, en weest versekert, dat altyt met veel affectie naar dienst pre sentatie ben en blyve /onderstont/ myn heeren, en goede vrunden, /lager/ UE Dw dienaren print /was get:/ J: de roode /in marigine/ Cochim den 8 october 1735 en daaronder P f, adviseerde mij ten eersten uE: weedervaren, als meede het geen vande myn jongens en het verdere mogt komen voorte vallen want vreese als uE: wat haestig sijt dien heer in een pagord sal vlugten, en dan soude de vogel gevlogen sijn, daarom dog voorsegtig en als UE: tot de exactie mogt komen, beslaet dan alle syne huijsen en Landerijen, maer hiet eerst met soetighijt, so veel meester te werden als doenlyk is om dat het kan dienen, tot afslag want voor mij vreese uE: veele moeyte sullen hebben met dien heer en het een groote beweeging sal maken
Van Mallabaer onder dato 31 mey 1732 maken, dog wast in alles voorsegtig NB indien uE: met sunderadas mogt geeffent raken, so hoeve de hofryse so haestig niet te onder neemen, also de scheepen op den ontfangst by VE: deses jegens die tyt van batavia sullen naar alle gedagten, syn gearriveert als wanneer VE: van alles beter sult kunnen werden voorsien maar so niet als dan te doen t geen sal bevinden, te behoren /ondertont:/ accordeert /was get:/ Jo sas secretaris der Commissie Brief Extract aan deis Emineuten Heer Raad Extraor dinaris van Jndia geeligeert gouverneur van Ceijlon en Commis saris over de Faken van
Van Mallabaer onder dato 31 meij 1732 Gansch verheeven Heer den doorlugtig van Groote Faam, Wouters Hendrikz: geeligeert gouverneur van Ceij: lon, en Commis saris van de Cart mallab: residerende in de stat Cochim Jk Narna mallo gewesen makelaer van de Compe schryve deese aan uw exelentie te kennen geevende eerstelyk mijn vergenoeging veroorsoekt door de notitie die ik gekreegen heb van de komste van uE: exellentie in de stad Cochim als Commissaris om op de Custe mallabaar alles na regt te herstellen daarom hebbe ik godden heere ge beeden, uE exellutie de gedagten te willen geeven om aen dese kant de komene, ten eynde wy als dan voor sijne voeten needer te werpenwat my aangaet ik bekenne altoos te wesen een dienaar van d E Comp. e van Mallabaer dez door den Coopman Narna Mallo wiers
Van Mallabaer onder dato 13 Mmaeij 1732 wiers notitie geven sal den heer Capn en raad willem vanden berg en van wien uE: exelentie alles sal verstaen want seedert die tyt van myne ouders tot nogtoe syn wij goede dienaers ge weest, om te dienen in wat sake van de Compe het ook soude moogen weesen en in de oude tijden heeft men aen mij ree grostvader by een geschrift belooft te geevene de makelaars geregtighyt van alle de Coopmansch die in dese haven van basssaloor verkogt wierden, ent Translaat daarvan heb ik derwaarts gesonden ten eynde uE: exellentie tselve soude seen, maart gine ik seggen kan is van de maakelaars geregtigheeden daarom had ik deste meer gewenst dat VE: exellentie aen dese kant was gekomen, als wanneer ikuw exellentie myn versoek inpersoon. had konnen doen t welk ik nu doe by deesen, dat uw Exell: believe sijne meedegende orgel op mij te slaen, ten mynen faveure sendende ordre om te Continueeren, met de makelaers geregtigheeden, tot naer koning van't geschrift, dat ons in de tijden gegeven is, uw Exellentie keurde te weeten dat god de heere n exellentie beloonen sal met alles goeds
Van Mallabaer, onder dato 31 meij 1732. goedt dat VE expellentie soude Connen begeeren, en wy sullen uw Exellentie te danken hebben, als onsen heere, de brief die uw Exellentie heeft believen te schryven aan den Coning van dit lant van Canare is syn hooghyt ter handge stelt overwelkers antwoort ik met syn hooghyt ter hand gestelt; over welkers antwoort, ik met syn hooghijt ter hant gestelt sal spreeken, en 't selve ontfangende sal ik spoedig door wegen vande residenten van de Raven van Barssaloor een exellentie latentoe komen wat belangt t schip dat voor mangaloos gestrand is, so is het de waarhyt dat het goed verkoren is in zee en om dese geringe saek moet uw Exell: geen verschil veroorsaken, in de vrindschap die er geconver seert word tussen deesen Coning ende Compe en in alles dewijl uw exell: is van meerder patcentie versoek ten dien op sigte mij mijne stoutighyt te willen vergeven die t alderminst verlangt heb, nw exebl: te ontmoeten voor wiens voeten needer geworppen lene ik onderda niglijk
Van Mallabaer onder dato 31 mey 1732 niglijk ten dierste van de Compe en van uE exellentie die ik versoeke mij besig te willen houden in sake van ul: exellentie, behagen waer in uE excellentie my heel seker sal vinden en tegenwoordig niet anders te schrijven vallende blyve ik verwagtende de ordre tot de Continuatie van myne makelaart geregtigheeden, god beJo waard genereusee persoon van exell lange jaren, Bedroer den 24 maart 1732 /was get:/ Narna malla makelaer van de Comp:e (onderst) accordeert /was getekent Philippe de sousa /lager/ voorde translatie Cochim den 27 april 1732, /get:/ Cs van weekeren 9 Translateur /nog lager/ accordeert get:/ J:s Jb sas secrets der Commissie Lyst van de goederen Juweelen en Contanten die volgens opgave van den gousorat ana panadas en monr Cabboe bearij
Van Mallabaer onder dato 31 mey 1732 bearij vant schip borsselen syn geborgen na mentlijk Jn een Cas 1 ps sadel met goud beslag 1  toom 1  goude wynfles en 1 _ o schaaltje Jn een klyn kasje 22 p:s goude ringen met diamante en andere gesteente beset 1  _:o ketting met een medaelle daer aan met diamanten en andere gesteente beset 1  snoer met ontrent 150 grote paarlen Voorts 3000 p. s goude ducaten in een sakjes 41  fluweelen van diverse Conceuren 9  Colcatyven als sos nieuwe en 3 oude 22  armosijne van verschyde Cobeuren 70 a 80 flessen met rosewater en eenige klijne flesjes met rosen olij 7  eijsere Canons leggende nog een weynig 1  van de wal met sand bedekt 1  metale 4  affuijten en 3 afuijt raderen 2  metale bassen Camer 1 1  storck tot een mortier 5  rampaerden 1  metale klok 1  anker van 7 a 800 lb 1  Comps snaphaan _ o houwers 50 a 60 ps
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — 50. ¼ 60. p:s vaten meed ijser banden van diverse groote eenig scheeps en timmermans gereedschap ijser hant en Blok werk als mede een parthije langh enrand scherp nevens eenige negotie soldije en specificatie Boeken mitsg:s meer andere brieven tenlosse geschriften (onderstond:) accordeert /was getekent:/ C:s Tunea. En zijn nog opgetischt de volgende goederen, navolgens den Brieff van den 15:' xber: 1731. — 1. ps:s metale bas 7.  ijsere Calweten 25.  scheeps houwers, en omtrend 50.  bamben /onderstond /accdrdeert /:was getekent/ E:s Hogh: luste clercq: (onderstond:) accordeert /:was getekert:/ I J:s Sas: Secret:s der Commissie— Wouter Hendrix. raed Extraordinairs van India geEligeerd Gouverneur van Ceilon en Commissaris overde saken van Mallabaer nevens zijne raden resideerende inde gefortificeerde stad Cochim schrijven Desen Briev aen hoogagting en genegentheijt aenden Grooot magtigen, vorst en heere Gheladij Soma seguara naij guarov, koning.
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. koning van het wij uijtgestrekte rijk van Canara hoff houdende tot Bidroer die toegewenscht werd, allerleij soorten van vergenoegen, neven een geluckige regeering over zijne onderdanen en een altoos durende overwinninge op zijne vijanden, mitsgaders rust en vergenoegen op deso wereld tot een Lengte van dagen voorts werd aen uw hoogheijt Bekend gemaekt dat in het gepasseerde na en presente voorjaer alhier wel ontfangen zijnde twee brieven die uw hoogheijt ons de eere aagedaen heeft te schrijven, bij dewelke ten opsigte van het gestrande schip barsseler voor de haven van mangaloor, off eijgendlijk in uw hoog heijts jntentie omtrend de op gevischte goederen uijt dien ongeluckigen bodem werden over gewesen tot de brieff vanden Coopman samasidij barij die ons dan hebbende gecommuniceerd dat het een gewoonte is in de Landen van Canara dat wanneer 'er een schip komt te verongelucken alles wat er van komt sonder onderschijt van wat natie den koning toebehoord, soo moeten onder het gunstig wel duijden 11 a
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1733. — waelduijden van uw hoogheijt hier over ten uijttersten onse verwandering Betuijgen want alhoewel het waer is en door niemand kan werden tegen gesprooken dat uw hoogh:t een souverainen vorst is in zijne Landen van wiens wir alles dat onder hem staet moet afhanger, en gevolgelijk doar andere geen wetter in zijn rijk kan werden gesteld en vreemdelingen inhet selve zig bevindende hem daeraen moeten onderworpen soo is het nogtans aende andere kant mede een waerheijt dat seeijgen van alsulke goederen die voor geen zee driften konnen werden voortgebrogt, maer geborgen, zijn, uijt een gestranden Bodem geen relatie altoos kan hebben tot de gene die de nederlandse maetschappij toebehooren nadien un hoogheijts voorsaet den ongeluckigen Simipanaijk in het jaer dromachij den 28:' der maend boequim ofna der nederlanderen reken: in de maend maert des Jaers 1657. aen den Coopman leendert Jansen meering bij een daarmaal geslooten Contract. wel expresselijk in het 9: articulier van het selve heeft geaccordeert. wijders wanneer doorhet gaen ofkomen eenige uwer schepen op uE: residentie plaets
Van Mallabaer onder dato 30:' Maij 1732. — plaets quame te verangelucken dat als dan de goederen niet verlooren zullen wesen sulx is altijd voor zijn koningl: majest:t maer overmits m: eerlijke persaaren en groote Coopl: zijt, wes uE: gesegde vrijheijt verleene soo heet gebeurde dat de inwoonders van het Land eenige goederen off Coopmansz: vardien, quamer te Bergen, en weder leeverde, Soo sal uE: gehouden blijven haer berglaan te Betalen. en nadien nit Contract tot nog toe niet is vernietigd maer voor soo verre ons Bekend is tot op den huijdigen dag stand grijpt Soo kan uw hoogheijt dan seer wel beseffen dat wij niet veel regt om het onse Bij woorige Brieven hebben gesprooken en sulx verpligt zijn nader aente Binden ende Bereeds gedane jnstantie aen uw heoogheijt bij deser op de alderkragtigste wijse te renoveeren vermits heet eijgenen en niet restutureeren van soodanige goederen wel gebruijkelijk is onder vijanden maer geensints onder vrunden en bandgenoten w' hebben alle onse moderatie vannoden om te kunnen geloven dat het aenhouden derselve geschied met uE: hoogheijts kennisse vedat het
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732 het uw hoogheijts erast soude zijn, sig die toe te eijgenen, want w' willen gaerne bekennen dat het niet wel over een te brenger is dat een vorst soomagtig rijk en alom Beroemd voor genereus zijn schads kist med dese goederen toebehoorende aen vrunden die met hem in verband staen, en uijt kragte van deselve de vrijheijt hebben in zijn land te willen handel drijven soude willen vooreijken, nadien sulx tot hinde navolgende geslagten de naem van uw hoogheijt soude onteerde als een sdood zijnde die niet koninglijk is, en sulken magtigen vorst geensints Betaemd mitsgaders ook ter eenemael strijdig is med het vooren aengetogen Contract, of de door fivipaneijk verleende prerogativen aende nederland se Comp: weshalven dan uw hoogh:t Bij desen nader en vriendelijk versogt werd, alle de voorsz: opgevischte en geborege goederen bekendstaende op de nevens gevoegde notitie te willen largeeren op den antfang deses en daer overgeven aen Comp:s residenten die altans rade haven van Banssaloor vertrekken omde Commercie
Van Mallabaer onder dato 21:' maij 1732. op den ouden voet in uw hoogheijt londen onder desselfs gunste en faveur voort te setten verbindende ons bij desen speciael niet alleen te sullen voldoen de kosten die daerop zijn gevallen indies opvissing maer ook te Betalen een behoorlijke borglaar mits dat deselve niet te hoog opstak Lopen en daer omtrend gehandelt werd nade billijkheijt konnende uw hoogheijt versekert wesen dat men ingelijker voegen sal te werk gaen med de scheepen en Ladingen toebehoorende, aenuw hoogheijt ofte zijne onderdanen die het ongeluk mogte hebben tegens onse stranden off andere Comp:s territoir alsulken droevigen tot aen te treffen ons te Beurd gevallen is het schip Borsselen vaar mangaloor het gene w' hopen dat uw hoogheijt porsuadeeren sal om ons ten opsigteder  voorsz: goederen te doen geven een behoorlijke satisfactie ten fine de gantsche wereld ter
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — te overtuijgen en te doen sien, de genereuse en billijke sentimenten waermede uw hoogheijt voor zijne vrunden en bond genoten altoos is aengedaen tot vermeerdering der Eere en glorie van uw hoogheijt die w' wenschen dat god noglange jaren wil Bewaren ingesondheijt, terwijl na vrinds: groetelisse blijven. (onderstond:) uw hoogheijts ten dienste bereijde dienaeren /was getekent:/ W:m hendrix A:n maten, I: D: Raade, J:n fk wernek, Legrand, D:l Limonsz:, A:n Brug, A:n harsteede, C:t abrahams:) en W:m feling. (in margine:) Cochim den 4: februarij 1732; (:onderstond:) accordeert (was getekent:) Jb Js Sas secretaris der commissie. — Vertoog
Van mallabaer onderdato 21:' meij 1732. — b 17 13/20 117 /4 17 1/23. 17 3/24 vertoogder winsten lasten van't de nagalana Com de negotie boeken van Gemelde Comptoir 'tsedert het ten tijde van 't hooft den ondercoopman daniel Simonsz: verkogte Coopmans gewannen ten tijde van't hooft den onderkoopm: Sijbrandus wij loua f 7082. 17. 8. 3803. - — 13626. 1. 8. 6892. 7. 8. 8758. 9. -. 476 1.16. -. 9765. 13. — 1349. 11. 8. 6133. 12. 8 2994. 14. 8. 2113 14. –. 13 1. 8. 8. het een van't ander afgetrocken blijkt dat ten tijde van 't opperhooft Simonsz: meerder geprofiteerd is, een somma van --- hierbij nog geaddeert de mindere lasten ten bedragen van. .. -. zoo blijkt dat gem: Comptoir in den tijd van 6. Jaren een different is gevallen van (was getekent:) D:l Simconsz: (ter zijde stond:) accord:t met voorw f27459. 7. — 11130. 16. 8. 15965. 3- 6506. 10. -. 840. 18. 8. 526. 2. 8. 28867. —8. 12502. 6. 8. 16008. 1. 8. 6849. 13- 34375. 2. 8. 1423217: 8 17 3/25. -. . - -. . .
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732. — toir Cannanoor Getrocken uijt Boekjaer 17 79/10. tot 17 2/1. pass:o namentl: de lasten 2315 5. 148. 2687 1. 14. 8. 24477. 10. 8. 22248. 5. —. 6. — f141429. 18. -. . . . - - - - - - f20552. 7. 8. f 24126. 241. 13. 19. — 17. — 257. 99. 3. 8 f 153309. 7. -. en daer en tegen 11879. 9. -. minder aan lasten 1. 8. 24532. 18. -. . - -. f 27215. 4. -. . . . . - - .  11879. 9. — - - -  39094. 13. . . boeken /getekent:/ P:r Isacksz (nog lager:/acordeert / getek:t/ J:r V:s Casseert:s voorm: der commissie 51748. 2. -. Cochim 12. 8. 13. 8. . . ..
Van Mallabaer onder dato 31:' maij 1732 — Cochim Aan mijn heer Willem van den Berg onderCoopman indienst der E: Comp: aldaer. Mijn heer en waerde Vrundt; — dese sal bienen tot narigt als dat d'E Commp. wijlsma op het opgegeve memoritje voormijn debet al eenige penningen betaald heeft maer dog en hebbe van gem: wijlsma tot dato deses mijn eever geen regte rekening konnen krijgen daeromme versoeke seer nedrig dat dito wijl sma tot een opstellinge van het Regin dat wij alhier op Cannaoor zijn gekomen een regte rekening mag opmaken; en zal in 't kort mijn reek: Latenbonnen dit doende sal toonen een trouwhartig dienaer van uwe te wesen, blijve med al schuldige pligt uE: inde genade gades bevolle te, hebben naer hertgrandige groete die is en zal blijven uw Ed: bertgrondigen  gehoorsamen dienaer /was getek:/ Jacob verveerd (ter zijde stond) Eenmanool den 23:' maert 1732. (:onderstond:) accordeert (getekent:) J:s J:s Las secret:s der Commissie. winst
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. 282 3/14. Winst op de volgende Goederen en wissel genoten door wijlsma gewese eerste op Tonnanoor, als. — 2. p:s gerraffen - - - - aerop gewonnen - - - - - - rd:s 2 5/8. 4.  maard:s photassen - - - - - _:o - - - - - - - - - 1.  pinasse gingam. . . . . . do - - - - - - - - - 1:  gassiapat - - - - - - - - - 4. br: bl:t salempaeris - - - - - _ _:o. . . - - - - . - . telt rds gaet aff wegens ligt voorswaerdoor den pakhuijs meester aen wijesma betald voorde maend 8ber: - - - . . rd:s voorde maend november 2. pagoden - - - -  december. . . . . - - - - bij verkoop van specerijer aen anthonij desose in de maend: feb:r moorse ducaton 362 2/6. daer op gewoenen- - - - - - - - - .. . - den 22:' maert 1726 aen baes vande velde gesonden 242. lb Cardamom daer voor reek: geb:t 110. ropias daerop gewonnen - - - - - - - - -  68¼. 28: d:o 1727. aehier verkogt 2000. lb. Cardamon â 1/16. rd:s t lb: daer op gewonnen - - - - - 26. d:o 1728. verkogt 165. lb: pardamom â 3/8. rd:s 't lb: komt - . . . . . . . . . . .  61 3/8. 3. febr: 1729. gesuppleerd 175. stelle - - - - - - - - - - - - - -  64. — over 2000. pagoden 17 2/6. inde maand Jann: verwisseld aen domingo rodrigo in paijemend waer op gewonnen in wissel - - - - - - - - - - - - - aenden Tannarija Custija voor diverse Coopmansz in twee reijsen verkogt als. de Eerste reijs - - - - - - - voor pagaden tweede _:o - - - - - . . . . .  . - - - - 530 1/15. telt pagoden - - - - - 813½ winst op ieder agood 1/8. rd:s komt - - - - . 101 1/8. tesamen aen winst een somma and:s 974 4/4. . . . . - - - - - - - - - -  87½ _:o . . . - - - - _o - - - - - -  7¾. 3. chelassen - - - - - - - 10 1/32 rd:s 30 1/22. 4.  14¼. -- - - - -  45¼. - - -  500. Extract 6: —. 41 1/16. 11¼. 2 1/16. 2 1/8.
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. Extract uijt een Brieff ges: door den Edelen heer Raed ordinaris van nederlands india en Ceilons gouverneur Stephanus versluijs benevens den raed tot Tolombo den den Commandeur Jacob De Jongen raed tot Cochim gedateerd den 2:' 9ber: 1731.— Nademael ons nu en dan door Berigten te vooren gekomen zijn de woelingen der francen en Engelsen in't rijk van trevancoor in en omtrend het inslaen van allerhande soorten van lijwaten die zij maer immers konnen magtig werden tot Prejuditie en groote schade van de E: Comp:s En opsen ijnsaem op madura, vinden w' ons altans gerecessiteerd uE: Bij desen ten meesten dienste der moetschappije vrundelijk te versoeken van haer zijde daer Eens Exactelijk na te willen daer inquireeren en uijt hoofde van het Contract tusschen d' E: Comp: en den koning van trevancoor op den 29: Septemb: 1697. door wij leden heere van mijdregt gerenoveerd op de gronden van 't oude Conkract in den jjare 1665. gesloten waer bij onder anderen
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — anderen wel speciael bedongen werd dat 6Buijten d' E: Comp: geen europese natien hoedaEnig deselve ook soude wesen genoemd in zijne landen en het gebied van agtingen ter woon of ten handel sullen werden gedoogd te willen bequame middllen uijt denken, die in staet mogten wesen hun gedagte Competiteuren bij den koning 6 Jan wel de pulle mares of stamheeren sij door protesten dan wel andersints in haren handel niet alleen te Contramitueeren en tegen te gaen maer ook dien vorst te persuadeeren voors: vreemdelingen volgens de Contracten uijt zijn land te doen vertrekken, en, ingevalle duE: mogte vernemen bij ons almede jets welkstellig te maken was, dat tot Bevordering van dit oogmerk kandieren, soo versoeken w' alvoorens ons sulx te willen bedeelen ende daer toe vereijschte middelen aende hand te geven, mitsgaders daer omtrend een Exacte Correspondentie med ons te houden ten fine soo veel mogelijk dese saek daer d' E: Comp: soo veel aengeleen legt een gewenscht eijnde te brengen /(onders:t/ accord:/ getek:t/ J:s J:s sas secret:s der Commissie
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 174 Extract uijt een Brieff ges: door den Edelen heer Raed ordinari van nederlands india en Ceilons Limont gouverneur Stephanus versluijs onnen benevens den raed tot Tolambo dl den Commandeur Jacob De Jong raed tot Cochuim gedateerd den 2:' 9ber: 1731. Nademael ons nu en dan door Boria te vooren gekomen zijn de waelingen de francen en Engelsen in't rijk van te vancoor in en omtrend het inslaer van allerhande soorten van lijwaten die zij maer immers konnen magtig werde tot Prejuditie en groote schade van de Comp:s En opsen insaem op madura, vinde w' ons altans gerecessiteerd uE: Bij desen ten meesten dienste der maetschappij vrundelijk te versoeken van haer zijde daer Eens Exactelijk na te willen da inquireeren en uijt hoofde van het Contract tusschen d' E: Comp: ende koning van trevancoor op den 29: Sep 1697. door wij leden heere van mijd gereroveerd op de gronden van 't oude Cont in den jjare 1665. gesloten waer bij onder anderen
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. d'anderen wel speciael bedongen werd dat Oom Buijten d' E: Comp: geen europese natien hoedanig deselve ook soude wesen genoemd in zijne landen en het gebied van agtingen ter woon of ten handel sullen werden gedoogd te willen bequame middllen uijt denken, die in staet mogten wesen om gedagte Competiteuren bij den koning dan wel de pulle mares of stamheeren sij voor protesten dan wel andersints in haren handel niet alleen te Contramineeren en tegen te gaen maer ook dien vorst te persuadeeren voors: vreemdelingen volgens de Contracten uijt zijn land te doen vertrekken, en, ingevalle uE: mogte vernemen bij ons almede jets welkstellig te maken was, dat tot Bevordering van dit oogmerk kandieren, zoo versoeken w' alvoorens ons sulx te willen bedeelen ende daer toe vereijschte middelen aende hand te geven, mitsgaders daer omtrend een Exacte Correspondentie med ons te houden ten fine soo veel mogelijk dese saek daer d'E: Comp: soo veel aengelegen legt een gewenscht eijnde te brengen /onders:t / accord:/ getek:t/ J:s J:s sas secret:s der Commissie . .
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 174 Extract uijt een Brieff ges: door den Edelen heer Raed ordinari van nederlands india en Ceilons gouverneur Stephanus versluijs benevens den raed tot Tolombo de den Commandeur Jacob De Jong raed tot Cochim gedateerd den 2:' 9ber: 1731. Nademael ons nu en dan door Borcq te vooren gekomen zijn de woelingen de francen en Engelsen in't rijk van te vancoor in en omtrend het inslaen van allerhande soorten van lijwaten die zij maer immers konnen magtig werde tot Prejuditie en groote schade van de Comp:s En opsen ijnsaem op madura, vinde w' ons altans gerecessiteerd uE: Bij desen ten meesten dienste der moetschappij vrundelijk te versoeken van haer zijde daer Eens Exactelijk na te willen da inquireeren en uijt hoofde van het Contract tusschen d' E: Comp: ende koning van trevancoor op den 29:' Sep 697. door wij leden heere van mijd gerenoveerd op de gronden van 't oude Cant in den jjare 1665. gesloten waer bij onder anderen
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732. — anderen wel speciael bedongen werd dat Buijten d'E: Comp: geen europese natien hoedanig deselve ook soude wesen genoemd in zijne landen en het gebied van agtingen ter woon of ten handel sullen werden gedoogd te willen bequame middllen uijt denken, die in staet mogten wesen om gedagte Competiteuren bij den koning dan wel de pullemares of stamheeren 'tsij door protesten dan wel andersints in haren handel niet alleen te Contramineeren en tegen te gaen maer ook dien vorst te persuadeeren voors: vreemdelingen volgens de Contracten uijt zijn Land te doen vertrekken, en, ingevalle uE: mogte vernemen bij ons almede Jets welkstellig te maken was, dat tot Bevordering van dit oogmerk kandieren, soo versoeken w' alvoorens ons sulx te willen bedeelen ende daer toe vereijschte middelen aende hand te geven, mitsgaders daer omtrend een Exacte Correspondentie med ons te houden ten fine soo veel mogelijk dese saek daer d'E: Comp: soo veel aengelegen legt een gewenscht eijnde te brengen /onders:t/ accord:/ getek:t/ J:s J:s sas secret:s der Commissie
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732. — Commissie Concept ola ter ordre van den wel Edele agtbr: heer wouter hendrix raed Extraordinaris van Jndia g'Eligart gouverneur van Ceilon en Commissaris van de Custe mallabaer Canara en wingurer door den hooft tolcq Cornelis van makeren aen pimballa naijk ges: den 24:' xber: anno 1731. — der Edele agtb: heer Commissaris is hier gekomen om een ieder regt en gelijk te doen en alle saken ten goede te redeesseeren derhalven heeft mij zijn Edele agtb: gelast, dese aen uE: te schrijven deselven recommandeerende opsigt deses herwaerds te komen, wijl zijn Edele agtb: med uE: wil spreeken over dese en gene en geene saken endaer omlaet, niet na zig hoe Eerhoe liever herwaerds te laten vinden, god Beware uE: (onderstond:) door mij soodanig in't mallabaers aver geseth Ctochim Dato ut supra (was getekeent) C:s van meeekeren g. translateur (lager) accordeert (getekent/ Js Js sas secreet:s der commissie. Clancept
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1730. Concept ola ter ordre vanden weel Edele agtb: heer wouter hendrik raed extra ordinair van Jndia geEligeerd Gouverneur van Ceilon en Commissaris van mallabaer, Tanara en wingurla, door den hooft tolcq: Cornelis van meekerer aen den Cannarrijnse koopman Pimballa weijk ges: den 29:' rber: anno 1731. uE: ala heb ijk ontf: overgeset en aen den wel Edele agtb: heer Commissaris gepresentert zijn wel Edele agtb: den inhout verstaen hebbende heeeft mij weder believe te gelasten, dese andermael den uE: te schrijven, en bekend temaken dat zijn wel Edele agtb: verstaen heeft dat uE: door den gedimoveerden Commandeur Jacob Dejong in Eenige saken soude wesen verongelijkt en wijl zijn wel Edele agtb: hier aangekomen is om Een ieders klagten aen te hooren en regt te doen erlangen, wanneer mishandelt zijn werd uE: nogmaels gerecomm: vadeaard sonder schoom ten spoedigsten herwaerds te komen bij aldien het soo is dat uE: door zijn E: is Benadeelt
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732 deelt geworden want jk heb ordre om uE: te versekeren van des heer Commissaris protextie ook verwagt zijn wel Edele agtb: uE: hierom tespreeken over de saken rakende 't welwesende van't rijk van trevancoor, en daerom laet niet naerhoe eer hoe liever hier te komen god Beware uE: (:onderstond:) door mij soodanig int mallabaers overgeseth Jochim data ut supra (was getekent:) C:s van meekeren gesw: Clercq /lager / accordeert (getekent)/ J:s g:s fas secret:s der Comissie Ceijlon Aan den Edelen gestrengen heer Stephanus versluijs raed ordinaris van nederlands india mitsgaders gouverneur en directeur des gem: eijlands de Custen madura, Jn chiado EE. residerende tot Colombo Wel Edele gestr: heer en Vriendt om verscheijde moder redenen heb jk niet konnen goed vinden inder tans afgaenden gemeenen brieff van mij en den raed aen uE: gestrenge en diverse ministers tot
Van Mallabaer onderdato 30:' Julij anno 1732. — tot Colombo eenige mentie te maken over de saken van trevancoor van't welke off eijgendlijk over de sterke woelinge derergelse en francen indat rijk tot nadeel vander madureesen kleeden handel in uEd: gestr: missive van den 2 9ber: Jongstleden gevonden werd een seer aemmerkelijke Periade, maer geoordeelt uEd: gestrn: over dese facheuse materie bij deser apartelijk te moeten onderhouden, want afschoon aen het eijnde van gem: gestr: Brieff gevonden weerd een seer kragtigen en rustigen aendrangom ware het mogelijk ten dienste vande maetschappije te maken het noodige redres, soo heeft egter den gewesen Commandeur dejong dese emportante sake mieteers zijne attestie, veel min ondersoek waerdig geoordeelt, kannen tot overtuijgend Bewijs hier van strekken het nevens leggende Extract uijt den brieff die zijn E: even voor mijn arrivemend te deser Custe bereeds in concept gebragt hadde, om aen uEd: gestr: afte gaen, want daer bij zal uEd: gestr: consteeren dat hij dese affaires getracteerd heeft med de uijtterste tranquiliteijt zig ten Belange van het
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732. het gene door seen daer omtrend bereeds was in het werk gesteld, gedragende aen eenige oude en overjarige olas, die ter getalle van agt stux desen accompagneerden zullende ud: gestr: bij de gene die vanden koning van trevancoor op den 17:' xber: 1728. ontfangen, en voor een seer notabelen inhoud is Blijken / wat klentael daerbij werd gesproken, gevende zijn hoogheijt daerbij niet duijstertekennen dat mien verongelijkt, enden inhoud der Contracten Comp:s wegen selfs niet mogekonen heeft, want dat als men sulx gedaen had men altans te weten in anno 1728. geen gelegend soude gehad hebben zijn hoogheijt daer over te schrijven, med dese speciale bijvoeging dat men eens moeste over denken hoe het afgelopen was med de deemer in zijn land, en dat daer uijt konde begreepen werden (hij in het selven geen menschen die de maetschappij tegen zyn soude admitteeren en huijs vesten meed versoek dat men sig sulx ter herte wilde laten Gron,
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. en zijne devoren aenwenden omde saken in vrunds ten Besten te schicken, dat egter sedert van geen gevolg is geweest, om redenen mij voor als nog onbekend, egter gelove ik dat de onvrundelijke behandelinge van der gewesen Command:r dejong daer, toe seer wel gecantribueerd heeft konnende tot, een staoeltje vande wijnige Complaijsance dienen voor desen vorst betoond, verstrekken dat den resident tot bengapatnam Cornelis van thiel bij zijn Briefken van ult:o Julij deses jaers onder anderen zegt dat den koning van trevancoor hem al diverse malen door twee van zijne ragiavoorsen der moorsen regent mirampoele had laten versoeken, om eenige vuur off snaphaensteener tot zijn gebruijk dog dat hij dit versoek, telkens midsgebrek had vande hand gewesen het geene soolange geschiet is, tot dat 'er zijnell: 50. stux van Cachim ten dienste van zijn hoogheijt zijn gesonden. — Jk hebbe het volstrekt van mijn pligt geoordeelt, alle dese voorenstaende saker eens raeuwkeurig te moeten andersoeken
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — en is het mogelijk ten dienste van mijne meesters, en tot satisfactie van Ceijlon weder te herstellen in zijn voorige plarij te meer mij kort na mijne aenkomste alhier berigt wierde niet alleen dat de brieven vanden lengapatnamsen seekdert hier Boven genoemd alvoorens hunnen ontfangst op Cochim, warien geforrigeerd, en verandert door het opperhoofd tot Coilan Jacob de Jong junior, mitsgaders geschikt soo als men dat Begeerde omtrend de advijsen van trevancoor, maer ook dat de verwijdering, tusschen dit rijk ende Comp: ter principalen is veroorsaekt door de Crndle behandeling die Jacob de Jongen zijnen aenhang sekeren voornamen koopm: tot Coilan e een groot gunsteling vanden koning tot trevancoor in name Pimbalanaijk nu drie â 4. Jaren geleden soude hebben aangedaen door het aenslaen tot porca en vercoopen alhier van zijner vaertuijgen blladen med amphioener en lijwaten ongerekend nog een somma van 500. pagooden, die uijt de beurs van desen man secretelijk soude wesen overgegaen
Van Mallabaer onder dato 16:' meij 1738. — overgegaven en geschanken in de saek van Ggem: dejong, gem: Coopman aldus mishandelt zijnde, en vreesende voor een verdere vervolging segd men geretireerd is van Calan na trevancoor en dat niet gemanqueerd heeft uijt wraek sugt den vorst tegens de nederlanders te verbitteren en overte brengen inde belangen dat der francan en engelse wat van allen desen de waarheijt zij en weet ik niet vermits ik dagelijx ondervinde dat de mallab:s berigter seer leugenagtig en varrieehier kende zijn, dan het zij mede zoo het wil ijk hebbe gemeend dat ik uijt kragte van mijn ampt verpligt ben sulx te ondersoeken, en hebbe ten dien eijnde kuijten de oproeping vanden meergem: tengapatnamse resident ook den voors: Coopm: pinbalanaijk bij een ola door den tolcq van meeckeren doen versoeken om bij mij te wielen komen ten eijnde med hem over dese affaires te aboucheeren en sulx van succes zijnde, Looben ik ook niet hoopeloos den vorst van trevandoor te sullen persuadeeren tot een persooneele
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732 — en is het mogelijk ten dienste van mijne meesters, en tot satisfactie van Ceijlon weder te herstellen in zijn voorige plarij te meer mij kort na mijne aenkomste alhier berigt wierde niet alleen dat de brieven vanden lengapatnamsen seekder hier Boven genoemd alvoorens kunnen ontfangst op Cochim, warien geforrigeerd, en verandert door het opperhoofd tot Coilan Jacob de Jong junior, mitsgaders geschik soo als men dat Regeerde omtrend de advijsen van trevancoor, maer ook dat de verwijdering, tusschen dit rijk ende Comp: ter principalen is veroorsaekt door de Crmele behandeling die Jacob de Jong en zijnen aenhang sekeren voornamen koopn tot Coilan t een groot gunsteling vande koning tot trevancoor in name Pimbalanaijk nu drie â 4. Jaren geleden soud hebben aengedaen door het aenslaen tot porca en vercoopen alhier van zijnen vaertuijgen beladen med amphioener en lijwaten ongerekend nog een somma van 500. pagooden, die uijt de beurs van desen man secretelijk soude weser overgegaen
Van Mallabaer onderdato 16:' meij 1732 — overgegaaen en geschanken in de saek van Gem: dejong, gem: Coopman aldus mishandelt zijnde, en vreesende voor een verdere vervolging segd men geretireerd is van Calan na trevancoor en dat niet gemanqueerd heeft uijt wraek sugt den vorst tegens de nederlanders te verbitteren en overte brengen inde belangen dit der francan en engelse wat van allen desen de waarheijt zij en weet ik niet vermits ik dagelijx ondervinde dat de mallab:r berigter seer leugenagtig en varrieehier rende zijn, dan het zij mede zoo het wil ijk hebbe gemeend dat ik uijt kragte van mijn ampt verpligt ben sulx te ondersoeken, en hebbe ten dien eijnde Ruijten de oproeping vanden meergem: tergapatnamse resident ook den voors: Coopm: pinbalanaijk bij een ola door den tolcq van meeckeren doen versoeken om bij mij te wielen komen ten eijnde meed hem over dese affaires te aboucheeren en sulx van sucxes zijnde, Looben ik ook niet hoopeloos den vorst van trevancoor te sullen persuadeeren tot een persooneele
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — persooneele ontmoeting het zij te deser plaetse dan wel tot Coilan, werwaerds Jk sal dienen te gaen om Jnspectie te nemen vande fortificatie werken ik sal bij die gelegendheijt zijn hoogheijt door alle vrundelijk en faijsaber middeler tragten weder over te brengen Jnde belangers van onse meesters en kan jk hem niet obligeeren aen de kancen en Ergeesen uijt zijn rijk te schappen soo hoop ik ten minsten te Bewerken dat hare proegressen inder lijwaet handel voortaen soo groot niet sullen wesen en dat sijn hoogheijt zal verhinderen dese pernitiense Competiteuren en pester van sComp: staet niet weder soo verre door zijn Land tot nanade madura komen daarte dringen in prejuditie vanden Ceilonsen handel, dog wat dienaengaende door uEEd: gestr: diende te werden gedaen om dit heijlsame werk te soliciteeren daerop kan ik voor als nog en tot soo lange jk geen Beter jnformatien bekomen niets zeggen als alleen dat ik sulx moet overlaten aen uEd: gestr: daer omtrend
Van Mallabaer onder dato 31:' meeij 1732. — Apart omtrend te nemene wijse maetreques die ik van herten wensche dat doorden zegen van god den vorsten altoos ten dienste van uEd: gestr: meesters en tot zijne eijgene eere en repuratie mogen werden Bekraand meld een goeden uijtwaarmede desen beluijtende soo blijve na vrundelijk groetenisse med veel respect. (onderstond:) wel Edele gestrenge heer, en vrund (lager:/ uw well Edele gestr: seer dieustwillige dienaer (getekent:/ Wm hendrix /:in margine:/ Cochim den 26: december anno 1732. (onderstond:) accordeert /getekent/ J:s sas secret:s den Commisse slag. — Ceijlon aen den Edelen gestr: heere Stephanus Versluijs raed ordinairis van nederlands Jndia. — mitsgaders gouverneur en directeur des gem: Eijlands de kusten madure jnchiadoch:r & Residerende Tot Colombo Wel Edele gestrenge heer en Vrundt. — op den 26:' xber: des gepasseerden Jaers had
van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. — had ijk de eer aen uw uwel Edele gestr: te faurcheeren de nevens leggende apparten brieff taucherende het werk van trevantoor sedert hebbe bij uw wel Edele gestr: gemeene missive vanden 19: derselver maend december op den 30:' d:o perder der Commandeur maten hier ontfangen gesien uEEd: gestr: intentie om in desen maend eens overtesteeken na tu tucorijn om ware het mogelijk den vervallen Lijwaet handel ter madurese custe te herstellen en med eenen bij die gelegentheijt te ondersoeken of er ook jets door uEd: gestr: omtrend den vorst van trevancoor voormeld soude konnen werden uyt gewerkt tot verdrijving vande vreemde europese traffiquanten, uijt dat rijk in gevolge de gemaekt versonden in den jare 1665. en 1691. mijnen hertelijken wensch is dat uEd: gestr: pogingen omtrend allen desen niet vrugteloossullen wesen maergevolgd werden van een goed succes terwijl jk uEd: gestrengen vertekere van mijnen kant mede niet stil te sullen sitten, maer alles in het werk te stellen wat maer eenigsints bequaem is de voorsz
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — voors:z ejmportantie sake te baciliteoren waer toe ik een kragtige hoope hebbe in soo verre den voornamen coopman pimbalanaijk maer kan, geperfuadeerd werden, om herwaerds te konnen, want deser man schijnd mij wel de vooragtste spillie tewesen waerop den vorst van trevamcoor en het gantsche rijk altans dreijd het bijgevoegde Copia berigt vanden tongapatnamsen resident Cornelis vanthiel sal uEd: gestr: daer van nader onderregten, en med eenen doen zien wat progessen en bravours en engelsen in het voors trevancoorse rijk, komen te maken nevens de wijnige agting die men voor de Comp: heeft ende brutaliteijten waermede hare dienaren aldaer werden behandelt de swacke staet undewelke dese cust zig ten opsigte der militie bevind, geeft na mijne gedagten hier toe seer weel aenleijdinge ende mallabaerse varsten zijn tans soo onnosel niet meer off zij hebben al overlang begreepen dat het jntrest der nederlanderen niet en is med de wapenen te ageeren, enden jnhoud der Contracten te maintineeren med den degen haere stontmoedigheijt gaet jegenwaardig
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — woordig sooverre datse rondeuijt zeggen wat souw de Comp: ons dog doen het soude derhalven namijne gedagten wel eens tijd worden dat dit verkeerde denkbeeld inde mallabaren wierde verandert ten eijnde Comp:s dier verkreegen agting niet ten eenemael door dit volk, med waeten te sien vertreeden dog de saken staen aller wegen in het noordwesterdeel van Jadia soo desperaet dat men daer van voorals niet nog ens mag gedenken hebbende off 'er mag jets aen meanqueerde omte seggen dat wij boose tijden blleven den Engelse die dese stad gepasseerd en uijt Bengale nabambaij en Souratta gestevend zijn mij berigt dat den geEligeerd directeur Berenaerd enden oppercoopman sigtermans doorde moorse regeering nevens de Bedientens der gem: natie tot Cassembazaer soude wesen gearresteerd over het werk der aosterdenaren, mitsgaders dat van beijde natien doorden nawab sousachen jmmerse sommeren wierden gepretendeerd, god geve dat dit verhael leugenagtig mag werden bevonden en den handel indie voorome directie behouden, en onverhinderden vaartgang, dag
Van Mallabaer onder dato 34:' meij 1732. dog quade tijdingen zijn gelijkenen zegd meester tijds maer alte waar: uEd: gestr: houde mij alse uijtwijding ten Besten ik sal den draed van trevancoor weder op gaen nemen daer Jk hem hebbe laten Leggen en uEd: gestrenge ten vervolge van het genoteerde bij mijnen laesten altans Communiceeren dat den bovengem: Coopm: pimbala raijk bij twee olas van hem ontfangen promesse doed, oe herw:s te komen soo dra daertoe vanden trevancoorsen vorst licentie zal hebben geobtineerd, sonder welkers pormissie hij voorgeeft niet te derven verrijsen het zij om de noord off Leijd jk sal dan van den tijd moeten afwagten in hoe verre hij sal komen te voldoen aendese zijne belofte die rade maniere der mallabarea niet ontblood is van uijt vlugten en Exceptien over sulx om wat betar geinformeerd te wesen van zijne Jntentie dan wel te weten wat hij van sints is desen morgen na het gem: rijk afgesonden hebbe den onderdoor trapten Cannarijn barna Cammoetij onder pretext van aldaer ten dienste van zijn behuwd soon
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 den Coopman malpa of finnee paoij eenige affaires te verrigten die aengenomen heeft beijde den vorst en pinbalanaijk over een persooneele ontmoeting meed mijn bedecktelijk tesullen sondeeren weshalven dan al mede den uijtslag van zijne verwrigtingen sal moeten werden afgewagd, en van gelijken of zijn hoogh:t insgelijx even als de voorige brieven vanden gewesen Commandeur de jong onbeandwoord zal laten de ola op den 4:' deser aen hem afgegaen ter Bekendmaking vande aenkomste vanden heer Command:r maten, mitsgaders dat zijn E: den volke door mij is voorgesteld, en geintroduceerd inde articualiteit vandat ampt van alle het welke ik niet marqueeren zal uEd: gestr: ten maesten verslag te doen terwijl de persoon van uEd: gestr in de genodige Bescherminge van had almagtig bevelende desen voor tegenwoordig zal Besluijten onder betuijging dat med seer veel agting blijve (onderstond:) wel Edele gestr: heer en vrund /lager/ uw wel Edele gestrenge seer dienstwilligen mienaer (was getekent:) W:t een drie
Van Mallabaer onderdato 20:' meij 1732. — wt hendrigs, (:ter zijde stand:) Clochim den 9:en Januarij anno 1732. (onderstond) accordeert (was getekent:) I:s J:s Sas secretaris der Clanmissie Ceijlon Aan de Edele heeren Stephanus Versluijs. ordinaris raed van Jndia, afgaende Wouter Hendrix Extra ordinaris raed van india, en gedesigneerd gouverneur en directeur van 't Eijland Ceilon, en den reforte vandien. Edele Erntfeste manhafte wel wijse voorsienigen, en Seer genereuse heeren en bhunder Nadat onse jongste letteren ten geleijde vande Chialoup maria Laurentia op den eersten gber: pass:o aen uEd: agtb: waren afgesonden arriveerde hier op den 11:' daer aen volgende den scheepe meermond med uEd: agtb: veel gerespecteerde missive subxe 2:' en eerstgem: maend 9ber: waerop bij desen ten andwoord passer dat ten diens geleijde ook
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. rokis Bekomen een Extract missive gedadeerd 31:' Julij laestweken door haer Edele agtb: de hooge Indische regeering tot Batava aen uEd: agtb: gecorteerd spreekende van Een seker engels brigantijn genaemd de prins van wallis welker Capitain Jaanhouwert tot gaee leggende drie mattroosen vande landschuijt aldaer heeft mede genomen, van welk bodempje als mede wegens de princes Coralina uEd: agtb: verslag is gedaan bij onse gedienstige letterea gedateerd 18: febr: anno stantij sedert welken tijd den en geeser gouverneur tot Bombaij van desen Johannes houwers wanbedrijff tot gale heeft kennis gekraegen daerom denselven van gem: brigantijn heeft geligt en buijten dienst naer engeland gesonden, mitsg:s gedagte drie mattroosen op andere scheepen geplast een versonden, hebbende de ondervinding geleerddat die natie alsoo min als de francen en portugesen geen van onse deserteurs op discretie sullen te reug geven ten ware wij konden beloven deselve over die dit misdaed niet te straffen waer toe wij ons onbevoegd vinden. wat nu aenbelaagd voorm: bodem meermond daer van zijnde lijwaet balen wel, ent
Van Mallabaer onder dato 20:' meij 1732. — in't ijser passabel door dies overheden gerespondeert dierhalven uE: agtb: voordies toeschickinge Eerbiedig danken welken baden tot 't laden van peper en drooge luijden maer Porca, Calliacatta, Calicoijlang peza en Coij lang is gesonden om van laetste gem: plaetse na gale voort te seijlen, van waer uw Ed: agtb: na alle apparentie sal werden ter kennisse gebragt hoe veel van beijde parthijen van dese Cust heeft vervoerd staet maek ende dat 'er vander onden Corl wijnig sal overblijven terwijle, uEd: agtb: konnen verstendigen dat volgens de Jongst gemaekte Contracter op de mallabaerse zuijder Comptoiren, een tantum van 297/5. Candijlen off 1487500. lb: peper moet inkomen dewelke alle in der tijd na gale sal konnen gesonden werden, med en benevens de onbepaelde parthije, die ter steede mitsgaders tot Chettua sal aengebragt werden, door die Cooplieden die telkens tot een opulente leverancief werden g'animeerd, egter med dien verstande dat uijt dit aen te brengen staende grain moet werden gedetraheerd alle den peper die haer hoog Edelhedens van batavia staen te ordonneereeren om versonden te worden soona die indiase hooft
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. hooft plaetse als persia en mocha waer van uE: agtb: indertijd de noodige kennisse zal werden gegeven. wat Belangd de engelsen natie woonagtig tot ansjenga die hebben van den Beginne dat zij daer zijn geseten hun werk gemaakt van in de landen van trevancoor net alleen gesorteerde lijwaten te negotieeren, maer ook sooderven hare Cooplieden zig in demadkrese zanden begeven om aldaer lijwaten in te samelen 't geene daer gemakkelijk kan geschieden wanneer den groot land regent de handen maer werden gevult 'twelk buijten 's Comp:s berijk aldaer zijnde niet kan werden verhindert en soodanig is 't mede verlegen med 't verwaerde trevancoorse rijk, welken koning zig wijnig aende gemaakte Contracten gelegen laet, wanneer de engelsen soo wel als de francen dien verst door geschenken konnen as na haer trekken soodanig uEd: agtb: kan Carsteeren bij annexe copia ola den 30:' febr: 1730. van hier aen zijn hoogheijt ten dienste opsigte geschreeven, waerop 't minste andwoord vandien ragia niet hebben ontwaerd, welke ola gepaerd gaende van nog
Van Mallabaer onder dato 21:' maeij 1732. — nog seven Capias, soo afgaende als aenkomende mallabaerse olas de datis 3: 19: en 29: november 2: 17: 18: december 1728. en 6: Jann: 1729 sullen uEd: agtb: daerbij in 't largo kunnen antwaren de middelen die 'er van tijd tot tijd successivelijk alhier in 't werk gesteld zijn omtrend voorn: koning van 'trevancoor om zijn hoogheijt niet alleen med allen ernst afte lijden van alle lijwaet negotie med de engelse en france maer in 't bijsonder ook med de aastendenaers, sulx agtervolgens de Cantracten tusschen d'EComp: in't rijk van trevancoor successivelijk aengegaen, en geslooten waerbij ook in kragtige termen geprotesteerd, en daer benevens zijn hoogheijt versogt hebben alle vreemde europeen uijt desselvs tarritair en negotie, te werden, en dierectelijk meed haer Ed: te conserveeren een mitueele Correspondentie na volgens den sin en stipulatie der geratificeerde verbanden en wel insonderheijt dat van dato den 29:' september 1691. tusschen zij hoog Edelheijt de heer hendrik adriaen van rheede tot drakenstein loff:l memorie en gem: koning van bevancaor aengegaen dog bevinden tot ons leedwesen dat daer omtrend geen beterschap werd
Mallabaer onder dato 21:' meij 1735. Van werd vernomen wijl dien vorst veele vereekkert zijnde op de importante giften ensgaven dier negotianten haer alsoo min uijt zijn Rijk zal verdrijven als punctuelijk nakonnen herafie versoek, om eenelijk med haer Edele negotie te vrijven. wijders sal naer volgens uE: agtb: begeerte den arabier die als opsiender over 3. Camelen med den scheepe westerbeek aldaer is overgekomen en hier meed meermond aengeland bij arrive van't verwagt wordende mochase schip 't land van Beloften naderwaerd werde gesonden med recommendatien aen dies overheden denselven tot zijn genoegen te handelen onderwijlen werd denselven op zijn versoek door 'sComp:s Coopman Ezechiel rab bij de dagelijxe levens middelen verstrekt gelijker wijs wij ook niet sullen manqueeren de twee geslooten pacquetten geschriften soo voorde directie van souratta als persia overgesonden, bij occagie derwaards teschicken, soo als ook na vermogen op den 19: 8ber: en pmo 9ber: pass:o per de Chialoupen Cornelia en maria lamentia in minderinge van uEd: agtb: petitie, koe huijden Cairland en tekke planken zijn gesonden
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — gesonden, welke bodemptjes tot heden hier niet zijn geretourneerd maer wel is hier op den 11: en 27:en 9ber: laest weker de van Batavia aengekomen 't jagt Dewindhand naer persia en't schip meijnden voor dese plaetse gedestineerd welke laeste kiel eingeselschap van 't schip 'thuijs affenburg almede voor mallabaeris afgestooken (onderstond) en ored:t met het Concept (was getekent/ I:s J:s sas secrets der Commissie. Concept ola door den E: heer Commandeur Jacob De Jong aenden koning van trevancoor gesz: den 3:' 9ber: 1728. wij hebben zeker berigt gekreegen dat wag:s de tgals geregtigheeden vande peper wederverschil was ontstaen, tusschen uhoogheijts neeff den derden prins, ende engelsen van ansjenga en dat zijn hoogh:ts aen alle de Coopl: belast had, geen peper meer aendie natie te leveren en op dat de Cooplieden med hun wharen niet verleger souden raken nog daermede blijven sitten kan uhoogh:d des Believende haer oerdanneeren dien Corl aende hollandse CComp: op Coilang te verkoopen, wij sulllen voor ieder Candijl betaelen 12½ Europeesche
Van Mallabaer onderdato 31:' meij 1732 — europesche ducaten, en daer toe genegen zijnde als dan Believe zijne gemagtigdens en marchandeurs eerst hier te senden om een Contract met ons aen te gaen en te sluijten 't gene niet kunnen twiffelen off zal dooruw hoogh:t werden aengehouden omdat heme bekend is op wat Cordate en genereuse wijse de hollandse Camp: de koningen en vorsten mitsgaders hare vasalen en onderdanen handeld, wiens Cooplieden procipte en Courante betalinge voorden peper verkrijgen die zijlieden aenhaer Edele komen te leveren, werdende alles getracteerd buijten de minste bekortinge en nader bedongen prijs, sonder eenig erg, off list, indien nhooght nu daer toe konde inclineeren, soo sullen wij die negotianten ten eersten verwagten, anders een spoedig andwoord tegants moed zien. god Beware inhoogh:t Een ander door als vaoren aenden ragia van Peritalij geschreeven dato utsupra het is nu al eenige Jaren geleden dat zijne Cooplieden geen Peper aende EComp: leveren sonder dat wij kunnen begrijpen, waerom sulx
Van Mallabaer onder dato 31: meij 1732 — sulx is naer gelaten daer u hoogheijd genoegsaem bekend is, hoe rekkelijk de hollandse Comp: med de koningen en vorsten deser Cust, mitsgaders hare vasalen, onderdanen de Coopl: handeld, en sulx niet tegenstande vercopen, zijne marchiandeurs alle den peper aende EComp: tgene is strijdende tegens het Contract tusschen unhoogh:t ende EComp: opgeregt, dog dewijl wij nu haarenden koning off wel den derden prins van vertrevancoor aende Cooplieden daerom heer verboden heeft dien forl aende Engelsen op ansjenga te leveren, soo onderstellen de weg voor zijne Coopl: mede geslooten zal wesen, en op dat den negotianten niet verlegen soude wesen, nog med hare waeren blijven sitten, kan uhoog heijt des believende aen haer beveeleln om deselve aen de EComp: op Cailon te verkopen wij sullen haer waar ieder Candijl van 500. lb: 12½ europiaense ducaten beteelen, wat besluijt u hoogheijt diendwegen nu nd nemen sal, sullen wij in andwoord deses spoedig verwagten te verstaen, god Beware uhoogheijt /anderstond/ het een en ander doormij soodanig in het mallab:s overgeseth, Cochim dato uecupra /was geteekend
Mallabaer onder dato 30:' meij 1732. — (was getekent/ C:s van meekeren gesw: transl:t Concept gla door den Ed heer Commandeur: Iacob DeJong aenden Coning van trevancoor geschreeven den 29:' november 1728. — uhoogh:ts ola hebben wij antf: en den inhout verstaen dewijl uhoogh:t daerbij geregendheijt thoond door desselvs Coopl: peper aende Comp: op tengapatnam te laten leveren, dienen uhoogh:t daerop tot andwoord te Laten weten dat die residentie plaets niet geschickt is tot denhandel van peper soo ten opsigte van dies afgelegendheijt van ons bort van Coilan, waeromme haer Edele dubbelde onkosten, en moeijten sullen onderworpen wesen, als ter sake daer gene hij bequame pakhuijsen zijn, waerin dien Corl vrij van het gevaer des vuurs en andere Jncanvenienten kan op gelegd blijven, en daerom versoeken uhoogh.:t zig als een wel menende bandgenoot van voormelde haer Edele haer Commoditeijt terherte belive te laten gaen en zijne Coopl: te ordonneeren hun peper in voorschreeven ons bort tot Coilan te leveren, alwaer zij ook daer voor soodanige betalingen sullen klangen, als wij
Van Mallabaer onderdato 26:' meij 1732 wij Laest aen uw hoogheijt geschreeven hebben ten daer toe genegen zijnde, kan uhoogh:t door zijne marchiandeurs maer een begin laten maken med die leverantie en wanneer onse gecommitteerdens naerde zeijd vertrekken omde Jaerlijxe peper contracten medde negotianten aendien kant aente gaen en tesluijten sullen wij uhoogh:t ook daer konnisse van wegen om de seije, mede ingeselschap van zijne ragiadaars tendien eijnde bij haer te senden, en dit alles soodanig ordonneerende sal uhoogh:t inder daed thoonen, geen ander wensch te hebben dan med ons in een goede vrundsz: te Leven saaals wij gewaan ziijn te Correspandeeren, med alle die het wel med d'E: Comp: meener: gad Beware u hoogheijt Ten ander door als vooren aenden ragia signattij, gesz: dato int supra. — uhoogh:ts ola hebben wij ontf:, en Eden ijnheout verstaen, in hoogh:t belooft ons daer bij de saek vande gepleegde sluijkerij bij inhoogheijts Coopm: en barquir, door het vervoeren, naer de cust Cormandel van 80. Candije peper meer, als zijn pas inhielt te sullen ondersoeken, en daer de waerheijd van
Pallabaer onter dato 31:' meij 1732. — Van van ons opperhooft tot Coilan bekend maker endewijl wij volgens schrijvens van gemelde cust, versekert zijn, zulx waerlijk geschied is, soo blijven wij als nog persisteeren bij onse gepreseerde satisfactie over de begane misdaed, terwijl wij ook goedvinden, in hoogheijt bij desen vooraf te adverteeren, dat voortaen, een vaertuijg van uhoogh:ts Coopm: voorsien med zijn pas, ergens op de Cust Cormandel gevonden werdende beladen med eenigen peper meer, als bij zijn pas luijd, 'tselve aldaer sonder eenig manquemend aff ontsagh vooriemand ter wereld geconfisqueerd en voorde E: comp: verbeurd zal verbeurd werden verclaerd, om dus voorte komen alle schade en nadeel, welke haer Edele anders in hare negotie sullen moeten lijden, doorden mors handel van de peper sluijkers, dat uhragheijt tot narigt kandienen, om naderhand geen jngoratie te pretendeeren, en ons niet lastig te vallen, god Beware uhoogh:t Translaet ola doorden koning van trevancoor, aen den Eess heer Commandeur Jacob De Jong geschreeven anth: den 19:' november uEd:
Van Mallabaer onder dato 21:' meij 1732. uE: ola hebben wij ontfangen, haaren desen benden inhoud verstaen VEE: heeft ons geschreeven verstaen te hebben dat onsen neeff, overmits de ontstane oneenigheijt tusschen hem ender engelsen Commandant van ansjenga, de Cooplieden van ons land verboden heeft, eenige peper meeer aendie natie te leveeren, endat wij gem: onse Cooplieden omhaer wharen te doen quijt raken, in geselschap van ons volk derwaerds souden senden, om een Contract med uE: aen te gaen, tot het leveren van dien Corlaen d'E: Comp:, wij enden engelsen Commandant van gem: ansjenga leven med den anderen in een goede vrundsz: en naervolgens tond gebruijk negotieerd hij med de onse, in peper en andere Coopmansz: sonder eenige manquem:t, en soo uEE: peper belieft te hebben sullen wij naer de prijs hier te lande, een Contract van dien Corl doen aengaen en sluijtenmed den resident van tengapatnam endaer toe genegen zijnde zullen wij hier andwoord op verwagten: onsen wesch is niet anders dan med uEE: in een goede vrundsz: te leven, wij hebben verschijde saken uEE: bekend te maken, en med den anderen daer over raed te pleegen
Van Mallabaer onderdato 30:' nmaij 1732 pleegen, en derven sullen wij bij gelegendheijt ons volk ten dien eijnde derwaerts senden, geschreeven bij Jranen Jramen en getekend bij zijn hoogheijt (onderstond:/ voorde translatie, Cochim dato ut supra (getekent:) B: D: Brouwer andertalcq. — Concept ola door den EE: heer Commandeur Jacob de Jong aenden koning vantrevancoor geschreeven den 2:' december Ao hoedanige Contracten successive tusschen het rijk van trevancoor de koninginne attinge, ende Comp: zijn aengegaen en gesloten, kunnen inhoogheijt niet onbekende wesen, en als uw hoogheijt deselve eens believe nate sien sal hij Bevinden men expresselijk bedongen heeft, dat nog den koning van trevancoor, veel min de koninginne van attinge, vermogens zal wesen eenige andere europeaense natie in hare Landen te gedagen, nog ter negotie te admitteeren dan d' Edele hollandse Comp: alleen, strijdende tegens deselve heeft men Eerst in ansjerga d' Engelsen ingenomen, en dat nog in een tyd
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — tijd wanneer door onse Lagin en resid:t was, om fortens sterktens, ofte logies te maken, en dat ingevolge wandie aenbieding de tweede van gem: maije med 2. â drie wel gearmeerde vaertuijgen op Colletije was aangekomen un hoogh:t een schenkagie gegeven, en verloft had verkreegen, om sig daer ter meder te stellen, endat hij sterk doende was om lijwaeten & in te kopen: of dat nu welgedaen is laten wij uhoogheijts selfs oordeelen, om lijwaten te kopen heeft de EComp: op Cottae, en logie en resident gesteld en om de peper, in zijn land wallende aente nemen, wat presentatie wij laest gedaen hebben sullen de olas aenhoogh:t gerigt, aenthemen en sonder reflevie daerop tenewen nog zig te erinneeren hoedanig uhoogh:t met de engelse vaert predenteerd uhoogh:t nu de brancen ook in zijn land te nemen, endewijl sulx struijd tegens den jntentie en belangen van onseheeren en meesters soo versoeken uhoogh:t niet alleen daer van afte sien waerde gem: francen, ten eenemael zijn land te ontseggen seggen en daernooijt meer
Van Mallabaer onder dato 31:' muij 1732. — meer te laten komen 't zij onderwat protext het ook soude mogen wesen en sulx niet willende doen, als dan potesteeren wij, tegens uhoogheijt dat vrijen ongebonden sullen zijn en blijven aen alle de onhijlen die sekerlijk daer uijt zullen reftulpeeren want wij zijn versekert dat gem: onsen heeren en meester dat nooijt door de vingers sullen zien maer sadisfactie soeken tegens zijn hoogheijt en de sijne waer na toe soude mogen wesen, dat hem tot narigt kunnen dieemen wiens persoon god (onderstond:) door mij soodnig in't mallabaers overgeseth Cochim dato ut supra /was getekent/ C:s van meekeren gesw: translateur. — Translaet ola, door den Coning van trevancoor, aenden EE: heer Commandeur jacob Jong gesz: ontfangen den 6:' Januarij 1729. de gesondene ola hebben wij ontfangen hooren lesen enden inhout verstaen wat belangt nu het Contract van peper, soo hebben wij alle de Cooplieden van
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732 — van ons Land bij een geroepen, en med haer daar overgesprooken, en zij hebben ons geandwoord dat om alle de peper indit landvallende, bij een te vergaderen, in vaertuijgen afte scheepen, naer Coilang te voeren, en aldaer over te geven voorhaer te moeijelijk was, soo uuE: doorde Coopluijden van de noord, de peper benoorden barkale vallende, wil hebben wij laest, op het seggen van dito Cooplieden geschreeven dat wij die op Caijlang souden laten leveren, en daer omtrend sal geen manquement werden bevonden hoedanige Contracten onse voorsaten successive med d'E: comp: aengegaen en geslagen, hebben wij geen kennis, de Engelse Cooplieden, die haer te bevoorens hier ter nedergesteld hebben deselve zijn, door gemelde onse voorsaten hier in 't land gebragt, sit plaets gegeven en negotie doen drijven, wij hebben bij sonderlijk geen europeanen hier in het land gebragt waning
Van Mallabaer onder dato 31:' meij 1732. — wooning gegeven, nog handel doen drijven, gelijk dat d'E: compagnie seer wel weet ook dat wij tot geen Europianen soodanige liebde hebben, als tot haer Edele; de saken aenbelangende, soodanig uEE:s die begeert blieve aen ons te laten weten, wij sullen naer vermogen ons daer naer schicken, en ons daer omtrend ook laten vinden, gesi: bij Canacoe Tambij ramen ramen, en getekent bij zijn hoogheijt (onderstond:) voor de translatie Cochim dato ut supraCs: van Meekeren (:getekent:) gesw: translateur (:lager:) attordeert (:getekent:) J:s J:s Sas secretaris der Commissie. hoehim
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Cochim Aan den Edelen gestrengen Heer Wouter Hendrik Raad Extra ordinaris van India g'eligeerd Gouverneur van Ceijlon, mitsgaders Commissaris over de saaken van Mallabaar ontfangen den 21en febr: 1732 over den Landweg Op den 8en Courant alhier aangekomen sijnde met intentie om door alle mogelijke middelen weder op de been te helpen den geruineerden en 't eenemaal in 't voedsand leggenden kleeden handel, heb ik daarinne soo verre gereusseerd dat eijndelijk na veele conferentien hoofd brekens en moeijte met de Jnlandse Cooplieden gesloten is het Contract der Lijwaat Leverancie voor desen loopende Jaare met een verhooging van 9 7/8 pr Cto op 't Guineesen Salmpoeris de welke sij aangenomen. hebben te voldoen, Conform de monsters en staalen in compleeten getale nevens de soetiados, welke op de vorige oude Prijsen gebleven zijn. — Dit Notabel Poinct, dat mij soo veele sorge en overdenkens gekost heeft, dus Wel Edele Gestrenge Heer en Vrind
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 afgehandelt hebbende met die hoope en verwagtingh van mijne pogingen onder den zegendes alderhogsten een gewenscht effect te sullen sien sorteeren, door de vrugtbaare regens, welke tegens gewoonte van het Jaargetijde 't tsedert mijn arrivement alhier dese Plaats en de omleggende Landen besproeit ende daar op te Velde staande cattoen en graan gewassen op een extraordinaire wijse gesegent, mitsgaders den Prijs daar van merkelijke aan 't daalen gebragt hebben; soo heb ik wijders mijne attentie soigneuslijk laten gaan over de faake van Trevancood en het geene EeEd Gestr mij dierwegen heeft gelieven te communiceeren bij desselvs aparte brieven van 26en xpr en 9en Ianuarij Posso met de bijlagen daar nevens overgesonden uijt welke een en ander mij met veel surprijse gebleken is de onverantwoordelijke nonnhalance van den geweesen Commandr De Iong die niet alleen geen 't minste reguard genomen hebbende op het seer ernstig versoek en den kragtigen aandrang van mij en den Ceijlonsen raad bij missive van 2en 9br laastleeden na Cochim gedaan; om aan het hoff van Trevancoor de nodige beweging te maken tot het verdrijven der Engelse en francen, de welke van die kant 'sComp: kleeden handel
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 te deser Custe so merkelijk incommodeeren tot een extreme ongelegentheijd en nadeel van Ceijlon, 't geen nu 't seedert twee Jaaren tot mijn bitter leedweesen het geval daar van gehad heeft nog daar en boven door sijne vuijle schraapsugt en ergerlijke Condouite wel als een voornaame oorsaak schijnt te mogen gehouden werden van het degout 'twelk dien Vorst en sijne stenden in onse natie hebben, en van de faveurs, die zij aan onse Competiteuren komen te bewijsen; ik sal mij over dese facheuse materie niet verder clargeeren maar de verantwoording van dien overlatende aan den Commandeur De Iong en sijnen aanhangh te desen opsigte nog noteeren, dat de middelen en mesures door uEd gestr: bij der hand genomen, om dese bedorve saak soo nadoenlijk te repareeren mij vanso veel overleg en nadruk voorkomen, dat ik uijt Consideratie van dien na rijpe overweging voor den dienst onser heeren meesters noodig geoordeelt hebbe van mijn kant gene mourementen bij den koning van trevancoor voor eerst te moeten maaken, maar liever eens aftewagten van wat effect UEd: gestr: sopingen en intriques sullen weesen om den vermogenden gunsteling, Tim bale
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1734. Timbale Naijk te gewinnen, en met den Vorst in een personeele ontmoeting te geraken; want dewijl ik verre g'eloigneert geen doorsigt hebbe wat Zwaaijen keer de saaken aan dat hof daagelijx komen te neemen, en dat ook UEd Gestr: bekleet met die ruijme magt van Commissaris alle mijne offerten, die nu aldaar niet als in 't verschiet souden gesien werden, door sijne Presentie en authoriteijt scheijnt te sullen verswelgen, soo ben ik niet zonder reeden bedugt, of dat somtijds mijne maatregels niet Convenieeren souden met die van UEd gestr:, en den toestand van tijden saaken aan dat verwarde en Wispelturig hof daar den Coning bij de Pulle inaares somtijds weijnig in tebrengen heeft, of dat mien siende onsen dubbelden ernst, van Ceijlon en mallabaar eerst een goede sliek soude soeken te halen en ons inmidden beijde met nodelose brieven en ijdele beloften tragten gaande te houden, of dat men maar alleenlijk reflexie nemende op d' uijt gestrekte magt en na bijhijt van UEd Gestr: alle handeling met mij verwaarloosen en selvs mogelijk geen antwoord op mijn briev soude willen afsenden Het is wel waer dat wijle der heere Gouverneur Rumpf in den Iaare 1719 bij een briev van 10en november aan Rama Rasa koning van
Van Mallabaar onder dato 30en maij 1732. van Trevancoor geschreven over seeker vreemd schip dat aan de kant van koeletje en Tengepatnam g'arriveert was met intentie om aldaar eenigen tijd te verblijven en Lywate versamelen, versogt heeft, dat op fundament van het laast gesloten Contract in anno 1691 tusschen d' EComp: en het rijke van Trevancoor aan de cooplieden van Gottale en koeletje /: die niet jegenstaande sij tot de leverantie van Lijwaten voor de maat schappij reets geld op de hand voor af ontfangen hadden egter genegen waaren haarer lijwaaten secretelijk aan gedagten scheeps vrinden te verkoopen:/ mogte verboden en belet werden eenigen handel met vreemdelingen te drijven, en dat bovenged vorst op dese regtmatige en kragtige doleantien bij sekere ola in antwoord aan Welgem: heere Rumpf komt te betuijgen ordre gesteld te hebben, om allen handel in peper aan voorsz: schip te beletten, en 't selve ook van daar te verdrijven, maar het is daar nevens ook waar, dat er doemaals geen Commissaris op mallabaar was, en dat er uijt twee diverse olas van sijn hooght aan den heere Rumpf in copia hier besijden leggende met den hier voorengem: briev van 10 November klaarlijk bespeurt werden eenige secrete handelingen
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. handelingen van den heer Rumpf met dier voortbestaande in het toesenden van eenige stoffen en laken tot scherkagie nevens zekere negotiaties over het sligten van een Logie en opregtinge van neuwen handel voor d' 'sConp in Trevancoor, sonder dat ik op de secretarije van Colombo ofte elders eenige nadere papieren, dierwegen hebbe konnen ontdekken ofte bi discoursen en onder vraging daar van meerder ligt ontfangen; het welk mij dan ook nog nader versterkt in die opinie dat er in dese saak zonder offerhande niets goeds sal te doen weesen, en 't geen dan mogelijk nog maar soo lang duuren zal, tot dat de francje en Engelse schenkagies alle onse kosten en moeijten doen verloren gaan, want bij het rapport van den Tengepatnamsen resident Cornelis van Thiel aan UEde gestr sub dato 5en Januarij passo schriftelijk gedaan, blijkt sonne klaar, hoe pernicieuse d'intriques, en het vermogen en het vermogen der Engelse bij den Coning van Trevancoor sijn en waar in men haar mijns oordeels beswaarlijk sal konnen sluijten, dewijle sij in verre na soo niet bepaalt en gebonden sijnde aan ordres en verantwoording als wij ook sonden schroom dieper durven in de beurs tasten; 't geen haar mogelijk dan ook
Van Mallabaar onder dato 31en maij 17332. ook boven alle onse papieren Contracten soo lang sal doen preevaleeren tot men ons regt eens op een nadrukkelijker wijse mogte komen te maintineeren, waar na het mij egter nevens uEd: gestr: toeschijnt dat d' E Comp: althans in 't geheel niet gekleet is alwaare 't schoon dat /:na onsen hertelijken wensch:) 't enemaal vals mogte bevonden werden, de falale tijding door d' Engelse aan UEd: gestr: overgebragt nopens het arresteeren van 's Comps munisters door de mooren op de Comptoiren Houglij en Cassembazaar in Bengale, want door wat middelen soude men sulke sware kosten van oorloge en equipagie konnen goed maaken, in een tijd dat de negotie soo om den oosten als Westen van Jndia 't enemaal bedoreen is en nog dagelijks met sulke harde schreeden agter uijt gaat dat ik /: na mijn geringe ervarentheijt :/ geen tijd soude weten aante toonen, dat 's Conps belangen ooijt in een slegter staat geweest sijn komende tot een, nieuwe vermeerdering der ramp spaeden hier nog bij dat door misgewassen van 't Cattoen en granen op Cormandel niet alleen de Eijschen in ao passo maar voor de helft (:soo ik 't wel hebbe:/ voldaan sijn, maar ook dat men door die aanhoudende fataliteijten in jan: jongstleden nog geene contracten
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 Contracten op nagapatnam en de meeste Z: Comptoiren heeft konnen sluijten met de inlandse coopluijden omme de buijten sporige verhoging van Rijsen die zij quamen te vorderen volgens het gecommuniceerde aan ons door den heer Gouverneur Pla, en sijnen rade bij een briefje korst voor mijn vertrek van Colombo na herwaarts ontfangen, soo dat ik midden in alle dese nisirable circumstantien reden hebbe om niet qualijk te vreden te wesen over het gene door mij in desen tijd alhier verrigt is dus (:om tot het voorige discours van Trevancoor weder te keeren:/ hoop ik ten genoegen van uEd gestr: te hebben aangetoond De reedenen die mij gepermoreert hebben om dese geheele saak bij provisie overtelaten aande goede en voorsigtige directie van uEd: gestr: van wien ik dan ook in 't vervolg. sal afwagten te verstaan hoe verre dese negotiatie komt t' avanceeren; het sij dan dat uEd gesz conepleet en na sijn genoegen daar inne mogt Jouisseeren, dan wel dat vermeenen mogte het noodsaakelijk te weesen om van mijn kant mede eenige offerten te doen, in welken laasten gevalle ik zeer vrindelijk versoeke mij daar toe een bequamen weg te willen aanwijsen, en met sijnen wijsen raad behoorlijk t'adsisteeren Waar mede UEd gestrenge bevolen te hebben
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. in Godes heilige bewaring, met een behoorlijke estime betuijge te blijven, Wel Edele, gestrenge heer en vrund, /:lager:/ UEd' gestr seer dienst willigen Dienaar /:was geteekend:/ S: V: sluijs /:in margine:/ Tutucorijn den 15en febrr 1732. /:onderstond:/ accordeert /:was geteekend:/ Is P' sas secretaris ter Commissie — Translaat Mallabr ola door Waale Rame Warme Ragia aij- en /:zijnde Raam Ragia van Thevancoor:) aan den Wel Edelen agtbre Heer Raad Extraordinair van Nederlands India en Ceijlons gouverneur Mr Isaak augustin Rumpf gesz. Luijdende naar Voorgaande salutatie Ik ben tot den 28en xbr Ao 895 (: mallaba stijl :/ in goede gesondheijd volherdende geliefd den staat van uwel Edeles gesondheijd mij telaten weten; met uwel Eds afgesondene, hebbe ik op het geschrevene door mij antwt ontfangen en d' overige inhoud verstaan hebbende ten eersten mijne betrouwde bedientens afgevaardigt, ten eijnde te verbieden en te beletten dat er geen Peper al was het ter waardije van een fanum van mijn jurisdictie aan boord van 't bewuste schip word vervoerd en ook 't ver alieneeren van eenige andere whaaren aan 't selve, maar daar en tegen 't selve schip daar van
Van Mallabaar onder dato 30en maij 1732 van daar te verdrijven al het welke uwelEdle afgesondene breeder zal komen te ontwanen ook sal ik volgens mijn voorig schrijven de Plaatse die uWel Edele heeft gelieven uijt te kiesen tot het ophalen van een Logie vergunnen, en tot dat deselve opgehaald sal wesen, zal ik door mijn ruijterije en ander voet volk daar ter plaetse de wagt doen waarnemen, en alsoo alles na uWel Eds sinnelijkheijd werkstellig maaken, en wanneer ik eens 't Woord aan d' EComp: gegeven hebbe, zal ik daar van nooijd aftreden, en doen ik tot Cochim was hebbe dE Comp: grootagtende over dese en gene dingen met den Heer Commandr van Corhim gesproken als wanneer zijn E. eenige beloften aan mij, en ik weder aan sijn E: gedaan hebbe, gelijk als ik mijne beloften naar komende dese en genedingen verrigt hebbe, dog den heer Commandr heeft zijn E: belofte niet naegekomen, hoewel mij daar niet aangelegen is en ingevalle uwel Ed de gedaane beloften volgens mijn schrijven geliefde te doen stand grijpen, soo sal ik mijne gedane beloften ook altoos sonder mancquement doen effect sorteeren, Weshalven iets van uwel Eds dienst alhier, zijnde gelieft mij sulx te laten weten, /:was geteekend:) eenige Characters
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Characters /:onderstond:/ voor de Translatie /:geteekend:/ Ls Paulusz /:lager:/ accordeert Rs Can secrets /:onderstond:/ accordeert /:geteekend:/ Js Js Sas, secrets te Commissie Translaat Mallabr ola door den Bramine Nambi Narajena Annawi prncipaale hof bediende van den Trevancoorsen Vorst Raam Ragia aan bala Kisnappulle geschrev Luijdende naar voorgande Complimenten Den Vorst en ik zijn tot den 28en. xbr. # Ao 895 /: naar de malhad: stijl :/ in goede gesondheijt Continueerende, geliefd der volmaakten, staat van den Wel Edle agtb heer gouvernr en ook van UE mitsgaders van alle gewenschte saken mij te laten weten ook zal UE alle nieuws en geschiedenissen te weten komen bij refumtie van de ola, door den Vorst aangem: wel Ede agtb heer Gouvernr gesz: UE gelieve werkstellig te maken dat sonder eenig manquemt alle dingen ten besten uijt vallen en geschieden en ook dat tussen uw en mij voortaan de vrundschap en den handel onderhouden werden het door mij verrigterde, alhier zal de afgesondent
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. afgesondene Chilembrenaden UE wel verstendigen voorts gelieve, UEyden staat van UE gesordheijd en iets van UE. dienst alhier zijnde mij te laten weten /:onderstond:/ voor de translatie /:geteekend:/ Ls Paulusz: /lager:/ accordeert Rs Cau secretaris, /:onderstond:/ accordeert /:ge zeekerd:/ J:s V:s Sas. secrest ter Commissie. Translaat Maltabr Missive door den wel Ede hoogAgtb: heer raad Extraordinaris. van Jndia en Ceijlons Gouvern:r Mr Isaac Augustin Rumpf Aan Raam Raija Koning van 't Trevancoorse Rijk gesz. Men heeft van deesen geene vernomen dat in de verleden maand ootober een vreemd schip aan de kant van koeletje en tengepatnam was g'arriveert met intentie om aldaar eenigen tijd te verblijven en Lijwaaten te versamelen en dat de Cooplieden van Collatte en Koeletje niet tegenstaande zij tot de Leverantie der Lijwaaten voor af op de hand geld van d'E Comp: ontfangen egter genegen waaren haare Lijwaaten geheijmelijk aan gedte scheeps vrinden te verkoopen, daar uE nog tars
Mallaabaar onder dato 2en maij 1732: nogtans genoegsaam bekent is, dat volgens het laaste contract van den Jaare 1691 tusschen het trevandoors Rijk en d' EComp: aangegaan men aldaar geen handel mag drijven 't zij in Lijwaalen of andere Whaaren met eenige vreemde natien dan alleenlijk met d'EConp: om welke reden het ook is geweest dat men wanneer in den verleden Jaare een vreemd schip tot koeljes was geweest aangekomen, het selve sonder aldaar te laten vertoeven; heeft weggesonden wes ik versekert ben dat ingevalle uEeenige kennisse had, van dat voorme kooplieden niet bovengemelde vreemdelingen Eenigen handel in Lijwaaten dreven, Het selve niet soude gedogen versoekende dierhalven dat nadeese zaake behoorlijk g'inquireert en dibaged:e cooplieden tot het drijven van handel in Lijwaaten met vreemdelingen g'impedieert, mitsgaders het voorm: contract mag onderhouden en g'observeert werden; soo mede het kan uE niet wesen onbekent dat wij voorsz aliantie van onse zijde getrouwelijk en in alle deelen hebben geobserveert, om te verkrijen dat eijnde om de welke het selve verbond gemaakt is, zo nu voorsz berigten waar zijn, en aanlijdinge
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. aanlijdinge door voorss admissie tegens de Contracten strijdig gegeven word dat men deselve door UE bediendens siet over treeden en minder als iets agten, soo kan uE wel denken dat de ECompe sal moeten middelen gebruijken tot weder kijging en vergoeding dese schade die haar Edele door de Coopb: onder UEwoonende subject geworden is weshalven UE versoeke het Voorenstaande in ernstig Consideratie te neemen en tot accresseringe van onse onder linge windschap het nodige te willen in 't werk stellen, en iets van UE dienst zijnde, nevens den staat van UE gesonden heijd mij te laten weten /:onderstond:/ / was gesteekend:/ I. A. Kumpf /:in margine:/ Colombo den 10en November 1719 /:onderstond:/ voor de Translatie /:geteekend:/ Ls Paulusz: /:lager:/ accordeert /:geteekend:/ Rds Can secrets /:onderstond:/ accordeert, /:geteekend:) J:s d:s Sas. secrets ter Commissie— Translaat uijt een ola geschreeven door rama rasa, aan den Wel Edle agtbaar:
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. agtb heer Ms Isaac August in Rumpf, Raad Extraordinaris, van Nederlands India, Gouverneur en Directeur over het wijd beroemde Eyland Ceijlon, de Cust madura &&a met den verderen Resorte van dien. Luijdende aldus Ik ben gesond tot den 9en maand katie 't Welk is den Pen Novembr na onse reek: zijn Ed: kan desselfs gesondheijt mij ook aan schrijven de brief die zijn Ed: mij toegesonder heefd, heb ik ontfangen en geleesen, soo meede bekomen 't toegesondere eene Rolla groen stoff een roode do en een stuk rood laken mitsgaders een schnaphaan uijt gem: zijn Eds missive ben ik te verstaan gekomen dat seker schip in de waard octob tot koeletie of tengepatnam anker hadde geset, met tragting om aldaar eenige Lijwaaten in te negotieeren, Jtem dat de coope luijden van kotate en koletje buijter kennisse van komps bediendens veraccordeert waren met de Luijden van dit schip, om haar Lijwaaten te leveren
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. leeveren, &a (nu seg ik dat er twee scheepen van den duijtschen keijser tot Koletje zijn gekomen, en dat sij ter negotie gesogt hebben Peper en Lijwaaten, ook heb ik gehoort dat een parthij kooplieden haar soodanige whaaren leverden, 't welk ik wel een en twintigh dhagen heb gestut gehad waar na eenige Deser scheepslieden tot meijne mannigaresen adigaars, en soo vervolgelijk bij mijn zijn gekomen met een hope schenkagie als diverse gewieren, en goude munten, soo ook Plaasse versogt tot een Logie, des ik heb gesegt 't is goed, en haar toegestaan, haar opgekogte Lijwaaten te mogen scheepen na dewelke 't is geweest, dat mij voorm: zijn Wel Ede missive door desselfs eijge volk aan handen is gebragt, voordese hebben mijn antecesseurs dese cant Coilan en Westwaarts de Caab commerijn niemandt vergunt enige negotie te drijven, gelijk ik ook ontrent Comps volk die mij veel gelds hebben gepresenteerd om een Logie Plaats tot het bedrijven van negotie te mogen optineeren, In haar versoek niet
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. niet hebbe konnen Consenteeren, maar dewijl zijn Ede mitans versogt heefd, om een goede vrundschap en alliantie mitsgaders een voortsettinge van negotie, zoo kan zijn Edele zig een plaats noemen na desselfs zinlijkheid 't welk ik toesta bij desen, gelijk ik oot toestaan sal alle soodanige negotien als zijn wel Eds behagelijk zijn sal, maar dan zal zijn Ede mij ook bij noodsakelijkheijd behulpig moeten sijn, met geld, kruijd en Loot, mitsgaders, manschappen gelijk ook zijn wel Eden mij nu moet aanbieden, wat Somma van Penn: den selven genegen is te geven, voor het toestaan tot een Logie Plaatse, en om dit alles te veraccordeeren, zal het wel sijn dat sijn Ed: eenige suffisant volk herwaarts. sende, en dan sal ik geen ander Potentaat eenige voetgegeven, soo mede van ons te sluijtene accoord gesz: copere Plaaten reciproquelijk wisselen, verders kan zijn Ed: veele andere saken uijt het schrijven van desselfs Volk te weten komen /:onderstond:/ voor de Translatie /:geteekend:/ E: V: Coeverden gesw: Clercq /:ter zijde stond:/ voor de vertoeking /:geteekent :/ met eenige mallabaarse Carracters, en dtos diastolk (:lagers/ accordeert R Dt Cau secrets /onderstond/ acordeert, (ant:t J:s :r sas secrets ter Commissie Relaas
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1738. Relaas gedaan en overgeven aan den Edele agtb heer Wouter hendrix Raad Extraordinaris van Nederlands-India, g'Eligeerd gouverneur van Ceijlon, mitsgaders Commissaris van mallabaar, door den Cannarijn marna Cammottij wegens zijn wedervaren bij den Koning van Trevancoor Den relatant segt, dat elf dagen naar zijn vertreck van hier hij eerst op Colletje gearriveert was, alwaar hij verstond den Koning van Trevancoor sig op Cottana was onthoudende, raaderwaarts spoedende vond hij sijn hooght daar ook niet, om dat naar cacollotoe was verreijst aldaar aanlandende, en ter audientie geleijd zijnde, dat hij aan denselven over de meede genoomene schenkagie, die hem pinne pooij mede had gegeven, waar naar zijn hooght vroeg, wie den relatant was, van waar gekomen, en door wien gesonden, den relatant antwoordede, dat hij gesonden was door des EComps koopm. pinne pooij, en dat hij desselfs schomvader was, en nademaal de vaartuijgen van malpa pooij voor desen nooijt thollen betaald
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 betaalt hadden, en dat van pinnepooij arro passado die geregtigheeden moest contribueeren dat hij hem darom geschikt had om zijn hooght te versoeken voortaan daar van gereleveert te mogen werden zijn hooght beloofd hebbende, alles na volgens oud gebruijk te redresseeren beval den relatant te gaan vrassen, en rusten, en des anderen daags wederom te komen, alsoo verscheijde saaken met hem te spreeken had, des anderen daags voorde middag te 10 uuren liet zijn hooght den relatant roepen, niet tegenstaande grootel:jk geoccupeert was, niet preparatie te maken ten oorlog tegens den ko: van Calicoijlang, en vraagde hem, wijl gehoord had, dat UEd: agtb: op Cochim gekomen was. hoe Edl: agtb: alvoer, en ook den ko: van Cochim, en off sijn hooght UEd: agtb: ontmoet, en gesproken had, der relatant diende, den ouden ko: dood, en den nieuwe aan syn oud hof gearriveerd was, dat de ragiadoors over en weder gingen, maar de ontmoeting nog niet geschied was, dit gehoord hebbende, maakte den Vorst den relatart ook bekend hij ook een ola had gekreegen van den nieuwen heer Commandr waar bij bleek den oude verlost was, ja de passagiers hadden sijn hooght
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 hooght verseekert, dat uEdelen agtb: een man was, van seer goede hommeur, dewelke veel met met alle de vorsten leefde, dat zijn hooght intentie was geweest, ijmand zijrent wegen bij uEdelen agtb te senden en, wijl hij relatant nu gekomen was dat sijn hooght sulx seer aangenaam was geweest dat hij binnen vier dagen met zijn heijrleeger naar Calicoylang stond op te trecken, gelijk laast ook gedaan had, maar omtrent barcalla komende kreegh tijding, den naijk met zijn magt was afgesakt, waar door genoodsaakt wierd weder terug te moeten keeren, om hem te observeeren, dat sijn hooght verstaan had, hoe zijn oom rama ragia op Cochim was geweest en hoe zijn hooght door de goede officie van Walpapooij den toenmaligen heer Commandr had ontmoet over en weder een Contract aangegaan dog dat nog den een, nog den ander de artijkelen had konnen naar komen of observeeren, en daarom versogt sijn hooght den relatant ontrent zijn schoon soon pinnepooij te willen bewerken om mede zijn goede beste te doen, en een ontmoeting tusschen U Eagbb: en zijn hooght te wege te brengen, der relatant diende sijde hooght, hij nu niet
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. niet gekomen was, uijt last van uEd: agtb maar tot het verrigten van de affaires van zijn schoon zoon, en daar om zijn hooght wel soude doen indien genegen was, uEd: agtb: te ontmoeten, daar over selfs een ola te schrijven, wanneer zijn schoonzoon niet soude nalaten zijn uijtterste vlijd daar ontrent te Contribueeren, dit verstaande, nam zijn hooght aan, des anderen daags met de zijne raad te pleegen, en een ola vaardig te maken, beloovende nog daar en boven, ten belange van de vaartuijgen van pinnepooij gewenschte ordre te stellen, den derden dag wierd den relatant weder ontbooden, en toen seijde sijn hooght dat hij thans beslommert was, met het werk van den oorlog, en daarom niet naar Cochim konde gaan, den relatant vragende, waar zijn hooght uEdele agtb: best soude konnen ontmoeten, den relatart geantwoord hebbende hij daar niet op konde expliceeren voegde daar bij dat zijn hooght konde bij ola versoeken te ontmoeten, wanneer uEde agtb: apparent hem soude laeten weten, waar en wanneer en alhoewel den vorst aangenomen had, dat soodanig te doen, seijde nogtans, dat gaarn soude sien, de onsmoeting
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. op Coijlan of Cartigapallij in de martadaar thans pimbala naijk was, konde geschieden de ola vaardig gemaakt, en door der ragiadoors aan zijn hooght overgegeven zijnde, wierd den relatart ter sijde getrocken, en den ko: seijde tegens hem dat de ola aan den heer Commandt gesz: was, maar dat zijn hooght werschte UEde agtb: in persoon te onsmoeten, gaarn sullende sien, dat pinnepooij daar dan mede present was, en soo sijn hooght binnen 15en daagen 't geluk hadde, UEde agtb: te ontmoeten soo soude hij als dan zijn petitie UEde agtb: selfs voordragen, anders was 't versoek naar Coijlang ordre te willen senden, om hem voor geld eenig kruijt en Lood te verstrecken, en toen den relatant sijn afscheijd naam, recommandeerde hem sijn hooght ander maal te willen maeken, dat hij binnen 10: daagen bescheijd kreeg, supponeerende, tegens dien tijd op Coijlang te sullen wesen, en toen den relatant vertrok, kreeg hij ook een geleijd briefje aan Poela de Bariatta met last, een vaartuijg klaar te maaken, en den relatant spoedig afte depecheeren, gelijk geschied is, en dat vaartuijg is nog hier verwagtende antwoord /:onderstond:/ Cochim den 19en maart
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 1732 /:onderstond:/ accordeert /:geteekend:/ s Ss Sas secrets ter Commissie Translaat ola door den Koning van Trevancoor aan den E: E: heer Commandeur Adriaan Maten gesz, ontfn den 13en maart 1732. Op hoedanig een goeden voet tegenwoordig de saeken gunter gaan, heeft ons Ellengoenapolle Narna bekend gemaakt UE E te ontmoeten, en met den anderen raad te pleegen, hebben wij verscheijde saaken daar uijt te trecken, wanneer en waar sulx sal konnen geschieden, verwagten in antwoord deses van UEE: te verstaan, wijders hebben wij Narna belast UEE alles bekend te maken, geschreven bij Cararha kamen Jseren, en geteekent bij sijn hooght /:onderstond:/ voor de transelatie. Cochim dato ut supra /:was geteekend:/ Cs van Meekeren gesw: translateur, /onderstord:/ accordeert, /:was geteepkend:/ Jb ds Sas. secretaris ter Commissie Instructie
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Instructie voor den oppercoopman en secunde Joan de Roode den Cap:n Ingenieur Albert François Legrand;, en den ondercoopman en g'eligeerd secunde Daniel Simonsz gaande van hier nevens den onder tolk, Balthasar den Brouwer met de Chialoup maria Laurentia na Coilang ter ontmoeting van den Koning van Trevancoor tans met zijne Krijgs magt in martch sijnde na Calicoijlang hoedanig de saaken sig in het rijk van Trevancoor sedert eenige Jaaren soo door het overlijden van verscheijde koningen als de Continueele dissentien waar in deselve niet hunne pullemares of stam heeren, hebben geleefd, haar hebben toegedragen kan uwer Ede uijt hoofde van de respective ampten die in dit Commandement fungeeren, niet onbekend sijn over sulx een de tail daar van in desen te doen ter eenemaal onnodig
Van Mallabaar onder dato: 31e maij 1732. onnodig agte en dien Volgende tot UE narigt alhier maar met weijnig woorden sal noteeren dat kort na mijne aankomst te deser Custe bij een briefken van daar hebbe laten op roepen een Voornamen Coopman pimbelareijk ter sake men mij berigd haddedat desen man door sekere mishandeling van den gewesen Commandeur de Iong uijt de Landen van Porca soude geweken sijn, nadie van Trebancoor, en dat den Vorst tegens D E Comp: en haare dienaren bij continuatie verbitterde, mitsgaders in een goeden luijne wist tehouden ten voordeele der Engelse en francen die nu sederd den tijd van ruijm twee Jaaren een maduresen Lijwaat handel door haar sterk woelen een ongemeene afbreuk hebben gedaan ten merkelijken nadeele van Ceijlon dog derselven heefd al schoon ten tweede male versogt is, hem daar van geexcuseerd, onder protext dat sonder speciale permissie van den vorst uijt zijn rijk niet vermag te vertrecken soo dat na dese affaires dar ook geen nader enqueste hebbe kunnen laten doen, om te ervaren, in hoe verre deselve
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. deselve convenieeren met de waarheijd, die het mij nogtans toescheijnt, dat in desen alvrij wat is verduijsterd geworden, alsoo den gem: pimbalaneijk bij een sijner olas verklaard, dat hij uijt de landen van porca gedelogreerd is, niet door de mishandeling van den gedagten gew: Commanedeur de Jong maar om dat verongelukt is, door den ko: van dat Land, en dat men hem aan dien Vorst op sijne gedane instantie niet ten goeden heefd gerecommandeert dan het sij hier mede soo het wil, het is altans seker, dat het niet beantwoorden der olas door een meergeciteerden de Jong aan den Vorst van Trevancoor geschreeven werd gesteld op de reek: van desen Pimbelaneijk door den resident van tengapatnam Cornelis van thiel bij een schriftelijk berigt dat aan mij op den 5en Januarij deses Jaars heefd overgegeven; mijne pogingen dan vrugteloos geweest zijnde om desen voornamen koopman op Cochim te krijgen en hem te persvadeeren de saken in Trevancoor ten voordeele der heeren en meesters een anderen keer te doen nemen soo hebbe op den 9en der gem: maand Januarij derwaards gesonden den ouden
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. — ouden Canarijn Carna Camottij onder voor Wendsel van eenige affaires aldaar te verrigten voor sijnen behuwd soon den Coopman malpa off pinnepoij dog eijgentlijk om aldaar den haard eens over te kijken, en te sien, hoe de vork gelijk men segt in de steel steekt mitsgaders den Vorst te sondeeren weegens een personeele ontmoeting deser in Cannarijn niet voor den 13en deser van daar gereverteerd en eerst den 18en daar aan ter sake eenige rouw ceremonien te verrigten had, bij mijn verschenen sijnde, heefd van sijn hooght mede gebragt een brieffken aan den Commandr maten, waar bij den Vorst sijne inclinatie betuijgd, om met sijn E: over verscheijde saken te spreken, hoewel den gem: carnacanottij in vertrouwentheijd versekerd hadde, dat alschoon sulx bij de brieff stond, hij liever den ondergeteekende soude willen ontmoeten, het sij op Coilan dan wel op cartigapallij in de marta, maar in aanmerking genomen sijnde, dat den tijds bereeds sterk begind in te schieten, om de nodige papieren voor Batavia ingereedheijd te brengen ten
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 ten eijnde de scheepen tot op de doorbraake der quade mousson niet op te houden en dat het ook teneenemaal ongeraden is, dat ik of den Commandeur op Coilang dese ontmoeting soude doen, in een tijd dat den vorst genoegsaam in het gesigt van dese fortresse sig bevind met een leeger van ruijm 10000 nairos volgens de advijsen van daar ontfangen en gevolgelijk seer gemackelijk bij sijne intrede een entrepuse soude konnen doen en dat het ook ten uijttersten suspect is niet alleen dat den hagie signattij bij continuatie de bedientens aldaar en ons lastig vald om de nieuwe werken in het fort te mogen komen besigtigen, maar ook dat den koning van Calicoilang niet jegenstaande den Trevancoorder tegens hem optreckt tot het invorderen van eenige agter stallige tribuijten egter gartsch stil, en sorgeloos blijft sitten sonder sig in staat te stellen van defentiesoo is heden morgen in rade om boven g'allegueerde en meer andere. goede redenen verstaan UE tot den gem: ko: van Trevancoor aftesenden en tot uwer E transport na Coilang
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732: te Emploijeeren, de Chialoup Maria Laurentia, met dewelke men ook ter verstercking van gem plaase laat overvaren een vendrig, een sergeant 2 Corporaals 1 Tamboer, en 46 gemeene militaire, nevens een araatje met 12: lascorijns, waar benevens men in dat bodemken ook heefd doen afscheepen, 1oo schnaphaanen, 400 vuursteenen en 500 lb kchnaphanen kogels, die UE aldaar konen nen doen ontscheepen, dan wel in het selve laten, na dat UE sulx noodsakelijk sullen oordeelen en de omstandigheijd van den tijd sulx komen te verEijsschen Op Coilan dan gearriveerd sijnde sullen UE ten eersten door den tolk aan sijn hoogheijd moeten laten kennisse geven van hunne aankomst met versoek om te mogen weten wanneer hem uijt onsen name sullen konnen ontmoeten ten overgave van de brieff en geschenken die UE altans voordien vorst werden mede gegeven, wel verdagt zijnde, dat dese ontmoeting, sal moeten geschieden in sijne leger plaatse op Goilang desimadan wel in delanden van de marta en voor al niet op Coilan, om redenen hier voren geallegueerd, het welk UE: haar
VaMMallabaar onder dato 31en maij 1732 haar als een voornaam point tot narigt moeten laten strecken — De contracten tusschen dit rijk en d' EComp: gemaakt, sedert ao 1661. leggen in copia nevens desen, om door UE te werden geresumeerd, sijnde het laaste daar van gesloten, op den 29en september 1691. met den heere groot Commissaris van rheeden dog aan den inhoud daar van is soo weijnig voldaan, als ofser noijt waren geweest dewijl de geschenken der vreemde europ een altoos sijn geprofereerd geworden, voor deselve na den hebsugtigen aard der mallabaaren die voor een Contante belooning tot alles bequaam sijn, oversulx dan ook onnodig geoordeelt hebbe deselve te doen vernieuwen en dat wel te meer, om dat veele saken daar in vervat staande bereeds sijn vervallen en tot den tegenwoordigen tijd in het geheel geen applicatie meer vinden buijten dat ook niemand onbekend is van hoeweijnig valeur de mallabaaren alsulke geschriften agterwanneer de Conp: haar en sij niet deselve benodigd syn, dog soo egter den vorst daar toe mogte inclineeren sullen UE ons daar van nader kennisse moeten geven, om het nodige als dan daar over te besluijten alhoewel w' niet geloven
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. geloven dat hij daar toe geintentioneerd sal wesen niet te min sullen UE: sterk bij sijn hooght tot het nakomen en onder houden der voorsz contracten moeten aandringen en wel voornamentlijk van sijn hooght bij een ola versekering afvorderen dat hij ingevolge den inhoud derselve alleen koophandel met vreemde Europeen in sijn land principaal in Lijwaaten sal tragten te beletten en na vermogen te verhinderen dat op Colletje en Cottatte daar in soo niet meer werd gewoeld als nu eenigen tijd is geschied in prejuditie vanden tutucorijnsen insaam waar over door den heer raad ords en Ceijlons gouverneur stephanus Versluijsen den raad tot Colombo ongemeen werd gedoleerd bij haar Ede missives van den 2en novemb: en 19en december des voorleden Jaars niet versoek om daar omtrent het nodige redres te willen maken, het gene UE: dan als een saak van de uijterste aangelegentheijd ten hoogsten werd aanbevolen tot bevordering van het interest der heeren meesters voor wien den Lijwaat handel ter madurese custen altoos van seer veel imporfantie is aangemerkt voorts sullen UE uijt onser name ook
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. ook in kragtige termen bij sijn hooght moeten doleeren over de gepleegde insolentien aan eenige vaartuijgen toebehoorende de Coopluijden in Calicoilang gepleegd met te selve te arresteeren ontladen, en meerder afte dwingen als verpligt sijn tegeven het gene de geregtigheijd van Coilangs baij merkelijk heefd geprojudicieerd in voegen soo wel den ragia van calicoilan als den pagter van de Vorst bhaij over dit gedoente van den Trevancoorder aan mij sijn klagtig gevallen, met veel nadruk gelijk ook gedaan heeft den resident van tengapatnam hier vooren benoemd staande, over dat hem de vaartuijgen, wanneer die in een dienst benodigd is werden geweijgert en de mocquas geordonneerd wanneer daar om versoek komt te doen, deselve niet te laten volgen dan voor dubbelde betaling 't gene de bhaij van Coilang almede benadeelt weshalven UE sijn hooght sullen moeten persvadeeren omdaar omtrent in den aanstaande het nodige redres te reaken, in seer moderate termen darbij voegende dat men hopen wie sijn hoogheijd ons hier omtrent genoegen sal geven en dat alten ouden vierd
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732: en bordgenood van de Comp: is, om deselve te willen noodsaken van geweld met geweld te koete gaan Jndien sijn hoogjht aan UE een voorslag mogte doen om een peper negotie opte regten het sij op tengepatnam dan wel op Poeatta soo als bij een ola in het Laast van Ao. 1728 daar toe propositie heefd gedaan sal men sulx op een minsame wijse moeten declineeren, want niet alleen dat men aldaar geen gelegentheijd heeft om den peper te ontfangen en optessaan, maar ook soo is het een bekende sake dien Trl aldaar ongemeen veel slegter en duurder vald dan op andere plaatsen om de zuijd die noordelijk sijn gelegen, buijten dat deselve dan nog ongeharpt en vol vuijligheijd moet werden geaccepteerd waar bij de Comp: geen sints haar reek: soude vinden, dog konnen UE sijn hooght aanbieden deselve te ontfangen op Coilan voor den prijs die aldaar voor deselve werd betaald, teweeten geharpt en gezuijverd; de wevers in een grooten getale door honger armoede duuren tijd ende quaade regeering der landregenten van de madurese custe sijnde overgelopen in het rijk van Trevancoor, sullen uE al haer vermogen moeten in het werk stellen om den vorst te persvadeeren hij deselve terug komt te senden na hare oude woonplaatsen alhoewel daar af de grootste verwagting niet hebben, om dat sulx voor sijne landen ten uijtersten schadelijk
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 is, niet te min sal met alle kragt daar op moeten werden geurgeerd Den gem: Vorst van Trevancoor heeft ook aan den canorijn wargacommottij volgens het nevens leggende relaas versoek gedaan dat ingevalle de ontmoeting geen oortgang komt te nemen; dat dan order na Coilang wilde senden, om sijn hoogheijd te adsisteeren voor sijn geld met kuijt en loot, het is seker dat hij uwer E: daer over met hunne komste sal aanspreken dog vermits w' niet weten wat desseijnen desen vorst voor heeft en hoedanig hij sig sal schicken om d' E Comp: omtrent de voorenstaande poincten genoegen te geven heeft men verstaan UE bij desen alleen maar te gelasten op sijne vrage te antwoorden dat UE vertrek soo schielijk in sijn werk is gegaan men daar aan niet heeft konnen gedenken dog dat UE dit sijn hooghts versoek nader aan ons sullen voordragen, waar op men dan UE de nodige ordre sal laten toekomen In het opgaan na den vorst sullen UE tot het ophouden van Comps fatsoen van de tans overgaande militie konnen mede nemen 1 sergeant 1 Corporaal en 12 gemeene militairen nevens een araatje en 12 suscorijns sullende de resteerende in de fortresse ter bewaring moeten blijven want daar toe werden deselve expresselijk afgesonden ten minste voor soo lange den vorst daar omtrent met sijn leger komt te swerven want
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 want na sijn Land te rug gekeert sijnde, sal men van de vorst militie aldaar moeten aanhouden tot recruteering 1 sergeant 1 Corporaal en 17 gemeenen en den vendrig Jan schut met de resteerende soodanig bij de nevens leggende naam rolle bekend staan, moeten herwaarts komen, nevens een gelijk getal van 19 persoonen die op haar versoek van daar verlost dog mits het aannaderen van dese trevancoorse krijgers door het opperhoofd Coenraad Abrahams wel en ten regten nog wat aangehouden zijn Soo dra dese commissie sal wesen afgelopen sullen den oppercoopman de Roode en den onder Coopman Simonsz: met de Chialoup Maria Laurentia over zee te rug moeten keeren dog den Capitain Jngenieur Albert Francois Le grand sal na de Coilangse fortificatie werken en derselver gebreken behoorlijk gevisiteerd en de noodige ordres wegens het onder handen sijnde werk te hebben gesteld, moeten herwarts komen langs den weg der rivier ten fine ook empassant alde verdere plaetsen tusschen dese stad en Coilang gelegen, indier voegen te inspecteeren, als dat gedaan heeft op de noorder Comptoiren gevende op sijn retour daar van aan den ondergeteekende over een schriftelijk raport — Jk soude over dese en gene saken hier voren vermeld staande wel gaarn wat omstandiger
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. diger heb willen schrijven maar vermids UE afsending eerst desen dag beslooten en het vertrek op morgen ochtend vast gesteld is, soo heeft den korten tijd en ook mijne indispositie sulx niet toegelaten weshalven het verdere aan UE ervarentheijd en bevinding werd gedefereert niet anders verwagtende den dat UE sig in dese Commissie sullen gedragen als mannen die glorieus sijn voor het intrest van haare meesters ter wijl desen hier mede besluijte en blijve /:onderstond:/ UE goeden vrund, /:was geteekent:/ Wm Hendrik /:in margine:/ Cochim den 19en maart 1732. /:onderstond:) accordeert /:geteekend:/ do Sr Sas. secrets ter Commissie— Goncept Ola door den Edele agtb heer Wouter Hendrict Raad Extraordinaris van Jnda g'Eligeerd Gouverneur van Ceijlon en Gommissaris van Mallabaar, aan den koning van Trevancoor gesc. den 19en maart 1732. De ola die uw hooght aan den heer Commandr Maten gesz heeft hebben wij ontfangen en den inhoud verstaan daarbij sagen sijn groote genegentht
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. om ons te ontmoeten en spreeken, wij, en gem: heer Commandr hebben tegenwoordig de handen soo vol, dat geensints vaceeren kunnen veel min naer Coijlang off elders te gaan om aan die, om aan die genegentht van uhooght genoegen te geeven, egter om u hooght contentamert toe te brengen, senden wij hier nevens drie van onse voornaeme gecommitteerdens, om met uhooght over dese engene saeken te handelen ter welken eijnde dese voor een Credentiaal verstrek, en daar mede sal uw hooght alles konnen spreeken, en soodanig een besluijt met den anderen neemen als dienen kan tot het onderhouden van de oude een goede vrundschap, welke altoos geweest is tusschen de nederlandse Comp: en 't rijk van Trevancoor, en brengen alles op dien ouden, en goede voet, ten welken eijnde wij aan gem: onse gecommitteerdens volkome magt en pevoir gegeven hebben, om over het een ander met uhooght te handelen, god bewaart u hooght /:onderstond: door mij soodanig in't mallabaars overgeset, Cochim dato ut supra was geteekend:/ Cs van Meeckeren, gesw. translate /onderstond:/ accordeert /:getek:/ : Pd Sas secrets ter Commissie Corlim
Van Mallabaar onder dato 21en maij 1732 Gochim Aan sijn Edele den Edele groot agtb: Heer Wouter Hendrik raad Extraordinaris van Nederlands. India g'Eligeerd Gouverneur van het Eijland Ceijlon met den Resorte van dien mitsgaders. Commissaris deser Custe &a. &a. &a. Sijn Edele groot agtb: en ontfang den 23en maart. 1732 over den Landweg. hoog gebiedende heere Wij hebben de Eere sijn Edle groot agtb: te notificeeren, dat van dese middag ten klocke twalf uuren aan de wal zijn gekomen, wanneer ons berigt wierd door het opperhoofd Coenraad Abrahamsz datter van de morgen circa seven uuren een attaque was geschiet tusschen eenige troupes van den koning van Trevarcoor en de signattijse militie, onder het Capon van het Coijlangs. fort op de scheijding aan de Zeestrand tusschen bijde de barrieres staande ider met Pallisaden afgeperkt, circa groote hondert roeden vanden anderen alwaarse ider voor haar klappus boomen het staande met scherp op den anderen schietende als in een spiegel geregt
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. gewegt niemand quetste; zijnde den koning van Trevarcoor een dag bevorens op gebroken soo als de gemeene gerugten willen net een armeé tusschen de vijftien â twintig duijsend man naar Poettoer in het Land van den Ragia Perittaleij bondgenoot van Trevancoor beoosten de landen van de marta, omtrent 4mijlen van hier waaromme de vrijheijd hebben genomen dese nevens gaande ola sijn hooght van hier toetesenden, op hope het verder doortrecken een dilaij soude konnen veroorsaken, hebbende in de lande van Calicoilan Ermatoe geattaqueerd, maar is afgewesen en om Calicoilan te secundeeren staat signattij van dese nagt opte breken met sijn armée, en vermits gebrek aan penningen versoekt sijn signattijse hooght ter leen in secretesse van d' E Comp: te mogen ontfangen, agt duijsend farum ragias, op afkorting van sijn te goed hebbende Peper thollen als mede naar gewoonte sijn ordinair peper pas volgens versoek op gijteren voor de middag aan het alhier zijnde opperhoofd Coenraad Abrahamsz: gedaan, met beloften ten wel wesen van het alhier zijnde guarnisoen twee
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. twee bazaroeken meerder op ijder farum ragia sal doen betaalen wij sullen in hoope van voldoedinge ons altijd paraaf houden wanneer maar eenige apparentie sier sijn Trevancoorse hooght te ontmoeten, al was het sonder eenige Ceremonie, om alle occasie van verder voortrucking te ontnemen, want het schijnt dien vorst meerder intelligentie in het Cochimse zijk heeft inmiddens verhopen het geluk te sullen hebben sijn Edele groot agtb hoog g'eerde ordre te mogen ontfangen hebbende ondertusschen vaartuijgen in de rivier ingereedheijd laten brengen, omme soodra maar eenige tijding krijgen van de Poele de Bariateij, alwaar van dese morgen de attaque is geschied, ofte antwoord op dese gesondene ola, dan wel sekere tijding van sijn optogt om dien vorst te observeeren, omme sijn Edele grootagtb van alles in ordine kennis te konnen geven, — De militie en de schenkagie goederen zijn mede alhier in het Coilans foet behoorlijk gearriveerd, sullende op morgen in hope van een gurstige approbatie de amnunitie van oorlog mede aan de wal laten
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. laten brengen Waarmede naar sijn Edele groot agtb: in de protectie des alderhoogste beveelen te hebben ons met schuldige en onderdanige respect noeme sijn Edele groot agtb hooggebiedende heere sijn Edele ghoogt agtb gehoorsame Dienaren /:geteekend:) J: d: Koode A: F: Legrand, Dl Simonsz /:ter zijde:/ Coilang den 21en maart 1732. Goncept Ola door den opperkoopman en secunde van mallabaar Joan de Roode den Capitn Albert Franc,ois Leghand, en onderCoopman Daniel Simonsz aan den Koning van Trevane coor geschreven, den 21en maart 1732 — sijn Edele, den Edelen Groot agtb: Heer raad Extraordinaris Wouter Hendrik ons hier hebbende gesonden omme sijn hooght te ontmoeten en verstaande met sijn armee was gemarcheerd naar Poeltoer, soo versoeken ons de Eere gelieve aante doen eerder verder optreckete laten weten op welke plaatsetgeluk
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. 't geluk sullen mogen hebben sijn hooght te salveeren om oversaaken van groote aangelegentheijd te kunnen spraken, God bewaare uw hooght (:geteekend:/ J: d: Roode, A: F: Legrand, Dl Simonsz, ter zijde voor de Translatie in't malla baars /:geteekend:/ B: D.- Brouwer ondertolk — Cochim Aan syn Edele den Edele groot agtb: heere Wouter Hendrik raad Extra ordinaris van Nederlands Jndia, g'eligeerd Gouverneur van het Eijland Ceijlon met den resorte vandien mitsgaders Commissaris deser Custe &a &a &a. ontfang den 24en maart 1732 over Land- Van de morgen alhier van verre een schip in het gesigt krijgende, hebbe van de namiddag vernomen te zijn het Schip de Maria Adriana Schipper Jan de Heere, gelijk sijn Edele grootagtb sal gelieven te sien uijt de neversgaande missive door sijn Edele aan de eerst ondergeteekende geschreven Sijn Edele groot agtb en Hoog gebiedende Heere zijnde
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732. zijnde sijn vrouw en dogter mede aan boord — De ho: signattij heeft ons op heden dese nevens gaande ola gesonden waarin sijn hooght versoekt sijn Edele groot agtb de goedheijd gelieve te hebben, te permitteeren agt duijsend fanum ragias ter leen, van het alhier zijnde opperhoofd Coenraad Abrahamsz: te mogen ontfangen, hebbende de vrijheijd gebruijkt sijn Edele groot agtb: op gisteren in alle onderdanigheijd daar van advertentie te geven, als mede van ons arrivement alhier op Coilan en dat de ko: van Trevancoor naar Galicoilan in marsch was, beneffens de tro: signattij ter assirtentie van de koning van Caliooilan. hebbende eenige troupes van de Trevarcoorder en signattij van dese morgen van 6 uuren tot omtrent 3: uuren, wederom gelijk als gisteren in ons gesigt een attaque gedaan, maar soo verre als nog verneme niemand dood off gequetst— Op de ola gisteren aan de koning van Trevancoor gesonden, hebbe nog geen antwoord bekomen, zijnde de Laskorijns op kundschap gesonden niet gereverteerd, nemende den eerst onder
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. onder geteekende de vrijheijd sijn Edele grootagtb in alle onderdanigheijd toetesenden desselvs gering concept van een nieuwe te makere Tractat met de ko: van Trevarcoor en een aanspraak aan sijn hooght wanneer het geluk soude hebben te mogen ontmoeten, sullende met veel respect de Eere hebbe sijn Edele groot agtb: ordres daar omtrent tegemoet te sien Waar mede sijn Edele groot agtb: dierbare Persoon in de protectie des alderhoogste beveelen te hebben sullen ons selvs de Eere geve, van met schuldig en onderdanig respect naar geringe dienst offerte te noemen sijn Edele groot agtb: en hoog gebiedende heere sijn Edele groot agtb gehoorsame Dienaren /:geteekend:/ I. D: Roode, A. F. Legrand, Dl Simonsz /:ter zijde:/ Coilan den 22en maart 1732. — Mij Heer en Leer goede Vriend UEd: aangename missive van den 22en deser hebben wij wel onsfangen en daar uijt verstaan als dat UEd: wenste te weeten wat schip dat
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. dat wij bennen, diend tot antwoord, dat het schip hiet maria adriana, waarop Commandeerd schipper Jan de Heere gedestineerd naar Ceijlon beneffens het schip 's heeren Arenskerke beijde voor de Camer Zeeland, op den 13e deser benne wij na Colombo vertrocken om onse reijse na Cochim te vervorderen, alsoo den tegenswoordig ron 2. scheepen op de reede van Colombolege, namentlijk Heeren arenkerke en meermond, op den 15en deser hebben wij een schip gepasseerd 't welk wij presumeerd dat het de meijnden sal geweest hebben, op gale legt jegenswoord nog een Amsterdamse baar namentlijk de Jacoba die niet masten geladen, is voor Ceijlon, wal de brieven aangaat, sijn Edele der Edele groot agtb: heer Wouter Hendrik sal den schipper persoonlijk aan sijn Edele overhandigen nademaal wij selves na Cochien toe moeten, dog egter soo bekomt voor UEd: een Packet met brieven die wij wille hope dat het uEd: wel ter hand mag gesteld worden waarmede afbrekende naar Cordiale groetenisse aan UEd: beneffens UEd: gansche famielje en verblijve, mijn heer en vriend UEd: heijlwenschende Vrind, en dienstwillige Dienaren /:was geteekend:/ Jan
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Jan de Heere en Pieter ten Broek /:ter zijde stond:/ In't schip d' maria Adriana den 22en maart 1732: zeijlende af en an Coilan Contract en nader verband van vrundschap aangegaan en gemaakt tusschen haar hoogmoogende de Heeren Staat en Generaal der vereenigde Nederlanden en uijt derselver name haarer hoog edele Hoog agtb: de Heeren bewwindhebberen der geoctroijeerde OostIndische Comp: sijn Edelht den Hoog Edele Groot agtb: heere, den Gouverneur Generaal en d' Edle Heeren Raaden van India, mitsgaders sijn Edele den Edele groot agtb: heer Wouter Hendrix Raad extra ordinaris van Nederlands India g'Eligeerd Gouverneur van Ceijlon en Commissaris deser mallabaarse Commanderije ter eenre en den grootmagtigsten Koning van Trevanooor
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. en de marta ter andere zijde Eerstelijk sal daar wesen tusschen d' E Comp: en de grootmagtigste koning van Trevancoor en de marta soo lang Son en maan sal duuren een eeuwige vrundschap Sijn hoogheijd neemt aan soo veel mogelijk is te sullen beletten alle negotien van alle vreemde natien, principaal Engelsen francen en deenen en oostendenaars Artic:s
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. Alle den Peper vallende in de Landen van Trevancoor en de marta beloofd den Koning alleen aan d' E Comp: te sullen leveren tot Coijlan Uijt geen plaatsen der stranden belooft den Koning te sullen laten uijt gaan eenige Peper aan niemand ter Werelt principaal aan de Engelsen — Alle den Peper die ter sluijk mogte uijt het Land gevoerd werden en door 't volk der E Comp: of des Konings agter agterhaalt, sal verbeurt zijn als twee
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. twee derden voor sijn hooght en een derde voor die gene welke deselve agter haalt hebben en sullen de sluijkers soo die onder daanen mogten weesen des Konings overgeleverd, werden omme door den Koning haare straffe te ontfangen Alle de Lijwaaten gemaakt werdende in de Landen van Trevancoor sullen voortaan aan niemand anders mogen werden verkogt ofte geleverd als aan d' E Comp welke sullen mogen werden gebragt tot Colatta Sijn hooght neemt ook aan te sullen beletten
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. beletten dat geen vreemde natien principaal Engelsen ofte Francen tot Collettij of Cotatta eenige Lijwvaathandel sullen mogen doen Indien het mogte komen te gebeuren dat er eenige Lijwraat handel door de Engelsen ofte franren ofte andere vreemde natien egeene uijt gesonderd, in de Landen van Trevancoor mogte werden gedreven en deselve werdende agter haalt, sullen werden verbeurd verklaard twee derden voor sijn hooght en een derde voor den aanhaalder ofte degene die 't selve mogte hebben bekend gemaakt. De Wevers gevlugt uijt de Landen van madura sal
Van Mallabaar onder dato 31en may 1732. sal sijn hooght terug na haar oude woonplaats zenden, maar indien niet mogten willen vertrecken en liever in seijn hooghts Koning rijk blijven, sullen deselve gehouden zijn alle hare gemaakte Lijwaaten aan niemand ter Wereld anders als aan d' EComp: te mogen verkopen ofte leveren Jndien het mogte komen te gebeuren ijmand van die Wevers ofte wel die gene aan welke sij haar Lijwaten geven omte verkopen 't zij aan de Engelsen ofte eenige andere vreemde natie te willen leveren, sullen deselve verbeurd werden, verklaard, alle ten profijle van sijn hooght en die Wever ofte Wevers
Gallabaar onder dato 31e maij 1732. Van wevers of kooplieden ofte leverantiers hoe dat se ook souden mogen genaamt werden, andere ter Exempel daaren boven swaar aan den Lijve gestraft werden, D E Comp: sal ook verpligt zijn alle de Lijwaaten die in sijn hooghts landen mogten gemaakt werden, aante nemen voor sodanige prijsen als met de Leveranciers sullen konnen accordeeren D E Comp: sullen ook sorge dragen, dat door haare ministers geen knevelarijen of afpersingen worden gedaan, aan de Lijwaat Leveranciers ofte wie het ook soude mogen zijn
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Sijn hooght sulx vernemende ofte klagte krijgende van ijemand sijner onderdanen sal daar van ten eersten kennisse mogen geven en sal d' EComp: na bevinding van saken soodanige minister of ministers uijt haar bedieninge setten en exemplaarlijk straffen Syn hooght neemt ook aan, dat alle vaartuijgen soo van Coilan ofte eenige andere mallabaarse plaatsen voortaan niet meerder sullen betalen, als haar oude tholsgeregtigheeden sijn hooght sal ook aanstonds ordonneeren 1B. ofte
Mallabaar onder dato 31en maij 1732. ofte redresseeren, dat de residenten tot Fangapatnam ofte ijmand van 's Comps wegen in desselfs landen eenige vaartuijg ofte vaartuijgen van welke calibre soude mogen zijn benodigd, zijn de aanstonds door sijn onderdanen sullen moeten geleverd worden mits daar voor betaalende volgens oud gebruijk sonder dat ijmand van deselve in 's minste meerder sal mogen afvragen op poere van verbeurte van alle sulke vaartuijg of vaartuijgen ter profijte van sijn hooght D' E Comp: sullen van alle haare koopmansz: geen uijtgaande of inkomende regten betalen
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 alle de articulen in 't Tracfaat gesloten met sijn Edelht den Edele groot agtbheer Hendrik adriaan van rheede tot drakenstijn heere van mijdregt ter een re, ende grootmagtigste Prinee Fellorma Koning van 't rijk van Trevancoor ter andere zijde, gedateerd den 29en september 1691. ofte naar de mallabaarse stijl 867 den 18en dag der maand Eanni in dese niet ingevoegd zijnde, sullen moeten werden gehouder even of deselve van Woorde ter Woorde in dese ware geinfereerd, sullende hier van werden gemaakt vier eers luij derde schijften als twee in de mallabaarse tale ider een sullen bewaren en behouden Aan Spraak
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 Sijn Edele den Edele groot agtbaar heere raad Extraordinaris van NederlandsJndia g'eligeerdGouverneur van Ceijlon en Commissaris van mallabaar Wouter Hendrik en d'E E agtb heer Commandeur Adiaan maten door indispositie niet kunnen de voldoen sijn hooghts versoek bij Ola gedaan van te ontmoeten hebben ons d' Eere aangedaan, te senden tot sijn hooght niet twijffelende of dese ambassade sal seer aangenaan zin Wij hebben ordre sijn hooght te versekeren dat sijn Edele den groot agtb: heer niets aangenamer is als dat sijn hooght gelijk sijn voorsaten altijd is in een goede vrundschap met d' E Comp: tot het welke wel dienstig soude zijn een vernieuwing Aanspraak aan den Koning van Trevancoor — van
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. van de oude Tractaten door 't welke de band van alienatie soo vast tusschen sijn hooght en de E Comp: soude konnen gemaakt worden datse nooijt konde werden gebroken, Wij zijn ook speciaal gelast sijn hooght te spreken over de Lijwaat han de en de gevlugte Wevers uijt madura in UW: Landen en 't niet toestaan van den koophandel in sijn hooghts rijke, door andere vreemde natien. Het aanhouden en doen dubbelde geregtigheden betalen de Calicoylanse of andere vaartuijgen, versoeke gelieve te laten redresseeven en ordre te stellen, dat de residenten ofte wie het van wegen d' E Comp: soude mogen zijn, altijd gelijk van ouds mogen gebruijken alle soodanige vaartuijgien, als oordeele noodig te hebben, sonder meerder te betalen als volgens usantie— Wij versoeken dierhalven sijn hooght ons soo gelukkig gelieve te maken van sijn gedagten over die saaken bekent te maken, op dat de Eere mogen
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 mogen hebben sijn Edeele groot agtb: 't selve te notificeeren en verdere last te versoeken De verpligting die sijn hooght aan sijn Edele groot agtb:s soude toebrengen wanneer met een kleijn gevolg tot Cochimp geliefde te komen, alvoorens met ons de preliminaire poincter vast gesteld te hebben en daar van bij ola kennisse te geeven om 't principaal Tractaat in Persoon met sijn Edele agtb: te teykenen soude, seekerlijk de oorsaak zijn dat het Trevancoorszijk tot het grootste topapunt van geluk en een eeuwig duurende vrundschap met de E Comp: opgevijseld worden Dit gescherk 't welk wij de eene hebben door ordre van sijn Edele groot agtb: wegens d' E Comp: tepresenteeren gelieve sijn hooght te considereeren te sijn, een teken van soo danige genegentheden aan sijn hooght en het Prevancoors
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. ontfang dr 26en maart. coors rijk dat sij onafscheijdelijk is van haar ware belangen Corhim Aan sijn Edele den Edele Groot agtb: Heer Wouter Hendrix raad Extraordinaris van Nederlands Jndia g'Eligeerd Gouverneur van't Eijland Ceijlon met den resorte van dien mitsgaders Commissaris deser Cust &a &a &a. 1732 over den Land weg Op den 21en hadde de Eere sijn Edele groot agtb: te notificeeren ons gelukkig arrivement alhier op Goilan, dat de koning van Trevancoor in marsch was, naar de Landen van de koning van Calicoilan, gevolgd wordende door de koning signattij, om sijn hooght te observeeren ter adsijtentie van de Calicoilangeren dat wel met een armeé van Sijn Edele groot agtb: en hoog gebiedende Heere
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. 15 @ 20000 man, naar alvorens hier in't gesigt met een kleijne corps troupes tegens die van de signattij een attaque of spiegel gevegt was gehoude, en daar bij mede gesonde een ola aan de Trevancoorse koning geschreven, zijnde sijn marsch, soo de gemene gerugten wille, naar Toultour in't land van de ragia van Peritalij bondgenoot van Trevancoor, omtrent vier mijlen van hier be oosten de Landen van de marta en op den 22en hadde het geluk sijn Edele groot agtb: bekend te maken het hier voorbij passeeren van het schip de maria Adriana schipper Jan de Heere; en daar bij te senden een missive van deselve geschreven aan de eerste ondergeteekende als mede desselfs gering Concept te make tractaat met de Koning van Trevancoor en de aanspraak aan sijn hooght en een ola van de koning signattij waar bij dien Vorst versoekt op sijn Peper vollen ter leen te mogen ontfangen
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. fangen 3000 fanum ragias om in dese haggelijke tijden te moge gebruijken, als mede gaat hiernevens ook een tweede ola opgisteren door ons geschreven aan de Trevancoorse Vorst, op welke geen van beijde nog de minste antwoord hebbe bekome zynde de Laskorijns daar mede gesonden nog niet terug gekomen, nog deses uijtgesonden ne spions om de regte waarheijd te weten waar sig sijn hooght mogte onthouden, zijnde de tijding somtijds seer verwaart, dat niet wete, welk te geloven komende op gisteren na de middag een toepas van kleijn aijwica, gesonden door de aldaar posthoudende Corporaal, versoekende om een Vlag, notificeerende dat er eenige troupes van de koning van Trevancoor in marsch waren, naar mamocham, sijn hooght toebehorende, leggende een quartier uur beoosten daar van daan, welke vlag hem hebbe laten volgen, om dat vermeand wierd darom geen overlast soude gedaan worden, door die naijros, en volgens het segge van Poele de Bariatte soude de koning van Trevancoor gewest zijn op Jnnattoe vier mijlen van hier toebehorende de ho: van balicoijlan, het selve verbrand en geraseerd met de daarbij staande huijsen van daar geweken na Canattoe om het selve daar mede te verrigten; en gistern avond ontfingen dese nevensgaande missive van de Corporaal van Haroe geschreeven aan het opperhoofd Coenraad Abrahamsz: en 'savonds laat kreeg, de pakhuijsmeester Dubuisson dese ola van een ragiadoor genaamt Coetticattoe benijtaan, waar uijt sijn Edele groot agtb: gelieve te sien dat de tijdingen met die ola nog al eenig sints zijn accordeerende, hebbende de koning van Trevancoor een sauweguarde gelaten tot Paroe, om dat het volk geen ongemak soude aangedaan werden, door sijne passeerende troupes welke volgens het schrijve van dien Corporaal nog dagelijks aangroeijen en wij hebbe heden de vrijheijd genomen een derde ola aan de koning van Trevancoor te schrijven welke poele de bariatte heeft belooft niet sijn volk selvs te sulle senden aan sijn Trevancoorse hooght en besorgen daar op antwoord te sulle bekomen, scheij nende ons volk seer genegen te zijn, behandelende de saken voor als nog seer civiel- De boot van 't schip maria adriana den 22'savonds met een quartiermeester en twee matrosen in de baij komende, welke verhaalde datse van het schip
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. schip ware afgeseijld naar de wal op ordre van de schipper Jan de Heere en niet te eeten nog te drinken hadde, 't welk ons seer suspecl te vooren quam, te meer om dat in de missive aan de eerst ondergetekende door gem: schipper niets daarvan notificeerde, dierhalven hebbe /: in hope van een gunstige approbatie:/ die drie zeevarende op de Chialoup maria Laurentia geplaatst, en op gisteren drie andere van deselve geligt en met de bood Cochimwaarts gesonden De alhier sijnde ministers versoeke seer onderdanig, in dien sijn Edele groot agtb: geliefde teordonneeren, de 8ooo fanune ragias ter leen aftegeven aan de koning signattij over zee haar toete laten komen ses duijsend spetie dúcaten tot den inkoop van Peper sijnde jegenwoordig â present in de pakhuijsen ruijm 100000 vonden, en nog per restant in Cassa 1100 ps dier goude specie Naar dat dese soo verre was ten papiere
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. papiere gebragt kome hier verscheijde berigten, dat de koning van Trevancoor heeft geslagen tegens der signattij en Calicoilang, en de bataellie gewonnen bij Cambanattij, daar sijn 4. naijros van de Calicoijlanger gequetst en van de koning van Tnevancoor vier paarden en eenige naijrosde signattij soude 2. uure verterug gedreven zijn, de koning van Calicoilan heeft mede een goed heen gekomen gesogt, en de koning signattij is op marpelij Peza, de Trevancoorder soude de Palakin van de signattij in haar magt gehad hebbe, maar wederom moete verlaten en heeft op Cambonattij rijs magazijnen opgeregt, hebbende nu eene open weg naar het hoff van Calicoilan, en de koning van Peretallij soude met sijn magt die seer groot werd opgegeven geconjungeerd zijn, zijnde de koning
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. koning van Porca mede met die twee vorsten in een goede intellegentie, en indien de gerugten waarheijd zijn, maguazijnen in gereedheijd hebbe om het volk van alles te provianteeren, dit dessein soude al over eenige tijd onder de vorsten vast gesteld zijn geweest, wij hebbe op het versoek van de post houdende Corporaal op kleijn aijwica vier van de aan ons mede gegevene Laskorijns tot versterking gesonden, en dat klaagde somtijds maar alleen was, versoekende seer onderdanig sijn Edele groot agtb: dit ons gedrag gelieve goed te keuren en sulle de gehonoreerde ordres van sijn Edele groot agtb: in dese met alle eerbied, met verlangen te gemoet zien, hopende volgers de belofte van de Poele de bariatte morgen op onse drie gesondene olas aan de koning van Trevancoor antwoord te sulle ontfangen — Waar mede sijn Edele groot agtb illustre Persoon in de protectie des alderhoogste bevolen te hebbe, blijve naar geringe dienst offerte met schuldigen onderdanig respectsijn Ede grt agtb: en hoog gebiede Heere  sijn Ede groot agtb gehoorsame Dienaren (:was getekt:/ J. D. Roode, A. f. Legrand Dl Simonst /: ter zijde stond / vilan den 24 maart 1732. Aan
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 Aan 't Opperhoofd de Heer Goenraad Abrahamsz: Mijn Heer Dit sal dienen om aan uE heer bekend te maaken, als dat gister avent om 5 uuren 2 ambassaaden zijn gepasseerd de Post van Paroe, een Ambassaade van den reijk, die aldaar van den Reijk werd gesonden, na den koning van Trevancoor, en die ambassaade die is te paard gekoomen, en den ander ambossade dien was van Coning van Trevancoor, die na booven is geweest om den reijk te spreken, en dien was met sijn Palacien wierd gedraagen, en daar werd ook geseijt, als dat der rijck ook of komt om sijn Conterbuijse te halen, van den koning van Trevancoer, het Welke den rijck klaar leijt om in't land te kommen, van den koning en sijlieden verwagten, maar antwoorde van den koning, soo is mijn geseijt geworden van den volkeren die met deese ambassen waaren aan de toepassen heb ter deegen laaten vraagen, om aan mijn alles bekend te maaken, watter op de post passeerd, en 3 groot balons gepasseerd
Van Mallabaar onder dato 31. Maij 1739. gepasseerd met rijst beladen van de Zuijd zijn gekoomen, voor den koning van Trevancoer na Goilan desimen toegevaaren en mijn Heer na mijn oogemerken soo isser wel 50 duijsend man aldaar gepasseerd en tot nuch alle dage en bij nagte toujours noch marsseert buijten wij nog niet en sien ik en had noijt gedocht dat den Trevancoorder soo veel volk hadde, en daar passeere ik mijn tijd daar meede, met dat aantesien en 3 Elifanten met nog eenige paarden en draag-beesten en met de mallabaarse trompetten die blasen om te schueren het is een plesier om aantesien haar marsen van de eijdenen met wat voor een pragh dat sij marseeren onder haar lieden, ondertusschen verblijve UE: gehoorsaamen dienaar /:geteekend:/ P: D: Zodder /:ter zijde :) Paroe den 23en maart ao Translaat Ola door Coettij cattoe Oengtaan geschreeven
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Alles wat UE mij door anthonij heeft laaten weeten, heb ik uijt sijn mond gehoort: Ik sal sonder nalatigheijd naar die saak verneemen en uE daar kennisse van geven, wat belangt de saak aan deese kant, den koning van de Zuijd is den 10en deser ofte 20en naar onse reekening naar de noord vertrocken en aldaar op marnattoe gebleeven en van daar heeft sijn hoogheijd sig den 11e daaraan over de rivier van Colladda, naar onnattoe begeven en aldaar meester gemaakt van een hoff van den Ragia van Peritallij dat dus lange onder de magt van den koning van Galicoilang geweest is, en den 13en is gem: ragia van Peritallij ook op do Ennattoe gekoomen, de Vorsten sullen ondertusschen nu en dan naar deese en geene hoven gaanen daarom sal den Jnhoud deser ola met die tijding niet accordeeren; geschreeven sonder te noemen aan wien op Goilang ont vangen den 23en maart 1732. Deese
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Dese word aan UE geschreeven, door Coettij Catsoe oerijtaan niet geteekend /: onderstond:/ voor de translatie /:was geteekend:/ B: D: Brouwer ondertolk Concept Ola door den Opperkoopman en secunde van Mallabaar Ioan de Roode den Cap:n Albert Francois Legrand en onder Coopman Daniel Simonsz aan den Koning van Trevancoor geschreeven den 23en maart Ao. 1732. Op den 21en. deses hebben wij de Eere gehad sijn hoogheijt te notificeeren, hoe dat zijn Edele der Edle groot agtb: heer Wouter Hendrix raad extraordinaris van Nederlands India g'eligeerd gouverneur van Geijlon, en Commissaris van mallabaar, ons soo geluckig hebbe gelieve te maaken naar
Van Mallabaar onder dato 31. maij 1732 Op den 21en en 22en deses hebben wij de naar Coijlang te zenden, omme sijn hoogheijd te ontmoeten, en vermits 't ongeluck heeft gewild, sijn hoogheijd met sijn armee in marsch zijnde wij nog geen antwoord van sijn hoogheijd op die ola te hebben ontfangen, soo bidde soo goed gelieve te zijn van op dese sijn hoogheijds intentie ons te laaten weeten, al soo veele saaken van aangelegentheijd hebbe bekend te maaken, op dat wij 't gluck moogen hebben, onse hooggebiedende heere van sijn hoogheijts waare gedagten advis tegeeven, wiens persoon God bewaare /:was geteekend:/ J: d. Roode, A. F. Legrand Dk Simonsz /:ter zijde stond:/ voor de translatie in't mallabaars /:geteekend:/ B. D: Brouwer onder tolk. Goncept Ola door den Opper coopman en seeunde Ioan de Roode den Capn Albrert François Legrand en onderCoopman Daniel Simonsz aan den Koning van Trevancoor. geschreeven den 24en maart 1732 Eere
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 Eere gehad sijn hoogheijd te notificeeren hoe dat het geluk hebbe te zijn gesonden door sijn Edle den Edle grootagtbaare Heere Wouter Hendrix raad extraordinaris van Nederlands India g'eligeerd Gouverneur van Ceijlon en Commissaris deeser mallabaarse Commanderije omnie sijn hoogheijd te ontmoeten maar tot ons leedwesen op geen van beijde antwoord bekoomen, dierhalven neeme bij deese de vrijheijd sijn hoogheijt seer instantelijk te versoeken de goedheijd gelieve te hebben ons door een kleijn lettert, je te laaten weeten op welke bequaame plaats en de tijd wanneer het geluk sullen moogen hebben uijt name van sijn groot agtb: te salveeren, en over eenige importante saake te spreken, op dat eens onse genadige hooggebiedende heere daar van advertentie sullen konnen geven god bewaare sijn hooght /:was geteekend:/ J: d: Koode, A: F:s tegrand, Dl simonsz: /:ter zijde stond:/ voor de translatie in't mallabaars /:geteekend:/ B. D. Brouwer onder tolk — Gochim Aan
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 Aan sijn Edele den Edle groot Agtb: Heere Wouter Hendrik raad Extraordinaris van NederlandsJndia, g'eligeerd Gouverneur van het Eijland Ceijlon, met den resorte van dien mitsgaders, Gommissaris deser Cust et: ontfangen den 23en maart 1734 over den randweg Op den 21en en 23en en 24en deeses hadde wij de Eere sijn Edle groot agtb: in alle submissie te notificeeren soo veel als ons bekend was, de Constitutie van saaken wegens de Coninge van Trevancoor de signattij en Calicoilan waar aan seer eerbiedig ons zijn refererende sedert is de koning signattij aan sijn hoff gereverteerd en van dese avond van half rijf tot half ses uuren in s Comps tuijn met d' eerst ondergetekende en het opperhoofd Coenraad Abrahamsz: in besoige geweest, zijnde de Capn Legrand en de g'eligeerde secunde Daniel simonsz: daar niet door onpasselijk heijd kunnen present zijn, d' eerste Syn Edele Groot Agtb: en hoog gebiedende Heere.
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 om dat krimpinge in de buijk en de tweede aan het graveel was laboreerende, sijnde sijn hoogheijt soo het scheen eenigsints in verlegendheijd twelk naar eenige woorde Wisselingen daar op uijt quam, dat de koning van Treerancood had in possessie genoomen, het fortje van Peranoer, zijnde omringt met een vrijplaats 't welk meende volgens de Wet der mallabaaren niet mogt geattaqueert worden, zijnde het Volk 't welk daarin laag, tot de Trevancootder overgeloopen hebbende te voren toebehoord aan de koning van Peritallij een half mijl van 't signattijse hoff Callere  alwaar de meeste schat wierd wierd bewaard, zijnde in het hart van sijn land maar had nog geen voet in 't land van de koning van Galicoilan, welk vorst met 12000 man sijn Linien was bewarende waar op nog geen attaque was geschied, zijnde de Battaille voorgevallen niet veel van Consideratie om dat maar 5000 en die van Trevancoor 15000 man sterk was geweest, hebbende de tweede prinscen sijn devoir niet gedaan en daarom was bevreest, of wel eenige intelligentie met sijn vijand mogte hebben, en was terug gekeerd, kunnende uijt die Vorst
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1739 Vorst niet regt te weten komen, hoeveel manschap de koning van Trevancoor bij den anderen had geconcungeerd zijnde met de koning van Peritallij; maar be langende de koning van Porca sijn hooght hield sig voor als nog neutraal; Eijndelijk versogt sijn hooght indien uijt sijn land soude moete retireeren of wel Comps vaartuijgen soude geven om sijn retracte te faciliseeren en over zee te brengen naar groot aijwica of Galicoilan en sterk op een Catagoris antwoord staande voerde tegemoed, dat alleen present bij sijn hooght was, en nog twee leden in de Commissie waren daar mede soude raadplegen en sijn Edele groot agtb: hooggeerde ordre daar omtrent verwagten, als mede wegens het afgeven van de agtduijsend farum ragias op sijn Peperthollen Verder soo hebbe d' Eere in alle onderdanigheijd bekend te maaken, dat de brengenrs van de tweede ola aan de koning van Trevancoor van dese dag zijn gereverteerd, hebbende de eerste niet vernomen en de ola overgegeven aan sijn hooght liet de omstaanders vertrecken, en naar het lesen geliefde te seggen, des avonds wederom moeste komen, gelijck geschiede, als wanneer wierde geappoincteerd tot
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 tot des andern daags 's morgens, maar kregen tot antwoord om de menigvuldige occupatien daarop niet konde rescribeeren, en voor als nog ontmoet werden, zijnde sijn hooght op gisteren op Connatour ses mijlen van dese plaats aan de oversijde vande linie van de Coning van Calicoilang, hebbende het signattijse hoff van Callene nog niet geoccupeert en in de batalie op den 22en deses boven Cambenattij voorgevallen waren van den koning van Trevancoor gesneuveld drie ruijters met hun paarden, en eenige naijros gequest, en soude de ruijterije aangegroeijd zijn tot 500 man en wierd desselfs magt van dag tot dag genooten, hebbende de Poele de Bariatte voor als nog mede geen antwoord bekome op de gesondene ola van eergisteren, dierhalven versoeke seer onderdanig ons met sijn Edele groot agtb: hoog gerespecteerde ordres gelieve te vereeren hoe sig sulle moete gedragen omtrent het afgeven van vaartuijgen indien de retraite van de signattij naar Calicoilan sijn voortgang mogt nemenzijnde binnen door de posten over al niet Trevancoorse en Peritallijs volkeren beset, soo dat sijn hoogheijd het selve onmogelijk kan passeeren, belovende alles in het werk te sullen stellen om sijn land te behouden Waarmede
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. Waarmede sijn Edele groot Agtbare alle deciderable zegeningen toegewenscht te hebben, sulle ons selfs de Eere geven van met onderdanig respect naar geringe dienst presentatie te noemen sijn Edele groot agtb: hoog gebiedende heere sijn Edele groot agtb: gehoorsame Dienaren /:was geteekend:/ J: D: Roode, A: F: Legrand Dl Simons /terzijde stond:/ Goilang den 26en maart 1732 P: S: Soo als dese was geschreve en geteekend, soo werd onse dese nevens gaande Ola van de koning van Trevancoor ter land gesteld en sulle op morgen in hope van welduijdinge naar het signattijse hoff van Gallare begeven 't welk de koning van Trevancoor van daag heeft in possessie ge noomen, om sijn hooght te ontmoeten sullende inmiddels sijn Edele groot agtb: hoog g'eerde ordres te gemoet sien waarnaar ons sulle hebbe te reguleeren, gaande mede hier nog nevens een concept ola aan de koning van Trevancoor gesonden &a Translaat ola door den koning van Trevancoor aan den opperkoopman en secunde Joan
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 De tweede gesondene Olas hebben wij ontfangen, hooren lesen, en den in houd verstaan; wij hebben aan uEds niet konnen schrijven en een vaste plaats noemen om ons te komen ontmoeter ter sake wij met ons leger aan dese kant ten oorlog gekomen zijnde geen seekere verblijff steden hadden, den 16en deser ofte den 25en naar onse reek: zijn wij op Coenatoer gekomen staande den 17en ofte 26en daar aan ons naar de Westelijke zijde van Callare te begeven, derhalven kunnen uE om ons te ontmoeten pr vaartuijgen op gem: Callare komen, alwaar met den anderen over het nodige sullen konnen spreken, en UEs spoedig te rugkeeren gesz: bij rama Issoearen en geteekt bij sijn hooght /:onderstond:) voor de translatie /:was geteekend:/ B: D: Brouwer ondertolk De Roode, den Capn. Albert Francous Legrand en onder Goopman Daniel Simonsz: geschreeven, ontvangen den 26en. maart 1732 bem Scheept
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 Goncept ola door den opper Coopman en secunde Joan de Roode den Capn Albert Francois Legrand, en den OnderCoopman Daniel Simonsz: aan den koning van Trevancoor geschreeven den 26en maart 1732. Wij vinden ons ten hoogsten verpligt over de Eere die sijn hoogheijd hebbe gelieve aan te doen, te beantwoorden, de twee gesondene olas en een plaats te stellen waar het geluk sulle kunne hebbe sijn hooght te salveeren, sullend niet manqueeren, morgen op Callare sijn hoogheijd van het respect van sijn Edele groot agtbr den hoog gebiedende Heere raad Extraordinaris van Nederlands Jndia Wouter Hendrix te kome versekere en vermits eenige schenkage goederen van importantie voor sijn hoogheijd bij ons hebbe, versoeke soo goed gelieve te zijn van eenige Coelijs te besorgen om het selve te dragen; waarmede god bewaare sijn hoogheijd /:was geteekend:/ J: d: roode, A: F: Legrand, en Dl Simonsz Cochim Aan sijn Edele den Edele groot agtb Heere Wouter
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Wouter Hendrix raad Extraordinaris van Nederlands Jndia g'Eligeerd Gouverneur van het Eijland Ceijlon met den resorte van dien mitsgaders Gommissaris deser Custe &a. &a. &a. Sijn Edele groot agtb: en hooggebiedende Heere: 9en Op den 21en 22en 24en en 26en deses hebbe seer onderdanigde vrijheijd gebruijkt ons selvs de eere te geven sijn Edele groot agtb: te notificeeren ons arrivement op Goilang, daar bij gesonde een ola geschreven aande koning van Trevancoor te adviseeren de twee attaques of spiegel gevegt gehouden in't gesigt door de troupes van de koningen van Trevancoor en signattij en dat zijn laast genoemde hooght versogt om 3000 fanuems ragias ter leen van d EComp: op sijn peper tollen en ook mede bekend gemaakt de Bataille voorgevallen tusschen die twee vorsten, het passeeren van het schip Maria Adriana Schipper Jan de heere, en daar benevens te senden ontfangen den 30en maart ao 1732. met Jnlands vaartuijg pr den Corpl Jan Iansz Lemmer desselfs
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 desselfs missive geschreven aan de eerst ondergeteekende, een ola van den koning van signattij aan zijn Edele groot agtb: en een ola door ons aan sijn Trevandoosse hooght geschreven, als mede dat den koning signattij door den ondergeteekende was ontmoet geworden in 's EComp: thuijn, alwaar zijn hoogkt sijn versoek van 8000 fans ragias vernieuwde en versogt om 's 'sComps vaartuijgen te mogen hebbe, wanneer door de Coning van Trevancor genecessiteerd wierd sijn landen te verlaten, om over zee naar groot aijwica of Calicoilangs strand te werde getransporteerd, 't welk, om dat de twee andere gecommitteerdens door onpasselijkheijd niet precent waren, seer beleefdelijk wierd afgeslagen, onder protext daar over soude raad plegen, en dat de alhier sijnde ministers seer onderdanig versogte sijn Edele groot agtb: haar geliefde over zee toete senden, ses duijsent spetie dicaten tot inkoop van Peper, vermits nog maar 1100 ps in Cassa waaren en omtrent 100000 lb Peper in 't pakhuijs in voorraat waren, als mede gesonden een Ola van de koning van Trevancoor waarbij sijn hooght versogt om
Mallabaar onder dato 31. maij 1732. Van in het signattijse hoff van Callare te komen ontmoeten, en daar bij gevoegd een ola door ons aan sijn hooght tot antwoord geschreven soo hebbe nu het geluk sijn Edele groot agtb: te communiceeren hoe dat gisteren morgen met eenige vaartuijgen en de schenkagie goederen zijn vertrocken na sijn Trevancoorse hooght leggende niet sijn arme gecamipeerd omtrent het fortje Peranoer en Callare, werdende een half uur van die plaats door desselfs volk opgehouden, sendende den Jnlandsen tolk naar sijn hooght van ons arrivement kennisse gevende gaf aanstonds ordre te laten vertrecken naar het hoff, van Callare alwaar omtrent ten een uur des middags arriveerde wierde door twee ragiadoors in de rooms Gatolique kerk gebragt, welke desolaat uijtsag latende zijn hooght weten eenige Ceremonien moest in een seekere Pagood verrigten, dewelke tot omtrent des naarmiddags ter vier uuren duurde, als wanneer wederom naar het hof van Callare gebragt wierde en audientie krege en naar Wedersijdse complimenten afgelegd, en de mede gegeve Ola overhandigd hebbende, beklaagde sijn hooght sig seer, de Eere niet konde hebbe sijn Edele grootagtb: te kunne ontmoeten, daar op liete door
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. door den tolk Brouwer die aanspraak aan sijn hoogheijd voorlesen, welk de eerst onder geteekende vrijheijd heeft gebruijkt sijn Edele groot agtb: op den 22en deses in alle onderdanigheijd te presenteeren, waar op sijn hooght geliefde te antwoorden, dat onse Persoonen seer aangenaam waren maar gaarne wilde weten op welke manier een nieuw tractaat gelijk met sijne voorsalen soude wille gemaakt hebbe, en daar van eenige artijkelen opgeve waarop de vrijheijd namen die artijkelen opte geeren welke mede op den 22en seer eerbiedigdoor den eerst ondergetekende is gepresenteerd geworden, het eerste poinct dat er te debalteeren viel was de Leverancie van Peper waar van sijn hooght een lange harranque maakte seggende wel waarheijd was dat sijn onderdanen hadde gepecceerd over eenige Iaaren, om datse de contracten niet hadde kunne voldoen maar dat de Poele de Bariatte onder de naam van sijn hooght volgens oud gebruijkt geen Peper pas in de tijd van 5. â 6 Jaaren had moge hebbe, en de Jaarlijkse schenkagien soo selver zijn, dat niets waardig waren, en de Cooplieden soo niet op Coilang waare behandeld geworden, als die van de signatteij en vermits het selve een groot declin voor
Van Mallabaar onder dato 31. maij 1732 voor sijn hooghts persoon en onderdanen was, daaromme een stille liberteijt had toegelaten haar Peper te moge verkoopen aan wie wilde, maar indien d E Comp: of sijn Edele groot agtb: het selve geliefde te redresseeren, namentlijk de eerste vijff ases Jaren een dubbelde Peper pas te geven, om de voorledene schaade daar door in te halen en bij continuatie alle Jaaren een pass als mede dat sijn Cooplieden deselve vrijheijd en regten in't fort Goilan en Pakhuijser soude moeten genieten als die van signattij en andere Vorsten als wanneer aannam er geen Corl Peper aan niemand soude werde geleverd als aan dE Comp: 't laaste daar van versekerde wij sijn hooght het soude geschieden, en't andere sijn Edele grootagtb: advertentie geven, versoekende daar omtrent seer eerbiedig sijn Edele groot agtb veel g'eerde ordre te moge erlange, belangende de Lijwaat handel daar omtrent konde geen positieff antwoord geven, en versogt het voorstel in de Malabaarsche taal wiede laten oversetten, omme sig met sijn raadsleeden daarover te beraden, nemende aan dE Comp: soo veel genoegen te sullen geven, als immers doendelijk is, waaromme het nieuwe ontworpene tractaat in't mallabaarsche taale laate oversetten.
Mallabaar onder dato 31 maij 1732. Van oversetten, als mede dat van sijn Edelheijd den Edele groot agtb: heer van Rijdregt gedateerd den 29en septembr 1691  alsoo daromme heeft versogt vermids in desselfs Archiren niet was hebbende, het welk bekomen hebbende soude op jeder artijkel van het nieuwe ontwerp als dan antwoorden, en aangaande de gevlugte wevers uijt madura verklaarde sijn hooght geen kennisse te hebbe en dat in hondert Jaaren geen thien huijs gesinnen uijt madura in sijn land waere kome woonen En de thollen omtrent de Calicoilansche vaartuijgen en het selfs aanhouden daar van was de reden dat deselve eenige tijd alle sluijkerijen in sijn landen hadde gepleegd, van nergens aan te wille varen om thols geregtigheeden te betaalen, dat die van Porca hetselfde had gedaan maar sijn hooght had aan beijde die koningen geschreven waar op Porca fatisfactie had gegeven maar die van Galicoilang niet, maar soo dra voldoening had, alles op de oude voet soude herstellen, en ordre soude jeven dat de residente ofjemand van's EComp:s wegen in sijn landen vaartuijgen mogte
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. mogte benodige voor de oude prijs altijd soude geholpen en bediend werden, verder sterk insteerende, om een Calegoris antwoord te moge hebbe omtrent de Lijwaat handel soo geliefde sijn hooght eijndelijk te seggen, dat daar omtrent alles ten voordeele van d' E Compe soude doen, tgene mogelijk was, en dat sulx aan sijn Edele groot agtb konde notificeeren waar op de mede gegevene schenkagien lieten opbrengen en naar eenige discoursen over een en weder krege ten antwoord, dat sorge konde dragen pracise ordre van sijn Edele groot agtb: omtrent de Peper passen kreeg en het verdere verhandelde daar omtrent en dat volkomen genegen was om een nieuw Tractaat met dEComp: aantegaan en omtrent de Lijwaat handel soo veel genoegen soude geven als immers doerdelijk is, en staed maakte over een dag @ 4 wederom op Goilang desima te kome, als wanneer expres soude vaceeren, omme met ons het voornoemde Tractaat te maken, en te sluijten, onder de behoorlijke ratificatie van zijn Edele groot agtb de goedheijd gelieve te hebben van ons sijn edelens positive ordres toetesenden,
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 op welke voet het tractaat gelieft geslote te hebbe, niet twijffelende als sijn hooght omtrent de Peper passen genoegen kan werde gegeven of wij soude ons bij na derve flatteeren het geluk te sulle hebbe in de Lijvaat-hadel te reuisseeren, dierhalven soude onder eerbiedige correctie oordeelen indien sijn Edele groot agtb: het mede konde goed vinden, dat daar omtrent twee secrete artijkelen wierde gemaakt agter het te teijkene tractaat en daar niet eerder wierde ondergeset als dat de Conferentie over de Lijwaaten naar genoegen waare afgelopen, als kunnende daar onder gesteld worden, die vooledene 5 â 6 Peper passen, wierde gegeven als een vrijwillige donatie tot Cultiveeringe van de vrundschap met sijn hooght waar op in alle submissie de Eere sulle hebbe sijn Edele groot agtb: hoogg'eerde ordres mede aftewagten, en bidde mede seer onderdanig om pardon sijn Edele groot agtb: in consideratie geve indien de voorgaande Jarige Peperpassen niet konde werde afgegeven ons gelieve te permitteeren voortestellen sijn hooght door sijn Edele groot agtb: op het tijkenen ratificeeren, en verwisselen der tractaaten met een kovorabel geschenke sal geregaleerd worden
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. Na dat dese besoignes soo verre waare afgelopen, stelle sijn hooght voor van gedagten was de koning signatoij te straffen om dat de Coilpandale boel van de suster van sijn hooght door de marambis in het hoff van de Coningingen van Atingen was om 't leven gebragt, dewelke het soude gedaan, hebbe úijt last van de Princesse van signattij zijnde ten dien eijnde door haar mede genome, en versogt dE Comp: sig neutraal geliefde te houden, en sorge soude dragen, inde Limiten van deselve geen hostiliteijten werde gepleegt waar op antwoorde in't geheel geen last hadde omme daar op te antwoorden dat ons selvs de Eere soude geven sijn Eedele groot agtb: daar van kennisse te geven en ordres te versoeken, en versogt sijn hooght daarmede geliefde tesupercedeeren tot dat daaromtrent door sijn Edele Groot agtb: beter genumeerd ware, waar op repliceerde sulks niet konde geschieden, om dat soo een magtig leeger dagelijx veel provisien consumeerde, en dat van de signattij wraak over die moord soude neme, waar uijt welsoude kunne consteeren de Coning van Calicoilang niet soude derve attaqueeren, als zijnde met sijn volk seer op sijn hoede wel gewapenden van alles
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. alles voorsien, verklaarde en alle met ons die het Volk van de Trevancoorder hebbe gesien noijt geen slegter Volk hebbe ontmoet en indien de historie van de merewijs militie Waarheijd is, waardoor de revolutie in Persien is te wege gebragt, is dit nog veel slegter volk, hebbende bij na geen musquetten welke goed zijn, zijnde meeste koop gewapend met stocken, piekjes, pijl en boog en groote en klijne houwers, en is een opgeraapte hoop van een partij opgeschote Jongens soo daar naar gedagten door de vermindering van proviant sijn hooght eerder naar sijn land sal moete vertrekken als wel gedagt heeft, waar op den klocke omtrent 6 uuren afscheijd van sijn hooght nemende met belofte binnen 4 â 5 daagen een ola soude senden, indien inmiddels niet op Coilang desima was gekoomen omme met den anderen over de begonne saake nader te spreken, houdende den eerst ondergetekende omtrent een quartier uurs bij de regter hand vast, en met de uijterste vrundelijkheijd die versche reijsen versogt, sijn Edele groot agtb: van sijn respect te Wille versekeren, waar op ook betuijgde wanneer sijn hooght sijn Edele groot agtb: omtrent het te nieuw te makene Lijwaat Contract
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. contract genoegen quam te geven versekerd konde zijn geen koning of vorst soo aangenaam bij dE Comp: soude zijn, als sijn hooght waarop met een sterke drucking seijde alles te sullen doen wat in sijn vermogen was, maar dat de Peper passen niet moest vergeten, sprekende verder van geen ammunitie van oorlog nog veel minder van malpa of Sinapoij — De koning signattij is op den 27en deser des nagts omtrent 2: uuren g'eclipseerd sonder dat jemand weet waar deselve is gestoren of gevlogen, de Princesse moeder en de tweede prins zijn mede gevlugt, soo als men meert na de koning van Trevancoor omme kommage te doen, en te versoeke, de Croon te moge erlangen, en vermits te dugten is dat de koning van Trevançoor deselve of een ander op de throon sal stellen en d E Comp: soo niet beter weete is Protector van het Gochimse rijkx, en alle de Vorste onder haar subordinatie behoren, en het een ander koning niet toekomt, buijten deselve jemand op den throon te setten soo neme al wederom seer onderdanig de vrijheijd sijn Edele groot agtb: seer g'geerde ordres. in dese mede te versoeken op dat stiptelijk door ons sal hunne werde geobserveerd
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 geobserveerd, de gesondene Peperpas en ola aande gevlugte Coning signattij sal met sijn Edele groot agtb: goedvinden tot nader ordre alhier behouden zijnde, soo vermeind word naar de Coningva Calicoilang gevlugt hebbende alles in stucken geslagen 't geen heeft magtig kunne worden tot sijn Chaise incluijs en soude het hoff mede inbrand hebbe gestooken, indien door de ragiadoors daar inne niet was belet geworden, soo dat het met dien Jonge vorst het er seer slegt uijt het, en dat het meest van de koning van Frevancoor teverwondere is, de goede ordre, welke houd in soo een opgeschraapte hoop volk horende niemand klagen dat ergens brandstigt of laat plunderen Versoekende met alle Eerbied excus indien in't een of het ander sijn Edle groot agtb. seer gereverendeerde ordres niet mogte hebbe geobserveerd, sullende sijn Edle groot agtb: inmiddels toeWensche continuatie van gesondheijd en het geen verder vanden almagtige soude kunne ofte moge decidereeren, en met schuldige en onderdanig respect naar geringe dienst offerte ons noemen, sijn Edele groot agtb: hoog gebiedende heere sijn Edele groot agtb: gehoorsame dienaren /:was geteekend:/ I: D: Koode, A. F: Legrand en Dl Simonsz, /:ter zijde stond:/ oilang den 28en maart 1732 Cochim
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732: ontfangen den 31 maart 1732 over land Cochim Aan sijn Edele den Edele grootagtb: heer Wouter Hendrik raad Extraordinaris van Nederl:t India g'eligeerd Gouverneur van het Eijland Ceijlon met den resorte van dien mitsgaders Commissaris deser Guste &aa Op gisteren hebben wij in alle submissie de vrijheijd gebruijkt sijn Edele groot agtb: per Balon over zee toe te senden, een missive waarvan duplicaat hier nevens gaat, waar aan ons jegenwoordig zijn refereerende nu hebbe de Eere sijn Edle groot agtb: te notificeeren dat de koning van signattij nevens desselvs soo genaamde vrouw de Croon prins nevens de princes en nog twee kinderen den 27en 's morgens de klocke circa thien uuren aan 't hoff van de koning van Calicoilang zijn gekomen zijnde aldaar kome vlugten, met een Jnlandse ballang, hebbende in haar geselschap eene poele of regent van de Landen, van de konniginne van Stingen Syn Edele Groot agtb: en hoog gebiedende Heere. genaamd
MMallabaar onder dato 31. maij 1732 genaamd Wanje moeton benevens de suster van de Poele Coddiewan Poela, dese sijn mede geweest met de suster van de Lignattij om de koninginne van atingen aftesetten, en haar op den throon te brengen, als wanneer de boel op pol van de suster van dese tegenwoordige koning van Frevancoor is om het leven gebragt waaromme nu Wraak komt te nemen, hebbende in hoope, van een gunstige approbatie dese neevens gaande Ola beneffens de twee tracbaten het eene door sijn Edelheijd den Eden grootagtb heer van Mijdregt en't ander het nu te makene Tractaat aan sijn Trevancoorse hooght gesonden, zijnde soo verre als ons bekend is, nog in sijn oud Campement op Callare en schijnt op ons gedaan versoek van bij provisie niet verder iets te onder neemen, tot wanneer nader ordre van sijn Edle groot agtb soude hebbe bekome in reguard eenigsints te nemen; op dat de neutraliteijt soo veel beeter kunne onderhouden; onder het schrijven deses krijgen berigt dat de tweede prins van het signattysche rijk aan het hoff is gereverteerd, soude met 1000 man van sijn voek uijt Calicoilan gemarcheert sijn, en met geen 100 man aan zijn hoff zijn gekomen en de signattij soo
Van Mallabaar onder dato 28 maij 1732. soo de gerugten wille, staat mede dit heen op weg te zijn verder voor het tegenwoordige hiet hebbende te noteeren, soo hebbe de Eere sijn Edele groot agtb in de protectie des alderhogste te beveelen en ons met schuldige eerbiedige en geringe dienst prasentatie te moge noeme sijn edele groot agtb: hoog gebiedende Heere, sijn Edele groot agtb gehoorsaame Dienaren /:was geteekend:/ I: d: Hoode, A: F: legrand en Dl Simontsz: /:ter zijde stond:/ Coiban den 29en maart ao 1732. — NB. soo aanstonds komt mede berigt de koning signattij wederom in sijn hoff is gekomen, en de geruegten wille datse van de nagt weder súlle vertrecken, willende de tweede Prins hommage doen aan de koningTrevancoor en een partij ragia doors met hun naijros zijn van die partij andere dog seer weijnige sijn van Contrarie sentiment, en Wille de koning signattij in't geheel niet obedieeren Gondept Ola door den OpperCoopman en secunde Ioan de Roode, den Capn Albert Francois Legrand en den onder Coopman Daniel Simonsz aan
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. Wij hebbe niet gemanqueert onse genodige hoog gebiedende heere sijn Edele den Edlen Groot agtb heer raad Extraordinaris van Nederlands India g'eligeert Gouverneur van Geijlon en Commissaris der mallabaarse Commanderije kernisse te geeven van sijn hooghts aanminnelijke behandelingen omtrent onse persoonen, en hoe dat sijn ho mede genegen was om met sijn Eden grootagtb: wegens d' EComp: een nieuw Tractaat te sluijten en wel principaal over de Leverantie van Peper en de Lijwaat handel in sijn hot landen, met uijt slijting van alle andere vreemde natien en alsoo binnen weijnige dagen nieuwe pracise ordre van sijn hoog Edle Grootagtb: zijn verwagtende soo twijffele niet off bij de eerste conferentie sal dat heijlsaam werk soo voor d' ECompe als voor sijn hot een goede voorgang hebben, sendende dierhalven hier nevens 't oude tractaat geslooten met sijn hoog Edelen den Edlen groot agtb heere van Mijdregt, en het nieuw te makene tractaat met sijn hot niet tewijffelende aan den konings: Trevançoor geschreven den 29en maart ao 1732. off
Van Mallabaar onder dato 31. maij 1732 of sijn hot sal alles in sulke goede ordre vinden dat het met het onderteijkenen en ratificeeren van sijn Edele grootagtbaare een gedaane saak sal zijn Weegens de Peper passen, hebbe daar niet kunnen instellen om dat ordre daar op ben Verwagtende sijn hot ons de Eere gelievende aante doen van te laten ontmoeten gelieve soo goed te zijn te laaten weeten, op welke plaats sijn hot sulle konre salveeren om de Conferentie soo veel mogte. haar voortgang te doen hebben, waar na wij seer verlangende zijn, waar mede God bewaare sijn hot /:was geteekerd:/ I: D: Roode, A: F: Leghand, Dl Simonsz: Cochim Aan sijn Edele den Edle grootagtb heere Wouter Hendrix raad Extraordinaris van Nederls India g'eligeerd Gouverneur van het Eijland Ceijlon, met den Resorte van dien mitsgaders Commissaris deser Custe &ba.
Van Mallabaar onder dato 31. maij 1732 ontfangen den 1en april 1732, over Landn Sijn Edele Groot agtb veel gekonoreerde missive in datis den 23en deses hebbe met veel eerbied ontfangen, kunrende sijn Edle groot agtb: versekerd zijn dat alles prompt is naar de veel gerespecteerde mede gegeve Instructie sal Volbragt worden, zijnde der voorstellinge aan de koning van Trevancoor gedaan onder eerbiedige correctie maar praliminair omme te vernome sijne hooghts gedagten, kunnende in hope van Welduijdinge bij het voldingen van een saak altijd genoeg toegegeve worden De koning van Signatoij en tweede prins zijn op gisteren beijde in't hoff gekomen, en van dese namiddag ten halv vijff uure bij ons in Comps thuijn in Conferentie geweest, en naar eenige discoursen die niet veel van Waardije waren soo hebben se beijde dese nevensgaande ola getekend waar bij verklare genoegen sulle neemen in al't gene d' E Compe Sijn Edele Groot agtb: en hoog gebiedende Heere voor
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 voor haar en het signattijse rijk kome te verhandelen, met de koning van Frevancood, sullende naar gedagten beijde het rijk van dese nagt verlaten, hoewel de tweede Prins niet is te vertrouwen van intelligentie te houden, met den Trevancoorse vorst, zijnde seer arglistig, klijn van Persoon en mesmaakt van Lighaam Van de morgen ter agt uuren hebbe de vrijheijd gebruijkt aan de koning van Theerancoot /:niet beter weetende, of was nog in sijn Campement op Callare:) dese nevens gaande ola geteekend No 1. te senden, en van de namiddag ten drie uuren kregen berigt van de Posthoudende Corporaal op klijn aijwica, dat sijn hoogheijd aldaar met sijn grootste magt was gearriveerd, sendende daar op de andere ola getekend No 2, soude over zee met Jnlandse vaartuijgen in Persoon wel hebbe gaan ontmoeten maar om de conferentie te houden met koning signattij en de tweede prins heeft sulx onmogelijk kunne geschiedesullende op morgen, soo dra de vaartuijgen in gereedheijt zijn ons selvs d' Eere geven sijn hoogheijd te salveeren, en soo
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 soo veel mogelijk is soeke tegen te houden, hoe wel vrese van weijnig vrugt sal zijn, om dat alte seer gepigueerd is op het signattijse huijs, en ter wijl sijn hoogheijt ons op de eerste entreru heeft gelieve te seggen van daag ofte morgen op Goilang desima soude zijn, om met ons te spreken, en met een krijs list is door gebroken op klijn aijwica en daarom die vorst niet is vertrouwen om dat op Coilan desima niet kan komen of moeten buijten dit fort om marcheeren, hebbe ons over al instaat van defentie gesteld zullende het gaurnisoen de helfte in de voornagt, en de andere in de na nagt op alle posten in de Wapenen blijven, maar hebbe tot het laden van alle de stucken Canon maar een Constabel en een bosschieter, leggende de andere siek, indien sijn Ede groot agtb: soo goed geliefde te zijn van ons nog toe te senden een Constabel twee maats en agt bosschieters, soude deselve voor die korte tijd seer wel geplaatst kunne worden, alsoo dese alhier leggende Constabel in het minste geen ervarentheijd is hebbende sullende des benodigt zijnde de Chialoup Maria Laurentia soo naar aan het fort
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. fort late korten, als immers doendelijk is, om de baij schoon te houden, en niet manqueeren sijn Edele groot agtb: volgens onse schuldige pligt in alle obedientie op morgen nader advis geven Waarmede sijn Edle groot agtb: illústre persoon alle desidererende Zegeningen toegewenst te hebbe blijve met schuldigen onderdanigen respect naar geringe dienst presentatie sijn Edele groot agtb: hoog gebiedende Heere sijn Edele groot agtb: gehoorsame Dienaren /:was geteekend:/ J: D: Koode, A. F: legrand en Dl Simonsz stond /:ter zijde :/ Coilan den 30en maart 1732. Gonceptola door den OpperCoopman en secunde Joan De Roode den Capitain Albert Francois Legrand en onder Coopman Daniel Simonsz: aan den koning van Trevancoor geschreeven den 30en maart 1732. Syn Edele den Ede groot agtb: heer raad Extraordinaris van Nederlands Jndia g'eligeerd Gouverneur van Ceijlon en Commisss.
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732. Commissaris deser mallabaarse Commanderije Wouter Hendric ons met een nader last hebbe gelieve te voorsien soo versoeke sijn hooght soo goed gelieve te sien van ons per Ola te laten weten, waar het geluck sullen mogen hebben hoe eerder hoe beter te ontmoeten, god bewaard uht /:geteekerd:/ I: D: Koode, A: F: Legrand en Dl Simonsz /:ter zijde stond:/ voor de translatie in't mallabaars /:en geteekend:/ B: D: Brouwer ondertolk Translaat Verband ola. door den ragia signattij en desselfs tweeden Prins gepasseerd aan den Oppercoopman en secunde Ioan De Roode den Capitn Albert Francois Legrand en den onder Coopman Daniel Simonsz: op den 30 maart 1732. In de saak tusschen ons en den koning van Travancoor alles wat d' E Comp:e ons beveelt te gehoorsamen, om met den anderen te versoenen, zijn wij gehouden na te komen; getekend bij den koning en den Prins /:onderstond:/ voor de Translatie Coilang dato ut supra /:was geteekend:/ B: D: Brouwer onder tolk Concept
Mallabaar onder dato 31. ' maij 1732. Van Concept Ola door den OpperCoopman en secunde Ioan De Roode den Captn. Albert Francois Legrand en den onder Coopman Daniel Simonsz. aan den koning van Trevancoor geschreven den 30en mart 1732. — Van dese morgen hebbe de vrijheijd gebruijkt sijn hooght te notificeeren, dat een nader order van sijn Edele den Edle groot agtb: heere raad van Nederlands Jndia Wouter Hendrik hadde bekomen omme met sijn hooght een nader conferentie te hebben, en vermits sijn hooght tot kleijn aijwike in't begin van 'sComps linute met sijn armee is geavanceerd, soo versoeke soo goed gelieve te zijn van haete te houwen, tot op morgen ogterd, als wanneer de Eere sullen hebben sijn hooght aldaar te komen salveeren, hopende sijn hooght de goedheijd sal hebben, dit ons versoek toe te staan waar op dese avond seer gaarne antwoord sal verwagten, God bewaard uhooght /:was geteekend:/ J. D: Roode, A: v: Legrand en Dl Simorsz /:ter zijde stond:/ voor de translatie:Cnt mallabaarse /:was geteekend:/ P: D Brouwer ondertolk Cochim
Van Mallabaar onder dato 31.:' maij 1732. ontfangen den 2en april Cochim Aan sijn Edele den Edele groot agtb: heere Wouter Hendrix raad Extraordinaris van Nederls India g'Eligeert Gouverneur van het Eijland Ceijlon met den Resorte van dien mitsgs Commissaris deser Guste &a. &a &a. ao 1732. over Land — Op gisteren avond hadde d' Eere sijn Edele groot agtb: te notificeere, hoe het geluk hebbe gehad te ontfangen sijn Edele groot agtb: seer aangename van den 28en deser en daarbij seer onderdanig genoteerd, dat wij verbotenis sulle obedieeren en observeeren, sijn Edele groot agtb hoog gerevererdeerde mede gegeeve Jnstructie concerneerende onse Commissie bij sijn Trevancoorse hooght als mede dat de koning signattij en desselfs tweede Prins met ons in Conferentie ware geweest in 's E Comps thuijn, daar bij hebbe ook de vrijheijd gebruijkt mede te senden een ola door beijde haar hoogheedengeteekend, en twee door ons aan de koning van Trevancoor geschreeven, zijnde gisteren naar Syn Edele Groot agtb: hoog gebiedende heere middag
allabaar onder dato 31e maij 1732 Van middag bij 'sComps Post op kleijn aijwica met sijn armee aangekomen, en omdat niet twijffele of dese onse missive sal sijn Edele groot agtb: wel ter hande zijn gekromen, waarom ons in soo verre aan deselve sulle refereere, en het geluk aanmatigen sijn Edele groot agtb: met alle eerbied te adviseeren, dat gisteren avond laat dese dese nevens gaande ola van de koning van Trevancoor hebbe ontfangen waaromme dese morgen ons selves de Eere hebbe gegeven met inlandsche vaartuijgen naar sijn hooght op klijn aijwike tegaan en te salveeren, alwaar omtrent neegen uuren zijn gearriveerd, op 's ECorsps post aan land getreden zijnde sonden de Jnlandsche tolk bij sijn hooght kennisse gevende van ons arrivement waarop versogt wierden, in een Clappus thuijn onder den blauwen hemel geliefde te komen, omtrent 100 roede van de Post audientie soude geven, alwaar het geluk hadde sijn hooght te salveeren, en nedergeseten, name de vrijheijd te seggen sijn Edele groot agtb: ons hadde gelieve te ordonneeren, sijn hooght aan te presenteeren, desselfs mediatie omtrent de verschille tusschen sijn hooght en den koningen signattij en Calicoilang; waar op antwoorde sijn
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. sijn Edele groot agtb altijd zoude dankbaar zijn, omtrent de goede sorge van sijn Edele groot agtb: omtrent het Trevancoorse rijk, maar dat de verschille tusschen sijn hooght en het rijk van signattij op gisteren ofte van dese nagt waren afgedaan bestaande hierin dat de jegenwoordige tweede Prins soude regeeren, als koning van signattij, alle forten Lienien en hoogtens soude moete slegte, dat het signattijse rijk onderhorig gelijk als voor desen onder het rijk van Trevancoor soude behoren, dat dese tweede Prins als koning hommage soude doen tot een boete voor het quaad aan het Trevancoorse rijk gedaan soude geven een Eliphant en alle de Lande voor desen van het Trevancoorse rijk door sijn voorsalen genomen, en dat dese jegenwoordige koning van signattij naar Calicoilan soude werde gesonden, om aldaar als tweede prins en bij overlijde als koning te regeeren Over dese subjete veranderinge een weijnig stal sitterde geliefde sijn hooght te seggen, sulks moet geschieden om dat het rijk van signattij incorporerende het rijk van Calicoilan, gelijk het in der tijd sekerlijk door dese gemaakte adoptien soude moete geschieden, te magtig
Van Mallabaar onder dato 31. maij 1732 te magtig soude sijn geworden, en dierhalven meester van de geheele zijder mallabaar, en dat alle Contracten die er gemaakt soude worden, nu maar een zijn en voor dE Comp omtrent de Peper leverantie veel beter zijn om dat sijn Cooplieden niet meerder soude werden door de thollenaars van de signattij gemolesteerd, gelijk sedert over ses Jaaren naar de separatie van de thoes geregtigheeden, op Coilan continueerlijk was voorgevallen welke nu wederom onder een soude zijn en dat staad maakte binne vier â vijff dagen tot Coilan desima tekome, als wanneer met ons over 'teen en 't ander naderstond te besoigneeren, en antwoord van sijn moeder de koninginne van atingen verwagte, het welke communiceerende ider soude arbeijde tot beste van dECompe waarop wederom voorstelle dat van sijn Edele groot agtb: ordre hadde sijn hooght voortehouden om een accommodement te wege te brengen, met de koning van Calicoilan, kunnende van het Coilansche rijk niet spreken om dat sijn Trevancoosse hot stelde, geen disputen meerder met het signattijse rijk te hebbe, waar op geliefde te seggen seer verblijd was er nu regt konde sien d' EComp: wel meenend was, omtrent sijn hooght en dat sijn Edele groot agtb: moest bedanken voor desselfs goede voorsorge, en dat niet
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732. niet aangenamer was, als de mediatie van sijn Edele groot agtb: aangepresenteerd, en aannam, het selve per naaste per een ola te sulle doen, dat het wel waar was, eenige nurambis van Weerkanten, ten bij den anderen met de ragiadoors van de koning van Cochim waaren, maar als sijn Edle groot agtb: geliefde aan de koning van Calicoilan te schrijven sijn volmagten met den eersten alhier te zenden, omme met ons over de saaken te spreken sulks seer aangenaam soude zijn en dat alles 't geen immers mogelijk is aan d' EComp: soude toestaan en dat sijn betragtinge soude zijn terwijl nu de occage had de banden van vrundschap soo vast te maken, dat den een den andere sijn interest als eijgen zoude zijn, en desselfs Eijschten lasten van de ko: van Calicoilan bestord in 12000 Galjoers 'sjaars en dat voor 65 Jaaren. weder tegeven een vrijplaats genaamd Connatour beneffens de revanuen getrocken in 65. Jaaren, satisfactie over het dootslaan van twee schutsmannen, bij het occupeeren van die plaats voorgevallen waarop vragende of daar niets van aftedingen soude zijn, kregen tot antwoord, indien aannamen, niemand als. aan sijn Edele groot agtb kernisse soude geven, met drie quart te vrede soude 7zijn, en bij voegende indien d' E Comp:
Van Mallabaar onder dato 31. ' maij 1732. de koning van Galicoilan aansette tot het hier sende van sijne ragiadoors een woord door ordre van sijn Edele groot agtb: gesproker meer kragt heeft, als alle de conferentier met de koning van Corhim, en de mirambis waar op tijding quam, de tweede Prins op weg was om hommage te doen, en de boete van een Eliphant te betalen, zijnde dese tweede Prins een soon van een onder suster als de afgesette koning van signattij, hoewel dese gevlugte vorst ouder van Jaaren is, zijnde beijde uijt het huijs van atingen, waar op onder een seer vrundelijke afscheijd neming met recommandatie niet tevergeten sijn Edele groot agtb: te groeten, vertrocken, om niet subject te zijn, tesien te doene kommage van den signattijse tweede Prins en verklare tot koning en geforceerd te worden, de hand te moete presenteeren even of daar voor door ons als Expresse gecommitteerdens erkend wierd, en ook geen ooggetuijg te zijn dat dECompe soo gevoelig in haar prarogativen wierd aangetast, omdat dien Prins op gisteren avond genoegsaam in onse Characters seer inhoret heeft geleedeert; wij versoeke seer onderdanig de goedheijd gelieve te hebbe ons te ordonneeren hoe ons omtrent de nieuw gemaakte koning sulle moete gedragen, indien de koning van
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732. van Trevancoor ons eenige vragen mogte doen want het een intrigant vorst is, en op alles seer wel afgeregt, niet sprekende door gelijkenissen, en na alle gedagten gaarne soude sien dECompe dese nieuwe koning quam, als signattij te erkennen, en houd een weergalose goede ordre onder sijn soo genaamde militairen, op gisteren op kleijn aijwika komende en hoorende door de aldaar posthoudende Corporaal 3. â 4 hoenders en een kleijn varken door twee van sijn volk waaren afgenomen, lietse aanstonds opsoeken de eene wierd gekregen, en wierd aanstonds de regter hand afgekapt, sendende een sauveguarde van vijff man bij de Corporaal, waar voor d' EComp: moet betalen des daags in 't geheel 5 Cochimse fans Naar het fort Coilan wederom varende hebbe gesien de tereede Prins met de Eliphanten, en een seer groot getal naijros naar kleijn aijwica in marsch was, soo dat omtrent van dese middag de klocke een uuren die groote plegtigheden zijn volbragt Waar mede de vrijheijd neme sijn Edele grootagtb: te beveelen in de protectie des alder hogste, en ons met schuldig en onderdanig respect naar geringe dienst offerte te noeme syn
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 sijn Edele groot agtb: hoog gebiedende heere, sijn Edele groot agtb: gehoorsame dienaren /:was geteekend:/ I: D: Roode, A: F: Legrand "en Dl Simonsz: /:ter zijde stond :/ Coilan den laasten maart 1732. Translaat ola door den koning van Trevancoor aan den oppercoopman en secunde Joan de Roode den Capitain Albert Francois Legrand en den onder Coopman Daniel Simonsz: geschreeven ontfang:/ den 30en. maart 1732. UE: ola hebben wij horen lesen en den inhoud verstaan op den 21en deser mallabs reekening ofte den 30en naarde onse, zijn wij met ons leger op mindoecarre tot aijwika gekomen, over de saak van Coijlang zijn bij ons mediateurs gekomen sprekende van dat alle ons hun komnage willen komen doen, wij hebben haar daarop geantwoord en daar mede terug gesonden en wij geloven niet sulx eenig effect sorteeren sal, en darom hebben geen ander desseindan met den oorlog op Coilang te komen ter
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 ontfangen den 5en april ten welken eijnde wij ordre gesonden hebben de noodige vaartuijgen en balons den 22en offte den 31en deser alhier te brengen, en daarmede en met de verdere preparatie sullen weg naar de overzijde varen zijnde ons aangenaam geweest dat uEs volk met haar Ola hier gekomen is, en niet tegenstaande wij UEs alles op Callere hebben bekend gemaakt egter soo uE den 22en ofte den 31en deser herwaards gelieven te komen sullen wij met den anderen nader over de saaken spreken, geschreven bij Callijcallij en getekend bij sijn hooght /:onderstond:/ voor de Translatie Goilang dato ut supra /:was geteekend:/ B: D: Brouwer ondertolk Gochim Aan sijn Edele den Edele groot agtb: Heere Wouter Hendrix raad Extraordinaris van derlants India g'Eligeerd Gouverneur van het Eijland Ceijlon met den resorte van Dien mitsgaders Commissaris deser Custe &a &a &a 1732 over Land Op den 31en der gepasseerde maand Sijn Edele grootagbaare Hooggebiedende Heere. hadde
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 hadde de Eere onse laaste missive sijn Edele groot agtb: toete senden, waar aan de vrijheijd neeme ons seer onderdanig te refereehen; sedert is alhier in ons gesigt de saran van de koning van signateij ende daarbij staande werken gedemolieerd en voor het grootste gedeelte verbrand, en zijn over al druk besig met de bambeesen te kappen, en de linien te slegten, het Canon werd /: soo als er gesegt word:/ naar het hoff van signattij gebragt, hebbende dese werken over de 46 Jaaren gestaan, soo dat het signattijse rijk nu sonder eenige defensie is, sederd hebbe tijdinge gekregen, dat de koning van Trevancoor van dese voorledene nagt met de soogenaamde nieuwe koning van signateij met sijn armee is opgebroken, van kleijn aijwika, en is in volle marsch naar Calicoijlang om over de kleijne rivier gent Carratorra een inval in desselfs Landen te doen, hebbende aan dese kant van Coilan desima 1000 van sijn naijros gesonden, ook soohebbe berigt dat naar Peza is gemarcheert en op heeden door een kleijne rivier genaamt Peza staat te passeeren als wanneer sig soude provisioneel ter neder setten in het Land van de marta aan een kleijn paleijsje Coijcotta, digte bij de Landen van Calicoilang, hebbenden van
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. van onse onderdanige pligt geagt sijn Edele groot agtb: van dese emportante affaire kennisse te geven, met submisse bede soo goed gelieve te zijn ons te ordonneere wat hier nu verder sulle uijtvoeren of sulle wagten, omme te sien wat uijt slag dese saak sal hebbe Waar mede sijn Edele groot agtb: in de protectie des alderhoogste ben beveelende soo hebbe het geluk ons de eene aante matige van met schuldige respect naar geringe dienst presentatie tenoeme sijn Edele groot agtb: hooggebiedende Heere, sijn Edle groot agtb gehoorsame Dienaren /:was geteekend:/ I: D: Roode, A: F: Legrand en Dl Simonsz /ter sijde stond:/ Coilan den 3en april Ao 1732. Cochim Aan sijn Edele den Edelen Groot agtb Heere Wouter Hendrik Raad Extraordinaris van Nederl:s India g'Eligeerd Gouverneur van 't Eijland Ceijlon en Commissaris der Mallabaarse Commanderije &a &a &a
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. ontfangen den 11en april 'twas den 7en deses wanneer tot Coijlan arriveerde, met de Chialoup Cornelia den onder Coopman Willem van den Berg ter aflossinge gesonden in plaatse van den Capn Legrand ter assistentie in de Commissie door sijn Edele groot agtb: ons geordonneerd bij de Coning van Trevancoor, bij welke occage het geluck hadde door sijn Ede wierd overhandigt, sijn Edele groot Agtb: hoog gehonoreerde missive van den 5en deses, waarop in alle onderdanigheijd ons selvs d'eere sulle geven te antwoorden, dat het contract van sijn Edelheijd der Edle groot agtb: heere van mijdregt hoogloffelijker memorie van den Jaare 1691. met de Trevancoorse koning gesloten in het mallebaars door den ondertolk overgeset, het tweede artijkel hebbe uijtgelaten, waar bij d'EComp: sig verbind, sijn hooght te assisteeren tegens sijne vijanden als zijnde in dese jegenwoordige tijden voor deselve een volstreckte onmogelijksheijd kunnende in hoope van een gunstige approbatie wanneer den jegenwoordige koning het Contract al mogte hebben, in desselvs argive, 't welk vast stelle van neen, door de continueele troubles aan dat hoff voorgevallen, altijd het excuis kunne gemaakt worden, het per abuijs is overgeslagen, sullende anno 1732. overland. Syn Edele groot agtb: Hoog gebiedende Heere: soo
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. soo veel in ons gering vermogen eenigsints mogelijk is het verdere verbotenis /:indien een nieuw verbond mogte werde gemaakt:) werde geinsereerd, bedankende immiddels sijn Edele Groot agtb: voor de veel g'eerde approbatie wegens het afgeven der medegegevene schenkagien aan de jegenwoordige Trevancoorse koning op het hoff van Callare gedaan, hopende het evenwel van soodanig succes sal moge zijn dat d' E Comp: in haare pretensien satisfactie sulle hebbe — De Peper passen sulle ingevolge sijn Edele groot agtb: seer gerespecteerde ordre sijn hooght daar van tragten te diverteeren met het voorstellen indien het niet anders kan wesen door een honorabel geschenk 's jaarlijx door de EComp: sal worde goed gemaakt, maar versoeke seer onderdanig pardon de vrijheijd neme sijn Edele groot agtb: notificeere dat sijn hooght niet heeft gesprocken soo als ons voorstaat van de Peperpassen van de koninginne van Htingen in den Jaare 1722. ingehouden, maar van die van de Poele de Bariette van 50 Candijlen in den Jaar 1728, voor d' eerstemaal niet afgegeven 't welk sijn hooght in particulier schijnt te geraken, om dat de Poele de Baricitie zijnde een Poelemaas een onderdaan
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. onderdaan van sijn hooght is, en deselve maar onder desselfs naam pro forma soude werde afgegeven, sullende in alles 't geen sijn Edele grootagtb heeft gelieve te ordonneeren in alle obedientie soo veel mogelijk is geobedieert worden, sijnde sijn Edele grootagtb: mede ten hoogste geobligeert, heeft gelieve te approbeeren het provisioneel inhouden van de Peper pas van de Coilangse koning van signattij hebbende de jegenwoordige insurpateur den tweede prins daaromme gesonden maar beleefdelijk afgeslagen met te seggen niet konde geschieden om dat op de gevlugte koning sijn naam was gemaakt — De Capn. Legrand is van dese morge van hier naer Calecatte vertrocken om naar Cochim ingevolge sijn Edele groot agtb: ordre te keeren, hebbende bij sig den ondertolk Balthasar de Brouwer die op hoogg'eerde mondelinge ordre gegeven aan den onderCoopman Willem van den Berg mede derwaarts gaat De Continueele veranderingen en gerugten door den koning van Trevancoor veroorsaakt als desselvs schielijke afmarsch van kleijn awijke naar Coijcatta
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 om een inval in de Landen van de koning van Calijcoijlang te doen, en de gerugten van 2: kleijne attaques ter nadeele van die van Trevancoor uijtgevalle, het aannaderen der twee Leegers, het eene van Frevancoor leggende gecampeerd tot Carnapellie en het andere van Calicoijlan tot tjang Ankola Karre, streckende zuijde en noorde een kleijn half uur van den andere, en dat er eenige conferentien wierde gehouden tot het maken van een vreede, en dat de gemeente van calicoijlang volkomen geresolveerd waren, eer iets aan de Trevancoorder wilde contribueeren een Bataille te kasardeeren, en daar bij sijn Edle grootagtb: gereverendeerde nader ordres van alle onse vermogens te moete inspannen om die twee vorsten is het doendelijks sonder bloedstorten te vereenigen, en op dat in staat mogte zijn sijn Edele grootagtb: van de waarheijd te hunne adviseeren hebbij wij geresolveerd in hope van een gunstige approbatie den 8en deses 's nagts van Coilan naar Calicoijlang met inlandsche vaartuijgen te vertrecken, hebbende alvorens de alhier sijnde resident Cornelis aeedewater van onse aanstaande komste kennisse gegeven om de Coning van Calicoijlan het selve te adverteeren, alwaar 's morgers
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. morgens met Lumineeren van den dag arriveerde, ilico sond dese nevensgaande nevens gaande ola aan sijn hooght, dewelke in sijn Leger zijnde ons d'eere aandeed op het ontvangen derselve aan sijn hoff te kome en te late wete dat 's namiddags ten 4 uuren ons aldaar soude opwagten, bij sijn hooght gekomen, zijnde, en het ordinair Compliment afgelegd, geliefde sijn hoogheijd te segge seer gaarne sijn Edele groot agtb: hadde ontmoet waarop in beleefde termen wierd geantwoord, sijn hooght sijn Edele groot agtb: moeste excusere eensdeels om dat niet al te wel was. en ter andere de menigvuldige occupatien de oorsaak waren het in dese tijd niet konde geschieden, maar dat sijn Edle groot agtb: omme sijne volkomegenegenheijd aan sijn hooght te tonen, ons had gesonden ten mediatie in de verschillen tusschen sijn hooght en den Coning van Trevancoor, dien vorst meer oorlog als vreders gesint schijnende beantwoorde het selve seer vlauw, genoegsaam te kenne gevende de mediatie van de E Comp: aliter qualiter maar aangenaam was, met bijvoeginge de Ragiadoors van de koningen van Cochim en Porca waar arbeijdende om was het doendelijk dien dag de vreede temaken
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 te maken, maer dat de koning van Trevanvoor seer koppig en op sijn magt was steunende, soo dat niet geloofde er iets soude ingedaan worden, waarop antwoorde dat de Coning van Trevancoor nogtans aan d'EComp: had bekend gemaakt sijn pretersien, waar op vrede soude wille maken bestaande in 65 Jaars tribuijt van 12000 galjoens 'sjaars het wedergeven van Connetour met desselfs district en getrockene revenuer Satisfactie voor de twee nedergeslagene schutsmannen op Connetour. Sijn hooght het selve met bedaardheijd aangehoord hebbende, seijde, het tribúijt 't welk de koning van Trevancoor quam te eijsschen, niet konde bewesen worden schuldig te zijn, dat het wel konde zijn over ongeheugelijke tijden was voldaan geworden, maar niet soude kunne aantonen hoe veel Jaren het selve was geleden en dat over 65. Jaaren nog eens door desselfs voorsaat met een magtig Leger was ondernomen, maar onverrigter saake te rugge moete keeren en niet van intertie was daar op iets tegeven, maar om de vreede te krijgen heeft gesegt tegens de Zagiadoors van de koningen van
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. van Cochim en Porca wel iets soude geven als een vrijwillige gifte maar niet als een Tributair van het Frevancoorsche rijk, en dat al tweemaale met de koning van Trevancoor in actie waas geweest; en dat nergens na had wille hooren, gevende niet duijster te kennen, het voor de derde reijs voor goed soude probeeren, en dat van de wedergeving van Connetour ende satisfactie van de twee ter nedergevelde schutsmannen niet meerder wierd gesproken en die saaken waare afgedaan en dat de koningen van Trevancoor soo vel als die van Calicoijlan over veele Jaaren door wapenen van den anderen eenige Landerijen hadde genomen en andere saaken gedaan, daarom over het selve niet wierd gehandeld sullende het een en 't ander op de oude voet blijven, en dat de mediateurs niet hadde gesegt sijn intentie hoe veel soude wille geven aan de koning van Trevancoor, maar dat die mediateurs soo veel mogelijk is soude afdingen op de schenkagien die aan de trerancoorder soude moete geven, en de saaken accord zijnde, sijn hooght daar van kennisse geven, en het selve naar genoegen bevindende soude goed keuren soo niet den oorlog sijnen gang soude gaan, en dat wanneer de tolk van dese morgen in sijn armee wilde senden den uijtslag soude notificeeren om ons het selve op het spoedigste te adviseeren,
Van Mallabaar onder dato 31. ' maij 1732 en sig verder scheijnende bedagt te hebben uijtlatende indese woorden dat indien de Vrede niet mogt zijn gesloten geworden, in sijn armee wilde komen, ons aldaar sullende besorge een verblijfplaats om met het gevolg daar inne te kunne logeeren, en dat de armeen in malkanders gesigt lagen dan gemaekelijk de koning van Trevancoor soude kunne spreken, en gaarne sien d'EComp: als mediateur quam te handelen Dat er vooreerst een stilstand van Wapenen soude moete werde gesloten De Armeen een sekere distantie van den andere marscheeren en een plaatse werde gesteld om de bij eenkomsten te houden, waar op geantwoord wierd, voor eerst soude afwagten het geen door de ragiadoors van de koningen van Gochim en Porca was verrigt en dat wel genegen waren, den koning van Tevancoor nader te ondertasten, omtrent desselfs vredens gedagten, maar dat sijn hoogheijd ook als dan soude moete opgeven, sijn waare intentien op welke voet soude wille vrede maken en wat voor een geschenk aan de koning van Trevancoor soude geven, en dat schriftelijk, met versekering het gecontracteerde soude nakomen, want het d'E Conp: niet
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 niet aangenaam zoude zijn, haare mediateurs met schaamte er afquamen, en opstaande om afscheijd te neemen, om dat sijn hooght verklaarde hoog tijd was om wederom naar sijn armee te keeren, en vroeg als eens te kort mogte komete schieten tegens de koning van Trevanoood of d' EComp: dan wel as een oud en getrouw bondgenoot te hulpe soude komen waarop antwoorde sulx voor eerst niet was te hopen, en dat sijn Edele groot agtb: om d' ECoreps genegenheijd aan sijn oude boordgenooten te tonen desselfs mediatie had aangeboden omdat beijde de partijen /als waarde vrinden zijnde:) sonder bloed storten wederom wederom mogte werde geassopieerd, waar op afscheijd naame en heene gingen sendende den tolk naar het leger van de koning van Calijcoijlan en is ons van deselve op heden berigt, dat de vrede gisteren avond isgesloten geworden, dat de koning van Calicoijlan aan die van Trevancoor soude betalen 51000 fanums rogias een Elephart en inruijmen Connatour, Carama, sjerringol, sullende de eerste entrevu op heden tusschen die 2 koningen zijn op punna Cullam, zijnde de Limietscheijding alwaar de Elephart soude werde overgegeven tot een tijker dat gemaakte vrede stand soude grijpen, en als dan soo
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. soo als de gerugte wille dit heer op het Calicoijlansche hoff met den andere alle verdere saaken afdoen, en om sijn trevancoorsche hoogheijd dese nevens gaande ola toetesenden, sullende soo dra daarop antwoord ofte wel nader tijdinge van desselfs optogt hebbe bekome, sijn hoogheijd aanstonds gaan ontmoeten en sijn Edele groot agtb: volgens onse schuldige pligt van alles advis geven, sullende soo als gesegt word op morgen een ragiadoor van de koning van Cochim bij ons komen omme van het geslotene kennisse te geven, maar soo als kunne bemerke souden se nu wel d' EComp: tot guarandeurs wille hebbe, van door haar gemaakte vrede buijten desselfs kennisse, om dat bevreest zijn de koning van Trevancoor in der tijd sijn woord niet mogt houden, sullende onder eerbiedige correctie in hope van een gunstige welneeminge het selve met een Compliment provisisneel afleggen, tot dat daar omtrent met de hoog gerespecteerde ordres van sijn Edele groot agtb: sulle sijn gemunieerd. Alsoo de tijd seer verre komt in te schieten ende stroomen hoe langs hoe meerder om de zijd kome te lopen, en de winden van tijd tot tijd noordwestelijker be ginne
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. beginne te waijen en nog niet kunne weten wanneer alhier gedaen werk met de ho: van Trevancoor sulle krijgen en de Chialouppen seer veel werk sulle hebbe om het Cochimwaarts optehalen, soo neme in aller onderdanigheijd de vrijheijd te versoeken, sijn Edele grootagtb ons pernusie gelieve te verleenen, over rivier te moge retourneeren, met Jnlandsche vaartuijgen, en ons te ordonneeren dat de Chialoupen soo dra het volk van de koning van Revanvoor naar huijs ij gegaan met de militairen Cochimwaarts moge late stevenen Waarmede sijn Edele grootagtb: in de proteche des alderhoogste zijn beveelende sulle ons selfs d' Eere geve van met schuldig en onderdanig respect noeme sijn Edele groot Agtb: hoog gebiedende Heere, sijn Edele groot agtb: gehoorsame Dienaren /:was geteekend:/ I: D: Roode, Dl Simonsz. en Wm vn d Berg /:ter zijde stond:/ Calicoijlan den 10en april 1732. Goncept Ola geschreven aan de koning van Galicoijlan door den opperkoopman en secunde Ioan de Roode
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Deresident alhier heeft op gisteren de vrijheijd gebruijkt sijn hoogheijd kennisse te geven, hoe dat wij staat maakte van dese morgen alhier op Calicoijlan in 's EComp: Loge te zijn, en gearriveerd zijnde, hebbe wij d' Eere sijn hoogheijd uijt ordre van sijn Edele groot agtb.  den heere raad extraords van Nederlands Jndia g'Eligeerd Gouverneur van Ceijlon en Commissaris deser mallebaarse Commanderije te versoeken met den eerste gelieve te adviseeren op welke plaatse sijn hoogheijd sulle kome te onmoeten en of geen goed Logement soude kunne besorgen, voor ons, en ons gevolg omme digte bij sijn hoogheijd zijn, waar mede god bewaare sijn hoogheijd /:was geteekend:/ I: D: Koodedk Simonsz en Wm van de Berg — Goncept Ola geschreven aan de koning van Trevancoor, door door de oppercoopman en secunde Joan de Roode, ende onder Cooplieden Dl Simonsz: en en de onder Cooplieden, Daniel Simonsz en Willem van den Berg den 9en april 1732, Willem
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. Alsoo vrij berigt hebbe gekregen sijn hoogheijd met de koning van Calicoijlan een loffelijke vrede hebt gesloten soo hebbe niet kunne afzijn sijn hooght daar mede tefeliciteeren met versoek ons d' Eere gelieve aantedoen ten eerste te late wete, wanneer en op welke plaats het geluk sulle moge hebbe sijn hooght daarmede in persoon te kome sal veeren, om de voorgestelde saaken soo veel mogelijk is mede tot een loffelijk eijnde te brengen, op dat d'E Comp: daar door sal moge sien sijn hooght immers soo een goed bondgenoot van haar is, als deselve in dese heeft getoond van sijn hooght te sijn, waarmede god bewaare sijn hooght /:was geteekend :/ I: D: Koode D Simorsz:, Wm vn drn Bergh— Gochim Sijn Edele den Edlen groot agtb. Heer Wouter Hendrik raad Extraordinaris van Nederlt Jndia, g'Eligeerd Gouverneur van Willem van den Berg op den 10en. april 1732 Ceijlon
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. Ceijlon, en Gommissaris der Custe Mallabaar, Panara en Wingurea ontfangen den 17en april ao 1732 over den Landweg. Op den 13en deses hadde wij d' Eere te onsfangen sijn Edele groot agtb: hoog gerespecteerde aangename van den 12en waar op in alle onderdanigheijd het gelijk hebbe sijn Edele groot agtb. hert grondig dank te betuijge voor de gegevene per missie om over rivier Cochim waarts te moge retourneeren, soo dra met met de koning van Trevancoor gedaan werk sulle hebbe gekregen, de welke naar sijn geslotene vrede met de koning van Calicoijlan nog al swervende is, om de marambis en andere grooten te kort wieken, welke ten tijde van de Poelemas der grooten heer hebbe gespeeld, warom soo het schijnt nog geen nadere conferentie hebbe kunne obtineeren, hoewel de vrijheijd hebbe gebruijkt op den 13en deser de nevens gaande ola sijn hoogheijd te senden, maar tot op heden geen antwoord bekomen op die van den thiende hadde gelieve te Sin Edele groot agtb hooggebiedende Heere. Sijn Edele later &a. &a. &ra
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732: laten weten een moohr soude senden wanneer en waar sijn hoogheijd soude kunne ontmoeten, maar is mede nog niet op gedagt, soo dat het ons veel Chagrin baart, geen meerder genoegen aan sijn Edele groot agtb: kunne geven ende saken soo miserabel den kreeftegang gaan, hebbende de koning van Galicoijlan ons op den 13en ontboden gesegt de vrede was gesloten met de koning van Trevancoor alleen, met dese variatie dat 51200 Vanum ragias in plaatse van 51000 moest betalen niet als een tribuijt, maar als een vrijwillige gifte dat de koning Signattij in sijn rijk soude hersteld worden, en de tweede als van te voren blijven, en meerder omstandighede, welke de eere súlle hebbe onder een gunstige approbatie in ons rapport te stelle als zijnde de sequeele van 't een en 't ander en dat een ragiadoor aan sijn Edele groot agtb: soude senden en onder andere heeft zijn hooght ook versogt om 1000 ducaten van d' E Comp: ter leen, maar is liviliter afgeslagen, zijnde daar mede present geweest de drie ragiadoors van de Coning van Corhim en een van die van Porca, welke haar niet eens de pijne waart agte, om niet alleen bij ons te komen, maar
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. maar ons met spijtige woorden te bejegenen hoewel van de koning van Coicoijlans weijnig dankbaarheijd wierd betuijgd over dessegfmediatie maar met veel affectie was sprekende over sijn Edele agtb: gesondene ola, maar ook over desselfs aangewende divoiren bij den koning van Trevancoor, 't welk die messieurs niet veel scheen te behagen Dese dus verre afgeschreven zijnde quame in dese Loge van wegens de koning van Trevancoor desselfs eerste ragiadoor een uijt de agtstammen genaamt mada Poti Pola met de Coopman Pimpela neijk, hebbende even te voren ontfangen dese nevensgaande ola de welke in de Portugeese taale is getranslateerd, nedergeseten zijnde vroege naar de gesondheijd van sijn Edele groot agtb: en reciproce naar die van de koning, het eerst poinct van onse onderhandelinge was het beletten der Engelsche en andere vremde natien, omtrent de Lijwaat handel tot Cattatte en Colletti en dat sulx direct was, strijdende tegens alle Tractaten met de koningen van Trevancoor gemaakt, waar in wel uijtdruckelijk stonde gespecificeerd, geen vremde natien in het Trevancoorse rijk moge getollereerd worde waarop antwoorde sulx de waarheijd was, maar wie van beijde de EComp: of die van Trevancoor de selve
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. deselve hadde verbroken, dat d' EComp: Ansjenge inpossessie had gehad, maar van selvs verlaten dat die plaats ledig zijnde, de Engelsche daar van possessie hadde genomen, en door ons op die tijd niet eens daarover was geklaagd, en dat jemand de plaats verlaterde alwaar negotieerde, de contracten eerst verbrak, dat de koning soo wel aan haar als aan d' EComp: sijn woord had gegeven, en dat sij voor jeder Candijl Peper voor thol aan den koning betaalde 5½ fanums ragias en de kooplieden ook soo veel, waar op haar wierd toegevoegd, dat die van Trevancoor het tractaat hadde verbroken door het spolieeren van 'sComps Loge tot Tengapatnam, waar door dECompe genecessiteerd waar geworden haar Lijwaat handel voor eenige tijd te staken, sij het selve niet ontkonnende seggende dat de waarheijd was, de Engelse een vaste Loge tot Ansjenge hadde en overal door het geheele Land de Catjes opkogte, dat de Francen soo nu en dan wel tot Cottatte en Colletje met haar scheepen quamen, omme te negotieeren maar het niet waard om van te spreken en ook aanstonds wederom vertrocken, dat er veele inlandse natien daar mede quame te negotieeren waarom d' E Comp: sulx ook niet deed, en of niet soude kunne seggen
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. seggen, hoeveel Lijwaaten in dien de Engelschen en Francen de Lijwaat handel verboden wierd, d' EComp: 's Iaars soude benodigen, waarop antwoorde, d'EComp: sig in't geheel daarinne wilde engageeren, alleen maar, waare staande op de gemaakte Contracten, principaal op die van sijn hoog Edelht den Edlen grootagtb: heere van mijdregt gesloten den 29en septembr 1691. waar in wel expres was geconditioneerd geen vremde natien hoe dat se ook genaamt mogte werden, in Revancoor en Attingen te tollereeren, waarop antwoorde en wierd gevraagt in dien de Engelschen uijt ansjenge verdreeven, d'EComp: haar wel soude adsisteeren, indien met die natie in Oorlog geraakte waar op tot replicq diende, dat die gene welke tegens de Tractaaten vremde natien in haar Land liete huijsvesten uijt dien hoofde ook verpligt, was deselve alleen daar uijt te drijven, om te tonen sijn gemaakte verbonden heijliglijk wilde onderhouden, waarop door haar wederom gevraagd wierd, wanneer die natie nu wierd belet de negotie in het Land te moge doen en d'EComp: geen Lijwaaten willende inkoopen aan wie deselve dan soude hunne vernegotieerd worden
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Worden dat de ingesetenen daarvan moeste bestaan dog dat sijn hooght gaarne d'Comp: als sijn oude bord-genoot alle faveur in sijn landen wilde bewijsen die doendelijk waeren en d' Engelsen en Francen generaliter soude verbieden geen negotie in Lijwaten te moge doen, waardoor groote schade soude kome te lijden, jaselfs aannam die natien uijt sijn landen in 't geheel te verdeijven indien d'EComp: een expedient weet aantewijsen, waardoor sijn onderdanen soude kunne bestaan, en de Lijwaten haar meester vinde en sijn thollen en Licenten eenigsints wierde vergoed dat deselve tegenwoordig waare verpagt voor de tijd van een Iaar voor een somma van 1030000 galjoens zijnde 38148 - ducaten en 4 galjoens, zijnde 27 galjoens volgens haar voorgeven jegens een ducaat gerekend, en dat dit de thollen waren, die van de Lijwaaten quamen, daar bij voegende dat dit alles waare seggende uijt name van sijn hooght, en dat dit rendement der thollen gerekend wierd, behalven de schenkagien dier vremde natien, en dat d' E Comp: daar in't geheel niets was contribueerende 't welk wij aanname sijn Edele groot agtb: te sulle notificeeren, en belangende de wevers, gevlugt uijt madura inde landen van Trevancoor bleven, daarbij persisteeren sijn hooght niets van wist, maar daar na soude verneemen
Van Mallabaar onder dato 31. ' maij 1732 en eenige vindende aannam deselve terug naar madura te sulle senden, en rakende de thoesgeregtigheden omtrent de vaartuijgen van die van Calicoijlan en andere vermits de vrede gesloten was, waare die saken geredresseerd en die van de residenten indiense vaartuijgen mogte benodigen ofjemand van 's EComps wegen ordre had gesteld voor de ouds prijs soude kunne krijgenwaarop haar voorstelde dat 's EComps resident op nieuws was klagtig gevallen dat de mooren hem overlast deeden; niet willende haar passen late sien, als daar bij voegende swaare deijgementen en schaldwoorden, 'twelk aannamen sijn hooght sullen bekend maken, niet twijffelende, of sulx soude niet ten eersten hersteld worden, rijndelijk quam mede op Chappiter de Peper passen en dat sijn hoogheijd sustineerde behoorde getracteerd te worden, als andere vorsten welke aan d' EComp: Peper leverde, en wel principaal als de signattij wvelke uijtvlugten men ook sogt, het mogt niet helpen, waar op haar voorstelde terwijl sijn hooght daarop soo sterk insteerde de E Conp: misschien wel soude inclineeren. om sijn hooght in plaatse van die Reperpas 'sjaarlijx een genereuse schenkagie te wille doen 't week door dien ragia door in 't geheel wierd verworpen, met te seggen dat
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. dat sijn hooght deselve soo wel als andere vorsten praetendeerde, en versogte daar over te wille schrijven en aanstaande maandag wederom alhier soude kome om het Catagoris antwoord op het een en 't ander tehoren en ook om sijn hooghts gedagten nader te sulle bekend maken, zijnde dien vorst door sijn overwinningen sonder bloed stortingen seer soperbe geworden, hebbende ons ook gesegt, dat de Coning van Calicoijlan tot een tribuijt moest betalen Voor eest 51200. Varum ragias ter tweede Vanum ragias 'sjaars ten derde Een Elephart ter Vierde ter vierde nog eens soo veel als een Elephart quam te kosten in Contanten omdat op sijn hooghd in een actie was geschoten — ten Vijffde Vier plaatsen moeste inruijmen als Connatour, Carama, en Sjeringol en ten sesden dat de gewese koning signattij wederom soude koning zijn, indien alles naar de sin van sijn hooght wilde doen, soo niet, de tweede Prins alsdan soude op treden
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 optreden en regeeren, als koning onder een behoorlijke verantwoordinge— Verder verhaalde dat op aanstaande Saturdag soude sijn hooghd op de breede rivier ontmoet worden door de koning van Porca, alwaar dan mede praesent soude komen de Coning van Gochim omme met den andere te spreken, dat er een Cochimse ragiadoor naar sijn hoff was vertrocken, en het andere aan het Calicoijlansche hoff was gebleven, dat de ragiadoors van Berkenkoer en Tekkenkoer: sijn hooght hadde ontmoet; maar dat die twee koningen inde landen van de marta soude komen omme met sijn hooght mede te abourheeren; maar dat de regte plaats nog niet bekend was, en dat de koninginne de marta aldrie Jaren had versogt om eene Peperraf, en nog niet geobtineerd, eijndelijk quamense soo verre als alle de vorsten voor de Peperpassen een schenkagie quaame aantenemen, sijn hooght met diergelijke ook sig soude late vergenoegen: maar soo niet, in't geheel niet minder wilde zijn als een van d'andere soo dat wij seer onderdanig versoeke wanneer
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1738 dat sijn hooght deselve soo wel als andere vorsten praetendeerde, en versogte daar over te wille schrijven en aanstaande maandag wederom alhier soude kome om het Catagoris antwoord op het een en 't ander tehoren en ook om sijn hooghts gedagten nader te sulle bekend maken, zijnde dien vorst door sijn overwinningen sonder bloed stortingen seer soperbe geworden, hebbende ons ook gesegt, dat de Coning van Calicoijlan tot een tribuijt moest betalen Voor eest 51200. Vanum ragias ter tweede Vanum ragias 's jaars ten derde Een Elephart ten Vierde ter vierde nog eens soo veel als een Elephart quam te kosten in Contanten omdat op sijn hooghd in een actie was geschoten — ten Vijffde vier plaatsen moeste inruijmen als Connatour, Carama, en Sjeringol en ten sesden Dat de gewese koning signattij wederom soude koning zijn, indien alles naar de sin van sijn hooght wilde doen, soo niet, de tweede Prins alsdan soude op treden
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 optreden en regeeren, als koning onder eer behoorlijke verantwoordinge— Verder verhaalde dat op aanstaande saturdag soude sijn hooghd op de breede rivier ontmoet worden door de koning van Porca, alwaar dan mede praesent soude komen de Coning van Gochim omme met den andere tespreken, dat er een Cochimse ragiadoor naar sijn hoff was vertrocken, en het andere aan het Calicoijlansche hoff was gebleven, dat de ragiadoors van Berkenkoer en Tekkenkoer. sijn hooght hadde ontmoet; maar dat die twee koningen inde landen van de marta soude komen omme met sijn hooght mede te aboucheeren; maar dat de regte plaats nog niet bekend was, en dat de koninginne de marta aldrie Jaren had versogt om eene Peperraf, en nog niet geobtineerd, eijndelijk quamense soo verre als alle de vorsten voor de Peperpassen een schenkagie quaame aantenemen, sijn hooght met diergelijke ook sig soude late vergenoegen: maar soo niet, in't geheel niet minder wilde zijn als een van d'andere soo dat wij seer onderdanig versoeke wanneer
Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Van Wanneer die Conferentie sal gehouden sijn sijn Edele groot agtb: ons soo geluckig gelieve te maken van terappelleeren, waar mede sijn Edele groot agtb: in de protectie der alderhoogste ben beveelende soo blijve naar geringe dienst presentatie met het uijterste respect /:onderstond sijn Edele groot agtb: hooggebiedende heere, sijn Edele groot agtb: gehoorsame dienaren /:was geteekend:/ Jn d: Roode, Dl Simonsz: Wm Vn dr Bergh /:ter zijde stond:/ Calicoijlang den 16en april 1732. Goncept ola geschreven aan de koning van Trevancoor door de Opperkoopman Joan de Roode en d'onderkooplieden — Daniel Simonsz en Willeme van den Bergh wij sijn sijn hooghd bedankende van ons hebt gelieve telate weeten dat een moohr met een Ola soude sende op welke plaats, en wanneer sijn hooght over desselfs glorieuse gemaakte vrede soude kome feliciteere en de saken, tusschen d' E Comp- en sijn hooght mede op diergelijke voet effen
Van Maallabaar, onder dato 31e maij 17323. effen te maken en vermids de tijd verkomt in te schieten en onse Persoonen tot Cochim seer necessair sijn, soo versoeke sijn hooght hoe eerder, hoe beter een plaatse testelle waar het geluk sulle hebbe sijn hooght te spreeken, waar mede God bewaare sijn hooght /:was geteekend :/ I: d: Roode, D Simorsz en Wm v. d: Bergh /:ter zijde stond:/ Calicoilan den 13en. april 1732 De gesondene Ola hebben wij ontfangen en den inhoud verstaan; naar dat wij malkander op Aijwike tot Coilang ontmoet hebben en van den anderen gescheijden waren, keerden wij naar oddenattoe Carre, tot verrigting van onse saken aldaar en op Carnapolij komende, hebben wij ter opsigte van onse groote besigheden UE ola niet konnen beantwoorden, en nu wij op majoellij barre gekomen zijn hebben daar toe gelejentheijd gekregen en om over alle sate handelen, senden wij derwaards Translaat ola door den Koning van Trevancoor aan den E: Opperkoopman, en de verdere heeren geschreven ontvangen den 15en april 1732 madda
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 ontfangen over den Landweg, den 24en april anno 1732 Maddapattij poela en Pimbala; alles water te spreken is kunnen UE met haar lieden spreken en ons laten weten dit soo zijnde is dese ter ordre van den koning geschreven, door mij kanakapel Wicramen ramen /:onderstond:/ accordeerd met sijn origineel /:was geteekend:/ Anto Caldr Tolk /:lager stond :/ voor de translatie Cochim den 22en maij 1732. /:was geteeN kerd:/ Cs vn meekeren g: Translm. Gochim Aan Sijn Edele den Edlen groot agtb: Heere Wouter Hendrik raad Extraordinaris van Neds India g'Eligeerd Gouverneur van Ceijlon en Commissaris der Custe mallabaar Canara en Wingurla &a. &a. &a Van de gepasseerde nagt ter een uuren hadde het geluk te ontfangen sin Edele groot agtb: hooggeagte seer aangename in datis den 20en deses waarop kortheijts halven ons selfs de Eere genen in hope van een gunstige approbatie te antwoorden, en te adviseeren, Sijn Edele groot agtb: Hoog gebiedende Heere. als
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 als dat van dese avond op 's ECompagnies post tot Galleacatta van half vijff tot omtrent seven uuren een conferentie hebbe gehad met de gesanten van de koning van Trevancoor, en om dat van geen kaarssen waare voorsien, het geluk niet kunne hebbe van daar te schrijven en is eijndelijk na veele Woorde Wisselingen beslooten Voor eerst dat de koning van Trevancoor sal verbieden en wesentlijk beletten geen Lijwaten uijt madura in sijn landen werde gebragt Ten tweede Te verbieden en ook beletten dat niemand hij mag wesen die wil, uijt sijn land sal moge gaen, om eenige minste Lijwaaten in madura te kopen veel minder door sijn landen vervoeren Ten Derde Alle de Wevers gevlugt uijt madura soodra in sijn rijk komt weder te rugge te senden Ter Vierden Sauvegarde tegeven aan 'sE Compagnie residentie plaats tot Tangapatnam van 2. man waarvoor door d' E Comp: 's maands sal betaald worden een ducaat voor jeder Persoon Het verdere gepasseerde sulle onder eerbiedige correctie in ons rapport in't
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 in 't breede sijn Edele groot agtb: voordragen sullende op morgen een ola geschreven aan sijn Edele groot agtb: van sijn Trevancoorsche hooght het veeren staande confirmeerende ter hande werde gesteld, staande op vertrek naar sijn landen, en versoekt met den eerste moge werde gesonden twee swarte hoeden met goude krielen tot een scherhage, en inmiddels de Coning van Caliooijlan ontmoeten, dewelke versogt heeft ons nog eens te spreken als wanneer Cochimwaarts, soo god wil, sullen vertrecken, zijnde de koning van Cochim met bij de entrerie op de breede revier present geweest, maar zijn ragiadoor waar mede sijn Edele groot agtb in de protectie des alderhoogste ben beveelende sulle het geluk hebbe ons met schuldig en onderdanig respect te noeme /:onderstond:/ sijn Edele groot agtb hooggebiedende heere, sijn Edele groot agtb: gehoorsame dienaren /:was geteekend:/ J: d: Koode en Dl Simonsz /:ter zijde stond:/ Galicoilan den 22en april 1732. (:onderstond:/ aca cordeert, /:was geteekend:/ J do Sas. secrets ter Commissie Coilan
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Coilan Aan d' Es Ioan De Roode Albt Francs Le granden Daniel Simonsz Expresse afgesondene aan den Coning van Trevancoor te Lande Uwer E briefkens van den 21en 22en en 24en deser sijn alhier ontfangen ter behoorlijken tijd en bij deselve gesien uwer E arrivement tot Coilan ten eerstgemelde daage als meede dat den eersten aan den koning van Trevancoor, die op gemarcheerd was, met sijne armée na Poettar hadden afgesonden met een Ola, ter eijnde van haare aankomst en de reeden van dien aan aan sijn hooght kennisse te geven, dog waarop door den selven tot nog toe niet was geantwoord, en alsoo min ook op twee andere olas door UE na dato ten fine voors: aan hem gecarteert het geene dan als nog sal werden afgewagt, middeler wijlen dat ik mijne verwondering moet betuijgen over den sterken aendrang die door uE bij bovengem: haare brieven werd Erntfeste discrete
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1722 ge Emploijeerd ten faveure van den ragia van Signattij die seer gaarn in de Extremiteijten, waar in hij sig met den Trevancoorder bevind, soude willen wesen geadsisteerd; met agtduijsend fanums ragias, ofte rds 2560, ende zulx in mindering van sijne Peper thollen want immers hadden UE behooren te weeten, dat dese geld leening aan den signattij het zij onder wat benaming het ook soude moge wesen, niet gevoeglijk konde geschieden, sonder in den vorst van Trevancoor ter billijk misnoegen te verwekken, en oorsaake te geven om de Comp: in uE persoonen als expresse afgesondene op een sensible wijse te affronteeren, weshalven het dan vrij beter ware geweest, men den ragia van signattij, van dit versoek had tragten te diverteeren, dan ons 't selve niet zoo veel empressement voor te draagen wat men aan die Vorst op sijne gesondene Ola desenthalven heeft geantwoord, sal UE consteeren bij 't translaat vande brieff aan hem op den 26en deser geschreeven volgens welkers teneur UE geordonneerd worden haare devoiren aan te werden, om de saaken tusschen Prevanzoor en signattij voorm: in der minneis 't mogelijk bij te leggen, en dit sullen
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 UE ook moeten betragten omtrent den Coning van Calicoijlan waar toe ons den Cochimsen Ragia, die gecommitteerdens ten selven eijnde aan Trevancoor heeft afgesonden, expresselijk heeft versogt, en waar omtrent ik wense, dat uE na genoegen sullen reusseeren, op dat de Peper Landen niet verder door sijn hoogheijts troupen mogen werden geincommoderd — Geersins hebbe ik mij ook konnen conformeeren, met de overgesonde en door den oppercoopman de Roode ingestelde articulen, tot het aangaen van een contract met den Coning van Trevancoor, alsoo veele van de gem: artieulen, soo veele voor dien Vorst als de Comp: onmogelijk konnen werden nagekomen, om redenen die ik alhier niet sal vertileeren, maar mij gedraagen aan 't voorn: contract dat altans met mijne korte aanmerkingen in margine te rug gaat, buijten dat ik ook soodanigen opstel niet verwagt hadde, als het aangaan van een nieuw contract met sijn hooght ten eenemaal onnodig oordeelende omsoodanige redenen en mohven als bij uwer E instructie staan ter nedergesteld, welkers inhoud
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. uE nog mael geordonneerd worden preeciselijk op te volgen, en bij de eerste gelegentheijd over zee herwaards te zenden, de zeevarende van de boot van den scheepe maria adriana, welke erpassant bij UE sijnde aangecomen, waaren geplaats geworden op de Chialoup Maria Laurentia uijt hoofde haars aanlanding aldaar, surpect was te vooren gecomen, waar mede het egter soodanig niet is gelegen, volgens de betuijging van den schipper Ioan de Heere, wiens ordere om een weijnig van het schip en wat meerder onder de wal te zeijlen, niet wel door haar schijnt te wesen, begreepen, en sullen ook de bedientens tot Coijlan wanneer Ducaaten tot den Peperhandel benodigh zijn, direct aan mij en den raad daarom versogt konnen doen, als een saake sijnde, die tot UE Commissie geen de minste relatie heeft; als sig: alleenig maar extendeerende tot de affaires van Trevancoor waar omtrent UE ben toe wenschende een goed succes, ter wijl voor 't overige blijve /:onderstond:) UE goeden vrierd /:was geteekend:/ W: Hendrix /:in margine:/ Cochim den 23en maart anno 1732. Contract
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Contract en nader verband van vrundschap aangegaen en gemaakt tusschen haar Hoog moogende de heeren staaten Generaal der Vereenigde Nederlanden, en uijt derselver naame haar hoog Edele hoog agtb: de Heeren bewind hebberen der geortroijeerde OostIndische Comp: zijn Edelheijdt den Hoog Edelen groot agtb: Heere den Gouverneur Generaal en de Edele Heeren Raaden van Jndiamitsgaders zijn edele den Edelen groot agtb: heer Wouter Hendrix raad extraordinair van Nederlands Ing dia, g'eligeerd: Gouverneur van Ceijlon en Commissaris deser mallabaarse commanderije ter eenre, en den grootmagtigsten Koning van
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. Articl 1. Dit articul is goed Artic 1 Eerstelijk zal daar wesen tusschen d' EComp: en de groot magtigste Koning van Frerancoor en de Marta soo lange zon en maan zal duuren Een euwige Vriend schap — Articl 2: zijn hoogheijd neemt aan soo veel mogelijk is, te sullen beletten, alle negotien van alle vreemde natien, principaal d'engelsen, francen en d'eenen en Oostendenaars— Artic: 3 Disis niet wel mogelijk Alle den peeper vallende En dit ook van Trevancoor, en de marta ter andere zijde voor
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. voor eerst omdat de in de Landen van Engelsen in dat Trevançoor ende marrijk een vaste resi ta belooft den Koning dentie hebben op alleen aan de Comp: ansjenge, en ten te sullen leeveren anderen dat 't voor tot Coijlan de Coplieden ongemeene kosten zoude zijn den Peper uijt Trevancoor te brengen, op Goilan sonder een merkelijke verhoging van den prijs, waar bij geconsidereert moet werden dat dese Corl ongemeen slegter vald als op de Comptoiren om de Zuijd en daar en boven nog door d'engelsen ongesuijverd werd aangenomen, sijnde het ook niet wel te practiseeren om de Peper uijt de marta al mede na Coijlan te brengen vermids zulx vrij mackelijker
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 mackelijker op Peza kan geschieden, sonder dat de Cooplieden aan den Coilander daar voor thol hoeven te betalen, 't geene anders notoir soude moeten geschieden, en een ongemeene verhindering aan de leverancie toebrengen Articl 4. Dit Volk sit al te Uijt geen plaatzen vast genesteld en is der stranden beloofd alte genereus in 't doen den Koning te sullen van geschenken om laten uijt gaen eenige op die wijse ten gevalle Peper aan niemand ter van d' E Comp: door sijn Waereld principaal aan hooghd van den Peper d' Engelsen vaardem handel ontzet te worden buijten dat zulx ook Reper matnddel strekken zoud tot een merkelijke prajuditie van het Trevancoorse rijk, alsoo de Cooplieden geen andere uijt weg voor dien Corl hebben dan dies vervoer na Corman §4. del
Van Mallabaar onder dat  31en maij 1732. lijk del en de Leverantie aan d' Engelsen. Dit Articul vervaet door 't bovenstaande Articl 5 Alle den Peper die ter sluijk mogte uijt 't Land gevoerd worden en door 't volk der EComp: of des konings agterhaalt, sal verebeurt zijn als twee derden voor zijn hooght en een derde voor die geene, welke deselve agter haalt hebben en sullen de sluijkers, soo die onderdanen mogten wesen des konings overgelevert werden, omme door den koning haare straffe ontfangen, Articl 6. Alle de Lijwaten gemaakt werdende in de Landen van Trevancoor súllen voortaen aan niemand anders mogen werden vercogt, of te gelevert, als aan de Comp: Dit is voor d' Conep: om veele redenen onmogewelke
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. welke sullen mogen werden gebragt tot Cobatta. Artic: 7. Dit articl wel nagekoomen zijn hooght neemt ook aan werdende soude voor d EComp: te sullen beletten dat geen Vreemeen Wenschelijke saak sijn: de natien principaal Engelsen ofte francen tot Collettij of Cotatta eenige Lijwaat handelsullen mogen doen Articl 3. Jndien 't mogte komen te gebeuren, dat er eenige Lijwaathandel door de Engelz: ofte francen ofte andere vreemde natien, geene uijtgesondert, in de Landen van Trevancoor mogte werden gedreven en deselve werdende agter haalt, sullen werden verbeurt, verklaart, twee derden voor sijn hooght en een derde voor den aanhaalder, ofte d' geene die 't selve mogte hebben bekent gemaakt. Articl 9. sterug senden der Wevers soude De Wevers gevlugt uijt de Landen een Wenschelijke sake sijn, van Madura zal zijn hooght maar zulx met 't interest van te rug na haar oude woonplaatse den koning al te seer strijdende senden, maar indien niet mogsijn de gevolgen daar van niet ten willen vertrecken en Liever apparent. in sijn hooghts koningrijk Dit is onmogelijk na 't aan blijven, sullen deselve gehouden Dit is een sequeele van het voorgaande getoonde sijn
§11. Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. Dit vervald ook. getoonde hier vooren buijten zijn alle haare gemaakte Lij dat de aldaar gemaackt werwaaten aan niemand: ter Weerelt anders als aan de Comp: te modende Lijwaaten, geen Comps sorgen vercoopen teering zijn. Dit articl vervald door het boven staande Articl 12. De meening niet zijnde om De Comp sullen ook sorgedragen den handel in't rijk van Tre dat door haar ministers geen keuvelarijen off afpersingen vancoor te stabileeren soo is werden gedaen aan de Lijwaat dese praecautie ook onnodig: Leveranciers ofte wij het ook soude mogen zijn Articl 10. Jndien 't mogte koomen te gebeuren jemand van die Wevers ofte wel die geene aan welke zij haar Lijwaeten geven, omte verkoopen, 't zij aan d' Engelsen ofte eenige andere vreemde natien te willen leveren, sullen deselve verbeurt werden, verclaard, alle ten profijte van sijn hooght en die wever, ofte wevers, off Cooplieden off te Leveranciers, hoe datz. ook soude mog gent werden andere ten Exempel daar en boven swaar gestrafft worden aan den Lijve Articl 11. De Comp: zal ook verpligt zijn alle de Lijwaten die in sijn hooght Landen mogten werden gemaakt, aantenemen voor soodanige prijsen als met de Leveranciers sullen komen accordeeren § 12.
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. staende en dit ook. § 13. Dit vervald door het boven314. Dit bestaat in reedenen §15. Articl 15 zijne hooght sal ook aanstonds ordonneeren of te redresseeren dat de Residenten tot tangapatnam ofte ijemand van 's Comps weegen in desselvs Landen eenige vaertuijg ofte vaartuijgen van Welke Calibre soude mogen zijn, benodigd zijnde, aanstonds door zijn onderdanen sullen moeten geleevert werden mits daar voor betalende volgens oud gebruijk, sonder dat ijemand van deselve in't minste meerder sal mogen afvragen op pane van verbeurte van alle sulke vaartuijg of vaartuijgen ten profijte van sijn hooght Art: 16. De Comp: sullen van alle Articl 14.:' zijn hooght neemt ook aan dat alle vaertuijgen soo van Coilan, Calicoilan, ofte eenige andere Malleb:tse plaatsen voortaen niet meerder sullen betalen als haar oude thols geregtigheeden Articl 13.' zijn hooght sulx vernemende ofte klagten krijgende de van ijmand zijner onderdanen, sal daer van ten eersten kennisse mogen geven en zal d'E Comp: na bevinding van saaken soodanige minister of ministers uijt haer bedieninge setten en Exemplarelijk straffen haaren
Mallabaar onder dato 31e maij 1732 Dit Vervaet. 8. 17. Wel te verstaen voor soo verre als niet albereeds van selfs vergen tijd niet meer afplicabel zijn haare Coopmanschappen geen uijtgaende, of inkomende regten betaelen, Articl 17e. Alle de Articulen in't tractaat geslooten met sijn Edelheijd den Edele groot agtb: Heer, Hendrik advivallen en tot den tegenwoord  aen van Rheede tot Drakensteijn, heere van, Meijdregt ter eenre, ende groot magtigste prince Kellorma Koning van 't rijk van Trevancoor ter anere zijde, gedateerd den 29en februarij 1691 ofte naar de mallebaarse steijl 867 den 18en dag der maand Canni in dese met ingevoegd zijnde, sullen moeten werden gehouden even of deselve van woorde tot Woorde in deese waare g' incereerd sullende hier van werden gemaekt vier eensluijden de schriften, als 2 in de Hollandz: en 2 in de mallabaar taele ider een sullen bewaaren en behouden Coilan Van
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Goilan Aan d' E Ioan De Roode Albert Franco Legranden Daniel Simonsz, Expresse afgesondene aan den koning van TrevancoorErntfeste discrete Naa het afgaan mijner letteren van den 28en der vergange maand sijn mij van UE wederom toegebragt haare brieven van den 26en 28en 29en 30en en 31en daar aan op diverse tijden en is mij uijt die van den 28en gebleken haare gehouden Conferentie met den koning van Trevancoor binne het hoff van Callare, dat sijn hooght met 't fortje peranoer bereeds van den signattij had overmeesterd, mitsgaders wal al verder gepasseerd is, tusschen uEs en den gem: vorst over 't aangaan van een nieuw Contract daar omtrent seer Wispelduurig gesprongen is buijten het spoor mijner beschreeve ordres bij instructie op haar depart van hier inhandigt; want in geener hande manieren zal daar bij gevonden worden de minste ordere dat haar zulx is aanbevoolen, dan alleen om sijn hooght te persvadeeren sig weegens eenige poincten
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. poincten concerneerende de pclusie der vreemde Europeen in den handel der Lijwaaten binnen sijn land te willen verbinden bij Ola, tot standhouding der Contracten bij sijne voorsaaten met d' EComp: aangegaen, en UE in Copia meede gegeven tot hunner narigt wan't dit is 't principaelste oogmerk waaromme uE aan dien vorst sijn afgesonden, dierhalven hadden uEs alvoorens met hem van een nieuw Contract te spreeken mijne ordres moeten afwagten en haar selve niet gaen verbinden of verpligten tot den incoop van alle de Lijwaaten in sijn hooghts landen vallende, uE: sullen dan meene ik al gebleeken zijn, in hoe verre doer mij zijn geannulleerd divers poincten door UE: bij maniere van een nieuw Contract sijn Trevancoort hoogheijd voorgedist en hoe verre haar sullen mogen inlaten. bij 't aangaen van een Contract ter ampliatie der voorgaende sonder nogtans dat van den heere van Meijdregt de anno 1691 te vernietigen ter Contrarie soude het selve moeten aangemerkt en begreepen worden als de novo g'insereerd want hier door soude de Comp: 't voordeel behouden dat alle het geene daarbij vermeld staat nog soude moeten stant grijpen en daer en bovent regt behouden van te eeniger tijd, wanneer de minnelijke persuasien in't geheel niet meer mogten gelden met force de geforceerde contracten van seclusie staende te houden
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. houden en dezelve op dien eijgenvoet, te doen leevend blijven als die gebooren en verkreegen zijn, maar hier ontrent moet men aan de andere kant ook in faveur van sijn hooght aanmerken, dat de Comp: sig verbind hem tegens sijne vijanden te helpen beschermen een articul dat omtrent gem: vorst noijt werd nagecomen, als sijnde voor d' E Comp: niet wel mogelijk 't welk dan ook wel de reeden is dat de Vorsten haar almeede soo seer niet verbinden aan het onderhouden der Contracten en daarom zal het verre best zijn sijn hooght alleen maar werde g'obligeerd tot het nakomen der beschr: poincten, daar toe ik zijn hoogheijd soo gereet niet eens hebkonnen vinden, want te belange van den Lijwaat, handel moest hij naa't genoteerde uwen van den 28en voorm: eerst consuleeren met sijne hofs grooten egter onder beloften van de Comp: na zijn vermogen genoegen te zullen geven des uE aan den zelven hier op hebben afgegeven het gescherk, daar aan uE wel gedaen hebben want het is meede gegeeven omdien vorst daar door te Cajoleeren, dog ingevalle daarom de zaaken niet na wersch gingen, soo soude de Comp: sig egter dienen te getroosten, alsoo volgens de oude
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 oude Mallabaersz: methode geen vorst kan werden ontmoet sonder de aenbieding van een present en dit is selfs een gebruijk omtrend alle inlandst vorsten in Jndia selvs schaemen zij haer niet daer om te vragen even gelijk den voorm: koning van Trevancoor onder het verwijt dat de Jaerlijxe schenkagie om haer soberheijt niets waerdig was, niet vergeten heeft te vragen om de verdubbeling van een peperpas voor vijff â ses Jaren ten behoeve van den Poela de Bariatte en Goerix van Trevancoor die men haer in aldien tijd had onthouden, waerom sijn Majesteijt na sijn rondborstige verclaring vermeld bij meergem: invenbrieff van den 28:' der verleede maend een stille Liberteijt aen sijn onderdanen had verleend omme hunne peper na derselver welgevalle te veralieneren aen de geen die wilde, maer mogelijk is desen nieuwen koning oncundig dat gem peper pas groot 100 Candeelen in Ao 1722 geweijgerd is aen een princes uijt atingen die haer had weten te wickelen in de bestiering van het Goeripschap van
Van Mallabaer onder dato 27 Maij van Trevancoor waer inne de poele de Bariate voor de helft gewoon was te participeeren ende zulx eens deels om dat niet bekend was of dese princes wel wettig was En ten anderen om dat de Cooplieden van beijden die districten in verre na niet quamen te voldoen aen hunne peper Contracter 't geene de hooge regering om die redenen ook heeft g'approbeerd in dat selvde Jaer bij missive van den 29' septembr sedert welken tijd ook geen voldoende blijken sijn gegeven om sodanige prerogativen wederom aen haer te vergunnen oversulx sullen uE: sijn hoogheijt van dese pretensie die al vrij Excessief is op een sagte wijse die ook niet aenstotelijk is dienen te diverteeren onder versekering dat men haer hoog Edelens sijn hooghts weegen daerom versoeken zal dog moeten UE: daer niet toekomen bij ten hooge noodsakelijkheijt want de heeren majores in 't vaderland en wel gem: haer hoog Edelens sagen met reden Liever 't verleenen der peperpassen verminderen als 'er den handel op Cormandel daer door Considerabel werd benadeeld:
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Van dog soo UE: met gem: vorst tot een goed accommandement konde komen, en men vervolgens verseekerd konde zijn van 't aenneemen der Contracten in opsigte der seclusie van vreemden Europ een in den Lijwaet handel ten faveure van Ceijlon Jngevolge 't genoteerde bij d' Jnstructie aen UE: ter narigt gegeven ende dat hij besorgde dat alle de peper dewelke vald in sijne Landen onder den Goerix van Trevancoor en poele de Bariatte aen geen andere daen aen d' E: Comp wierde gelevert, mitsgaders dat hij positieff aen nam uijt sijne Landen te sullen doen te rug keeren alle de gevlugte weevers uijt de Landen van Madura alschoon jk gesien hebbe hij dient wegen den innocenten speeld soo soude op het verwisselen en teijkenen dier verbinteniss in steede van't verleenen der schadelijke peperpassen sijn majesteijt konnen belooft werden Jaerlijx een fraij geschenk want dit meene jk soo schadelijk niet te weesen voor de Comp: als den vervoer van peper door haer na Cormandel, daer gemeenelijk meer agter schuijld
Van Mallabaer onder dato 28:' Maij 1722 schuijld als men vermogens is te ontdekken en jk twijfele niet of sijn Majesteijt zal zulx aengenamen zijn vermits dit een geschenk voor hem selvs is, daer hij anders van de peperpassen maer een seeker portie trekt en altans ook aleen aemerkelijke geschenk weg heeft, sijnde 't ook een saek die van selfs spreekt wanneer zijn hoogh:t sig verbind voor de Leverancie van peper dat men dan zijne Cooplieden de selvde vrijheijd tot Coijlang en 's' Comp:s pakhuijsen vergund dewelke die van den signattij hebben vercregen en daerom zal zijn hoogh:t daer van versekering konne s geven werden enen als hij gedaen heeft van voortaen te sullen besorgen dat 's Comp:s residenten tot Tengapatnam voor den ouden prijs gerieft worden met vaertuijgen wanneer se die mogten benodigt zijn in den dienst der E: Comp: als zulx maer van gevolges en werd nagecoomen: Dat den Koning van Trevancoor naderhand ingevolge het genoteerde bij den uwen van den Laesten maert met sijn grooste armé van Callare was op gebrooken en sig ter neder geset
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Van A geset hadt op cleen aijwike is bij mij aengenomen voor Communicatie soo mede dat UE: sijn Hoogheijd aldaer hadde ontmoet omme ingevolge mijne ordre vervat bij missive van den 28: Maert Jo Leeden was 't doenlijk bij te leggen de pretensien van gem: zijn hooght op den signattij en Coning van Calicoijlan 't gene die van Trevancoop ook aengenaem was voorgekomen in soo verre niet alleen dat hij voor de sorge van d' E: Comp: sijne dankbaerheijt had betuijgd maer ook dat hij uijt dien hoofden met drievierde part van sijne pretensien op den Coning van Calicolan souden te vreeden zijn wanneer desen vorst door mijne aenrading konde bewogen werden tot het afsenden sijner ragiadoors aen hem ter bemiddeling van de verschillen UE: zullen derhalven bij de Copia van de ola door mij aen zijn Calicoijlangse Hooght gesz: ter narigt konnen zien hoe jk hem tot het afsenden sijner ragiadoors aen den Trevancoorder heb aengeset en daerom werden UE nogmaels gelast hare debvoiren aen te wenden ter beslissinge
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1733 Van beslissinge van die oneenigheeden want alschoon gepresumeerd word dat hij den Coning van Calicoijlan in sijne Landen niet zal durven attacqueren als zijnde op sijn hoede en voor sien van g'oeffende Crijgslieden soo is 't evenwel zeeker dat den Koning van Clij Trevancoor door sijn swerven en schermutselen met soo een magtig dog ongereguleerd Leeger de Landen verwoest de onderdanen verjaegt en aen den peperhandel veel nadeel veroorsaekt: voor 't overige valder wegens de afgedane zaken met den sigmattij niet anders te doen dan aftesien watter naede detroneering van hem, en verheffing van den tweeden prins tot signattij al verder uijt broeijen zal, want hulpe kan men hem niet toebrengen alsoo d' Comp: in dat Cas neutraal moet zijn, want die is eenlijk wel protector van den Coning van Cochim maer niet van den signattij en daerom moeten d' Ehaer soo veel buijten dit spul houden als 't moogelijk is behalven dat, is het de Comp: evenveel wie 'er regeerd als 'er maer wel geregeerd en voldaen word aen de peper Contracten dog
Van Callabaer onder dato 31. Mai 1732dog hier omtrent vald niet veel te roemen als men eens nagaet hoedanig de Cooplieden door de tollenaers van op gemelden gedetroneerde signattij bij Continuatie sijn geplaagd, en waer omtrent gem: Trevancoorsen vorst tans beterschap belooft heeft nu dat hij hem de Landen wederom als van ouds tributair heeft gemaekt, als sijne wercken maer over een komen met sijn seggen en beloften: Ondertusschen hebben UE: wel gedaen dat om voorsz. redenen hadden ingehouden de ola met de peper pas van hier voor den signattij gesonden, en deselve zal ook niet afgegeven mogen werden tot het bekomen van nader ordre: Ook is 't een point van een Natuurlijke voorsigtigheijd dat UE: om de aennadering van welgem: Coning van Trevancoor binnen 's Comp:s fortresse alles hadde gebragt in staet van defensie en daer nevens soo nadoenelijk hadden doen korten de Chialoup Maria Laurentia, en daerom hebbe UE: bereeds op haer versoek toegesonden een constabel en twee maats, dog de agt bosschieters
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Van bosschieters kunnen hier niet gemist worden hoewel niet te presumeeren is dat het er soo na sal op aencoomen egter moet men altijd op hoeden, en waaksaem, zijn, want de mallabaeren mogen niet vertrouwt werden waeromme UE: ook in 't Confereeren met den Coning van Trevancoor moeten voorsigtig zijn op dat niets door list ten opsigte der begeerden poincten door hem werde gedreven ook behoeve UE: op eenige vragen die hij soude mogen doen ten opsigte van den door hem gemaecten Koning niets te antwoorden dan alleen dat alles aen mij door UE: zal werden voorgedragen: — vermits dese Commissie van langer duur is, als sig dat in de eerste Jnstantie heeft laeten aensien waer door Jk dan ook dus Lange versteeken blijft van een rapport Concernerende de fortificatie werken etca vermeld bij de aen UE: g'intrageerde instructie, derhalven vaerd thans met de Chialoup Cornelia over den onder Coopm: Wm Vn den berg omme den Captn Le Grand te vervangen, die derhalven ten
Mallabaer onder dato 31: Maij 1732: Van ten aller spoedigste met een rapport over 't geene hem aenbevoolen is binnen door werd te rug verwagd terwijl voor het verdere blijve /:onderstond:/ UE: goeden vriend /was getekent:) Wm Hendrix /Jn margine/ Cochim den 5:' April Ao 1732:— Calicoijlan Aen d' Es Joan De Roode Daniel Simonsz: en willem van den Berg, afgesondene aen den Coning van Trevancoor Erntfeste discrete op den 5.' en 11:' deser sijn mij van UE: besteld hare advisen van den 3' en 10 bevoorens afge sonden uijt de residentie Coijlan en Calicoijlan op de eerste valt niet te rescribeeren als in sig bevattende niet anders dan een Communicatie op wat wijse den Coning van Trevancoor na de detroneering van den Coning signattij dewerken en Linien door deese Laest genoemden tot sijner defensie tegens den anderen opgeworpen had doen slegten want dit is een sequeele van sijne
Mallabaer onder dato 37:' Maij 1732 Van sijne overwinningen op den selven inmiddens dat bij den uwen van den 1: d voormeld tot verwondering gesien hebben hare verkeerde bevatting nopens 't gescheevene bij mijn laeste van den 5:' deser ten opsigte van 't inhouden de peperpassen van den Goerip van Trevancoor immers is 't notoir dat daer bij tot UE: elucidatie seer duijdelijk werde gecomprehendeerd de reedenen waeromme in Ao 1722: aen een princes uijt attingen die haer weeten te dringen inde bestiering van 't Goeripschap van Trevancoor etc: is geweijgerd geworden de vrije peperpas en daerom wil jk ook wel gelooven dat den Coning van Trevancoor soo als haren bovengem: brieff van den 10:' deser gedateert niet gesprooken heeft van de peperpassen van de Coninginne van attingen want aen alle sijne gedoentens kan jk niet bespeuren dat zijn hooght soo dom is van sulx te pretendeeren en nog '2 waser is 't dat men sig vermoeijelijkt sodanige verkeerde denkbeelden te formeeren, over zulx sal 't bes: weesen UE. met meerder oplettentheijd de zaken komen af te
Mallabaer onder dato 31:' Maij: 1732 Van afte handelen en een eijnde te maken ontrent het werk van Trevancoor over de soo seer begeerde poincten te meermalen verm: en bij UE: ten vollen bekend dog voor al sorg dragende dat door de vreede tusschen gem: vorst en den Coning van Calicoijlan door tusschen komste van den ragiadoors van Courlim en Porca uijt name van derselver koningen na het mij toe schijnt getroffen UE haer niet inlaeten in de guarantie dewelke den Coning van Calicoijlan na UE sustenue van d' E: Comp: soude versoeke ovep't nakomen van het verdrag waer op deselve is geslooten want hier omtrent mag de Comp: niet werden verbonden maer moetmen haer dat selvs laeten afhafpelen buijten dat in gevallen de Coningen van Cochim en Porca daer nog wel de naeste toe soude wesen, als g'ageerd hebbende voor mediateurs over sulx moeten UE die aensoeking van de Land wijsen want tans heeft men daer toe seer bondige reedenen nademael de gemaeckte vreede is geslooten buijten kennisse en verweeten van UE waer omtrent
Van omtrent dan verders niet anders vald te noteeren dan enelijk dat mijne ordres werden geobserveerd ondertusschen werd g'approbeerd dat UE: den nieuwen signattij niet hebben afgegeeven de door hem versogte pepepas ten behoeven van sijn voorsaet Jongst derwaerds gesonden want daer aen kan hem geen deel Competeeren De Chialoupen, en vaertuijgen thans tot Coijlan kunnen omme de daer van gegevene redenen ten spoedigste te rug geschikt werden waeromme UE werden gepermitteerd: na gedaen werk met de militairen wanneer de troepen van den Coning van Trevancoor sullen zijn afgemarcheerd, binnen door terug te mogen keeren, sonder dat UE nogtans na de gew: milietie sullen behoeven te wagten alsoo 't tijd begint te werden dat den oppercoopm: De roode aen sijnen vervanger transport komt te doen van sijne administratie ten eijnde sig te prepareeren tot vertrek terwijl in middens verblijve /:onderstond:/ Wm Hendrix /:in margine:/ Coedim den 12:' April 1732: Mallabaer onder dato 31: Maij 1732 Coijlan
Callabaer onder dato 31:' Maij 1732 Van Edilan Aen d' Ee Joan De Roode, Daniel Simonsz: en Wm dn Dn Bergh afgesondene van den Coning van Trevancoor Erntffeste discrete Bij uwer E: briefken van den 16:' deser tot Calicoijlan gedateerd, is mij gebleeken hoe den Coning van dat sand aen uE: had laten kennisse geven van de gemaacte vreede met den Coning van Trevancoor voor een seekere quantiteijt goude fanums en de restitutie van eenige Landerijen etc: waer door op mallbaer onder den inlander alles ordinair werd beslegd en afgedaen, mitsgads deese Conditien of motiven tot den vreede ook al genoteerd gevonden zijn bij den uwer van den 10:' bevoorens, hoe wel niet insulken Compleete forme als dat tans gecommuniceerd en van gelijken ook eenige mentie gemaekt werd wegens de toenemende hoogmoed van den Trevancoorse koning over dese sijne gemaekte progressen, dog dit is een sequeele van sijne overwinningen, en alhoewel deselve meer aen de lachiteijt van
Van Mallabaer onder dato 37: Maij 1732 van sijnen vijand dan wel aen de moed van sijne Crijgers die volgens UE Jongst schrijvens ten principaele bestaen in een deel canaille dat langs den weg opgeraept en niet naer behoren gewapent is, moet werd en g'attribueerd, soo laet zulx niet na in de mallabaeren een opgeblasendheijd te verwekken waer doorse als met haer selven vervuld worden en haer als ongevoelig maken voor al wat redelijk is waer van ten meermaelen blijken hebben gegeven en niet minder van hare kleijn moedigheijd wanneer 't geluck haer de neck komt te keeren, want als dan sijn haere betuijgingen niet anders dat dat hun vertrouwen op de Comp: stellen waer aen in hunne voorspoed niet anders gedenken als met veragting dog w' sullen deesen Trevancoorsen ragia laten in de Grootheijd van sijne Gedagten sonder verder desenthalven eenige verdere aennexkinge te maeken en ondertusschen afwagten wat het eijnde zal wesen van de zo genaemde oorlog en wat hij nog al meer zal komen uijt te voeren tegens den marambis die hij voornemens is soo hier gesegt werd in hare petulantien een weijnig te refreneeren; Junierdens
Van Mallabaer onder dato 21:' Maij 1732 Jnmiddens wenschte jk maer dat de Commissie van UE: tot een goed eijnde wierd gebragt waeromme over de door UE: gehoudene Conferentie met den eersten ragiadoor van den Coning van Trevancoor ten overstaen van den voornaemden bekenden Coopm: Pimnballa Neijck eenige aenmerckingen in desen ter nederstelle en wel principael over de vraage door gem: ragiadoor gedaen te weeten wanneer den koning sijn meester de Engelsen uijt onjenge verdreef en danr over met deselve in oorlog geraekten of de Comp: hem soude afsisteeren, hier omtrent moeten UE: voorsigtig zijn en van haer kant daer toe geen de minste tentamen doen op dat de Comp: bij die natie daer voor niet werde te boek gesteld; want dit soude te verre gaen en in Europa seer veele moeijelijkheeden verwecken na de ondervinding behalven dat men over de Eigelsen soo seer geen redenen van misnoegen kan hebben als wel op de geene die haer heeft g'admitteert, als hebbende gehandelt tegens den inhoud der Contracten, hoe wel het aende andere kant ook niet ongefondeerd is gevraegt geworden ingevallet
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Jngevalle de Comp: geen Lijwaeten wilde Jnkoopen aen wien deselve soude konnen vernegotieeren, vermits de Jngesetenen daer van moeten bestaen en den vorst daer van aen thols geregtigheden een Considerabel Jnkomen heeft, 't is een zekere waerheijd dat de Comp. onmogelijk alle de Lijwaten in Trevancoor vallende soude konnen aenslaen, voor eerst om dat 't geene sorteringe is daer deselve Jnhandelt en ten anderen dat die hier in Jndia dan wel jn Nederland met de vereijschte voordeelen niet soude konnen omgeset worden oversulx het principaele oogmerk maer is zijn Hooght te versoeken en hem voor eerst te verpligten door 't schrijven eener ola aen mij dat hij de vreemden natien sal belette voortaen soo verre jn sijne onden en heel tot aen de Custe Madure net komen door te dringen, en aldaer de Comp. hare Lijwaeten door een hoger prijs te betaelen komen te ontrekken dan wel dat er geene Lijwaten van de kant van Madure ten voorsz: fine in zijne Landen werden gebragt want eens ondersteld zijnde dat men de vremde natien al eens in 't geheelkonden
Mallabaer onder dato 31' Maij 1732 Van konden beletten den handel in Lijwaeten in Trevancoor soo soude men sulx dog niet gevoegelijk konnen doen aen de onderdanen en handelaers onder den Coning samorijn en andere vorsten langs dese Cust sorteerende sonder met deselve in rupture te geraeken, en waer van 't de Engelsen en francen dog alles magtig worden soo dat het is soo breed als 't lang is, dewijle de Comp: de Lijwaeten in Trevancoor vallende onmogelijk kan aenneemen, behalven dat soo is Madure indien geen Engelsen en francen aen dien kant komen te woelen in staet om den Eijsch Jaerlijx te vollen te maer konnen voldoen wanneer  geen impedimenten van droogte hongers nood pest of duurte van't Cattoen sig komen op te doen; ende wevers nae de Landen van Trevancoor niet komen te verloopen door de hardigheijd der Jnlandse regeering waerom het een goede zaek sal wesen dat den Coning sig al mede komt te verbinden om deselve te rug te senden soo als hij ae voor aff na het genoteerde bij UE voor gaende brieven heeft belooft en ook had laeten zeggen dat
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732— Van de moeijelijkheeden over 't vorderen der thols geregtigheeden van de vaertuijgen van Calicoijlan waeren geredresseerd door de gemaakte vreede het gene dan voor soo verre wel is als zijn hoogheijds gebooden maer in 't vervolg werden geobtempereerd waer aen het somwijlen al vrij wat haperd: Dat UE: aen den afgesonden ragia door van den Coning van Trevancoor hadden geclaegt over den overlast en brutale bejegeninge der mooren omtrent den Tengepatnamsen resident de novo g'Exerceerd, is heel zeek van mijne approbatie men sal dan moeten afwagten van wat effect sal wesen zijne beloften om sulx aen den koning sijn meester te sullen bekend maeken egter zal men 't daer bij niet moeten laten berusten maer sullen UE: bij de eerste rencontre van sijn hoogheijt of dessers ragradoors moeten versoeken een sauve garde voor de gem: Tengapatnamse Logie ten eijnde 's Comp:s resident voor de geweldenarijen der mooren kan bevrijd blijven vermits dese geringe kosten voor de Comp: ligteet te draegen zijn als affronten: wat
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 wat nu belangd het historiael over de peperpassen, daer sijn hooght soo seer op schijnd te staen en niet te willen treeden tot de acceptatie van een Jaerlijxe schenkagie in die plaetsz daer omtrent mag niets positiefs g'antwoord vaelden wantselvs haer hoog Edelens tot Batavia zijn daer in bepaeld geworden door de heeren Meesters in 't vaderland kunnende Egter zijn hooght agter toesegging gedaen werden dat dit in alle Ernst aen wel gem: haer hoog Edelens sal werden voor gedragen even als dat van de Coninginne de marta: wanneer UE nu van den Coning g'obtineerd hebben verseeckering nopens het beletten van den doortogt der vreemden natien na de kant van Madura als mede den vervoer van Lijwaeten van daer door sijne Landen aen deselve soo sullen UE: met den eersten moeten te rug keeren onder beloften aen sijn hooght dat men op de verdere poincten van batavia ordre sal vermgten soeken wanneer jn het aenstaende Jaer derweegen met zijn hooght zal gehandeltworden; voor 't overige, hebbe Jk voor Communicatie aen
Van allabaer onder dato 31 Maij 1732 aengenomen 't genoteerde wegens de ondankbaerheijd van den Coning van Calicoijlan betoond over hunne gepresenteerde mediatie ende spijtige bejegeningen van de ragiadoors van Cochim en porca daer op thans niet anders valt aen temerken dan eerlijk dat de ondankbaerheijd de Mallbaeren eijgen is en niet nieuw, waeromme UE: haer met de selvde munt had moeten betaelen ondertusschen sal jk blijven afwagten want den ragiadoor van den Calicoijlangsen Coning zal hebben te seggen en watter worden zal van de voorgenome ontmoeting der koningen van Couchim, Trevancoor Porca Terk en berhenkoer op de breede revier hoewel de bestemden tijd na het genoteerde door UE: ten opsigte van de drie eerst gem: al gepasseerd is behalven dat men daer van alhier niets vernomen heeft als choor den Coning van Couchim verpligt is daer van niet alleen aen den ondergetekende kennisse te geven, maer ook tot dese ontmoeting permissie te versoeken die hem ordinair geweijgerd word, egter om dat mij sulx al vrij wat suspect te vooren Comt zullen
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 UE: in secretesse eens moeten verneemen na de oorsaek van de gem: ontmoeting en wat onder dese potentaten bij die gelegendheijd is verhandeld geworden, terwijl in middens verblijve /:onderstond:/ UE: goeden vriend /:was getekend:/ Wt Hendrix /:in margine:/ Cochim den 20.:' April Ao 1732: — Calicoilan Aen d' Ele Joan de Roode Daniel Simonsz: en willem van den Bergh afgesondene aen den Coning van Trevancoor Erntfeste discrete Tot seer veel Contentement is mij uijt uE: brieffken van den 22:' deser gebleeken dat eijndelijk de soo seer begeerde poincten van den Coning van Trevancoor zijn verworven in de Conferentie met de gesanten van sijn Hoogheijt gehouden tot Calleacatta, weshalven tans sal blijven afwagten de ola van de Confirmatie van gem zijn hoogh:t dewelke na den teneur van voorm: UE brieffken aen mij stond: geconsigneerd te werden, jk hebbe uijt dien hoofden ook met
Mallabaer onder dato 8:' Maij 173 Van met zeer veel plaisier willen voldoen aen 't versoek van zijn hooght en met veel moeyten bekomen twee swarte hoeden met goude kreelen sijnde den eenen wat grooter van rand dan den anderen, als niet anders hebbende konnen magtig werden, dewelke UE: aen sijn hooght tot een present uijt mijnen name konnen offereeren, sijnde beijde in een Cas beslooten en met 's Comp:s zegel verseekerd waer mede besluijte en blijve /:onderstond. UE: goeden vrund /:was getekend:/ inmargine Wt Hendrix /:in margine:/ Cochim der 25:' April Ao 1732: /onderstond:/ Accordeerd /:was getekend:/ J Jbs Sas, secretaris in de Commisse Conceptola door den Edele Agtbaren heer Wouter Hendria Raed Extraordinaris van Jndia g'Eligeert Gouverneur van Ceijlon en Commissaris van Mallabaer, aen den ragia van Calicoijlan gesz: den 3:' April 1732: overwegende de verschillen die er tegenwoordigresideeren, tusschen Uhot en den Coning van Trevancoor, en dat de gevolgen van den Land verwostende oorlog
Van Mallabaer onder dato 31' Maij 1732: oorlog selvs den meesten tijd schadelijk zijn voor den overwinnaer, soo kunnen niet mankeneeren, uEdt op het aller vrundelijkste terecommandeeren ten besten van sijn landen onderdanen, op sigt deses, sijnen ragiadoors en gemagtigdens bij zijn hot te senden, om een eijnde van die differenten te maeken, ende sulx terwijl onse gecommitteerdens daer tegenwoordig sijn, die ordre hebben dit werk te faciliteeren door hunne intercessie en dus een bestandigen vreede voor het toekomende tussen UEdt en den vorst van trevancoor te besorgen geensints twijffelende of uEot sal na dese goede raed wel willen Luijsteren, de aengeboden mediatie omhelsen; en ten spoedigste sijne ragiadoors derwaerts schicken en sulx sonder eenig manquement, God bewaerd UEds (:onderstond:/ door mij sodanig in het mallabaers overgeset Cochim dato Utsupra /:was getekent/ Cs Vn Meeckeren ge Translateur /:Lager:/ accordeerd: /: was getekend:/ Jo Jo Sas, secretaris der Commissie Rapport
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 172. Rapport gedaen maken aen sijn Edele, den Edelen Groot Achtbare: Heer Wouter Hendrix Raed Extraordinaris van Nederlands Jndia, g'eligeerd Gouverneur van Ceijlon en Commissaris der Custe Mallabaer Cannara en wingurla &a &a &a door den opperCoopman en secunde Joan De Roode, Capitain Albert francois Le Grand den g'Eligeerd secunde den ondercoopm: Daniel Simonsz en de ondercoopm: willem van den Bergh: Sijn Edele groot Agtbare Hoog Gebiedende Heere zijn Edele groot agtbare, de drie eerst ondergetekende d'eere gelieven aen te doen, den 20:' 'smorgens in de gepasseerde maend maert te ordonneeren van met de Chialoup de Maria Lourentia soo dra mogelijk is te steevenen van Cochim naer Coilan om dat de Coning van Trevancoor tot Coilan de cima gearriveert was met een magtig Leeger om de Coninge van Coilan
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732: Coilan alias signattij ende Calicoilan te beoorlogen en was het doendelijk dient vorst te ontmoeten en voor te stellen eenige poincten waer mede d EComp: sig gegraveert en benadeeld was bevindende en ten dien eijnde ons het gelijk hebt gelieven aen te doen te vereeren met een Jnstructie gedateert den selfden datum omme te dienen ter onser narigt, en wel met een precise ordre tot coilan g'arriveert sijnde aenstonds naer gelegentheijd soude moeten omsien om was het doendelijk den Coning van Trevancoor te ontmoeten, d' geordonneerde poincten voor te stellen met de mede gegevene schenkagie te regaleeren, en des selvs antwoord sijn Edele groot achtbare met den eersten te notificeeren, gelijk op den 21:' der selver maend maert tot Coilan arriveerende, en verstaende dat sijn hoogheijd met sijn armee in marschwas naer de Landen van alicoilan en voor eerst sig op souttouv in de landen van de koning van Perettalij en dat 'er een spiegel gevegt was gehouden tusschen beijde de sarams van de koning signattij, en trevancoor of Coilan aen
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 173 de siema in de lande van de poele bariattij trevancoors onderdaen souden aenstonds een ola aen sijn hoogheijd te versoeken ons geliefde te laten weeten waer d'Eere mogte hebben sijn hoogheijd te ontmoeten, dewelke gevolgt wierden van nog twee ola 's gedateerd den 22:' en den 24:' do waer op den 26:' antwoord bequame van sijn trevancoorse hoogheijd, adviseerende sijn hoogheijd ons des anderen daegs aen het sagnattijse hofop Callare 't welk dien dag in possessie had genomen soude opwagten omme nu niet alles op te halen de verwarde tijdingen, en de wonderlijcke schickingen van dien vorst in deese miraculeuse oorlogen het vlugten sonder slag of stoot van de signattij uijt sijn rijk met sijn kroon prins /:'t welk een mismaekt mensch is:/r en de koninginne, Princessen, &a het daer inne weeder koomen, en de twee Conferentien van weijnig belang in 'sE: Comp:s thuijn gehouden, het weder uijt het rijk vlugten van deselve, en het verraad gepleegd door de kroon prins omme door die van trevancoor tot koning te werden aengesteld, sullen
Van Mallabaer onder dato 31' Maij 1732 sullen om redite te vermijden en kortheijds halven onder eerbiedige Correctie voor bij gaen vermits ons selfs d'Eere hebbe gegeven, daer over bij onse missivens den 21: 22:' 29:' 26:' 28:' en 30:' maert Largo te adviseeren en alleen maer seggen hoe dat de koning signattij en de kroon prins haer bij ola hadde verbonden omme alles 't geene d'E: Comp quame te verrigten bij den Coning van trevancoor approbeerde, met weijnige gedagten dien kroon prins sig in een secreete alliantie had verbonden met de Coning van trevancoor waer van op sijn plaets ons selfs d' Eeere sullen geven nader te spreeken, en nu ons wenden tot die saeke welke moeste verrigt worden op de eerste audientie van de koning van trevancoor op den 27 Maert gehouden in het hoff van den Coning sig nattij op Callare alwaer dien selfden dag des middags ten een een uur ariveeerde, met Jnlandse vaertuijgen bij ons hebbende tot gevolg, ingevolge sijn Edele groot Agtbare ordre een sergeant een Corporael en 12. gemeene, beneffens een avatja en agt Lascorijns eerst aen het hoff werden8 de gebragt, van daer een weijnig distantie
Mallabaer onder dato 21 Maij 1732 Van in een geringe roomschcatholijcque kerk en ten vier uuren van daer weder om, aen het hoff, door de tolken de Alcatijven van d' E: Comp: gespreijt zijnde de stoelen geplaast, vonde sijn hoogheijd staende met een pijl en boog in de hand, en den anderen gegroet en needer geseten zijnde het ordinair Compliment van te vragen naer de gesondheijt afgelegt ende ola van sijn Edele Groot Achtbare, aen dien vorst geschreven overgegeven hebbende dezen door den ondertolcq Balthasaer den Brouwer in de Mall:baerse tale dese naervolgende aenspraeke aen sijn Hoogheijd doen Sijn Hoogheijd Sijn Edele, den Eedele groot agtbare Heer Raed Extraordinaris van Nederlands Jndia ge-eligeerd Gouverneur van Ceijlon en Commissaris van de Mallbaer Wouter Hendrix in d'E: E: Agtb: Heer Commandeur Adriaen Maten door indispositie niet kunnende voldoen sijn hoogheijds versoek bij ola gedaen van te ontmoeten hebben ons d'eere aengedaen te senden tot sijn hoogheijt niet twijffelende off dese ambassade sal seer aengenaem sijn, wij hebben ordre sijn hoogheijd te versekeren dat zijn
Van Mallabaer onder dato 31. Maij 1732. sijn Edele groot Agtbare niet aengenamen is als dat sijn hoogheijd, gelijk sijn voorsaten altijd is in een goede vrindschap met d'E Comp: tot het welke dienstig soude sijn de vernieuwing van de oude tractaten door het welk de band van alienatie soo vast tussen sijn hoogheijd en d E Comp: soude kunnen gemaakt worden datse nooijt kunnen werden gebrooken: wij sijn ook speciaal gelast, zijn hoogheijd te spreeken over de Lijwaed handel ende gevlugte weevers uijt madure in uwe landen en het niet toestaen van den Coophandel in sijn hoogheijds rijk door andere vreemde natien het aenhouden en doen dubbelde geregtigheed en betaelen der Calicoilanse en andere vaertuijgen, ook gelieve te laete redresseeren en ordre te stellen dat de resideenten ofte wie het ook van wegens d'Ed' E: Comp: zoude mogen sijn altijd gelijk van ouds mogen gebruijken alle sodanige vaertuijgen als oordeelde nodig te hebben sonder meerder te betalen als volgens usantie: wij versoeken dierhalven sijn hoogheijd ons
Mallabaer onder dato 31: Maij 1732 Van ons soo geluckig gelieve te maeken van sijn gedagte over die saeken bekent te maeken op dat d'Eere mogen hebben sijn Edele groot achtbare te notificeeren en verdere last te versoeken: De verpligtinge die sijn hoogheijd aen sijn Edele groot Achtbare soude toebrengen wanneer met een kleijn gevolg tot Cochim gelieffde te koomen alvoorens met ons de preliminaire poincten vast gesteld te hebben en daer van bij een ola kennisse te geven om het principael tractaet in persoon met sijn Edele groot achtbare te teijkenen, soude sekerlijk de oorsaek sijn dat het trevancoorse rijk tot het grootste toppunt van geluk in een Eenwig durende vriendschap met d'E: Comp: soude op geveijselt worden: Naer het afgeeven der schenkagie goederen lieten door deselve zolk nog bij voegen Dit geschenk 't welk wij d' Eere hebben door ordre van zijn Edele Groot Achtbare weegens d: EComp: te presenteeren gelieven zijn hoogheijd te Considereeren te sijn een teeken van sodanige genegentheeden aen sijn hoogheijt en het trevancoorse Rijk datse onafscheijdelijk
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 is van hare waere belangen. sijn hoogheijd dese aenspraek met veel attentie aengehoord hebbende gelieffde te seggen seer Leet te sijn het geluk niet konde hebben sijn Edele groot achtb: te salueeren en daerom versogte van sijn respect te versekeren, en een lange harangue doende over de Peper kraem, kwam het eijndelijk daer op uijt dat wel wist sijn onderdanen eemgen tijd herwaerts eenigsitns hadde gepecceert tegens d' E: Comp: in het niet voldoen hunner gemaekte peper Contracten en dat sulx ook oogluijkende had gepasseert en stilswijgende geconsenteerd de peper door haer aen andere wierd vermarchandeerd en dat om de Poelebariette een poelimaas of rijk vorst en onderdaen van sijn hoogheijd in geen vijff â ses Jaren volgens de oude Conventie geen peper pas had moogen hebben maer indien d'E: Comp: wilde zijn hoogheijd soo veel jaren als ten agteren was een dubbelde pas te geven tot'er tijd op een effen voet zoude sijn, en dan weeder als vooren een enkelde en sijn Cooplieden in het fortresse Coilan en pakhuijsen deselve voorregten
Van Callabaer onder dato 31: Maij 1732 voorregten mogten genieten als die van de koning van signattij aen namte sullen besorgen en te ordonneeren aen sijne onderdanen, aen niemand als aen d'E: Comp: een Corl peper te mog leveren ofte vercopen: wij op sulke saken niet verdagt sijnde, antwoorde het aen sijn Edele groot agtbare wegens de peper passen te sullen bekent maken en belangende de Licentie in de pakhuijsen in het fortresse Coilan daer van de de versekering aen sijn hoogheijd sijn Edele groot agtbr de precise ordre soude stellen verder quam ten propooste de Lijwaet handel en het woele en vroete daer inne door de Engelsche en france principael d eerste soo wel op Cottate als Collettij, en stelde voor sijn hoogheijd sulx geliefde te prevenieeren en te verbiezen alsoo d'E: Comp: in de Lijwaet handel op madure groote schade veroorsaekte en als d'E: Comp: alle de Lijwaten in sijn hoogheijts landen vallende soude willen incoopen het selve wel soude Consenteeren, maer alsoo dit Laeste door sijn Edele groot Achtb: bij desselvs hoog g'agte missive van
allabaer onder dato 81:' Maij 1732 Van van den 28. Maert gantsch is verworpen en afgeslaegen, soo sullen nog hebbe daer nader niet van gesprooken, maer alleen blijven staen sijn hooght geliefde te ordonneeren en sooveel mogelijk was te beletten dat de Engelsen op die twee plaetsen in't geheel geen Lijwaeten mogten inkoopen, van welk uijtslag wij d' Eere sullen hebben sijn Edele groot achtb: in 't vervolg nader verslag te doen, sijn hooght eenige tijd binnen 'smonds met een sijner geheijme raden gesprooken hebbende, antwoorde sig daer op soude bedenken, maer dat d'E: Comp konde versekert sijn alle genoegen soude geven welke rimmers mogelijk was, waer op voorstelde dat sijn Edele groot achtbe diverse swaere klagten hadde gekregen, als of zijn hooght de Calicoilanse of andere mallabaerse vaertuijgen aenhield en dubbelde thollen liet betalen, waer op repliceerde, de vaertuijgen komende uijt de landen van de Coningen van Calicoilan en Porea eenige Jaeren herwaerts de hardiesse hadde gehad sijne Jonkhaner of thollen te passeeren sonder te willen aenleggen veel minder iets te willen voldoen daer over hadde
Callabaer onder dato 31:' Maij 17 Van hadde geschreven aen die twee Coningen dat die van Porca sijne onderdanen hadde g'ordonneert al het geslookene te moeten betalen, en sulx ook vrijwillig was geschiet maer dat de koning van Calicoilan niet eens op sijn ola had g'antwoord, dat met sijn Leger in 't veld was, en den oorlog in het Land van de Calicoilanger meende te voeren en soo dra de vreede geslooten was alles op de oude voet soude redresseeren daer op verder proponeerde dat sijn Edele groot achtbr berigt hadde datter in het voorledene Jaer meerder als 1000 weeff getouwen uijt het koningrijke van madure in het trevancoorse rijk niet ter woon ware gekomen, en dierhalven versogt zijn hoogheijd geliefde te ordonneeren deselve wederom naer haer oude woonplaets soude moeten vertrecken, desselfs responsive was, niet voorstond sulx geschied te sijn, en niet geloofde in hondert Jaren tien wevers uijt madure in trecancoor waere komen woonen, waer op seer sterk egter bleeven insteeren tot dat op het poinct quamen de klagten die de resident van Tengepatnam hadde gedaen
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1702: gedaen, den inlander aen hem geen vaertuijg soo groot als kleijn als benodigt was wilde Laten volgen als voor dubbelt Loon en dat het dan nog moest geconsidereert worden een gratie te sijn daer op seijde het selve aenstonds soude redresseren en sorge dragen nooijt meerder quam te gebeuren en verder discourerende ontrent het maken van een Nieuw Contract, en dat het Contract gemaekt met zijn Edelheijd den Edelen groot achtb: heer groot Commissaris den Heer van Meijdregt in dato 29:' Septemb: 1691 ofte naer de malla: baerse stijl 't Jaer Coilan 86, den 18:' der maend Canni, moest gehouden worden als of het van woorde ten woorde daer inne waer g'insereert en op nieuws gecontraeteert, sijn hooght te kennen gevende van dat Contract geen geheugen had, en het ook niet was hebbende dierhalven versogt het voorgestelde articulatim en het gem: Contract in de mallabaerse talewilde geven om sig met die van sijner rade te overwegen en ons in een nader Conferentie sijn gedagten te seggen, belovende te novo
Callabaer onder dato 31 Maij 174 Van novo alles te sullen doen 't geen enigsints mogelijk is om de E: Comp: genoegen te geven ontrent het beletten der vremdelingen haer woele in de Lijwaet handel op welke en meer andere dier gelijke versekeringen de meede gegevene schenkagie goederen lieten op dragen en sijn hooght presenteeren bestaende in: 1: p:s souratse boutidaer 8:  bengaelsche dubbelde armosijnen 12:  _ Enkelde — 2:  alkatijnen bengaels waer van 1 p:s Lang 3 1/16. breet 1 3/16 @: 1 _o 3 3/16 1 3/16 4:  bandanoes of tafta de foela 1:  Persiaens alcatieff lang 4: breet 2½ a: 4:  chionderis 8:  Chianderwanijs 27:  Chiomen of mogta kleeden, waer van 10 p:s Lang 9: breet 1¾ Cobido 7   16  2: 13¾. 10:  16: @ rood schair laken 8: ps mohombanijs dubbelde _o Enkelde 10: 4:  roederwanijs 4:  ragia wanijs 8: a: groen Persiaens fluweel 8:  blauwe — 5: flessen Persiaens roosenwater, 1250: lb of 4 Cannassers poeijer suijker 584   2do Candij _:o 125:  zandelhout 10:  foelie ofte macis 20:  harrioffel nagelen 40.  nooten musschaeten sijn
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732: Van sijn hoogheijd dese schenkagie met verwondering aensiende en op getogen in gedagten, betuijgende diverse maelen sijn dankbaerheijd en dat niet soude manqueeren in alles 't geen d' E: Comp: aengenaem was te Contribueeren en daer van aen sijn Edele Groot achtb: versekeringe konde doen, en naer eenige discoursen over en weder en sterk aen dringende sijn hooght d'Engelsche moest verhinderen de meester soo niet speelde in de Lijwaten en peperhandel, en dat de Madurese weevers te rug willen zenden en op staende om afscheijt te neemen hield den eerst ondergetekende wel een quartier uurs bij de Land, Confirmeerende niet alleen sijn voorgaende beloften, maer moest bloven niet te mankeeren sijn Edele groot achtb: van sijn hooghts genegentheijd te verseekeren, en dat alles soude doen dat men bijna souden kunnen vergen, als mede om sijn peperpassen te versoeken, Eijndelijk versogt d' E: Comp: sig in alle sijne oorlogen principael tegens de signattij wilde neutrael blijven om dat deselve wilde straffen en wraek nemen over het vermoorden van
Van Pallabaer onder dato 31:' Maij 172 de boel of pol genaemt coil pandale van sijn suster door de Marambins in het hoff van de Coninginne van Atingen, welke het soude hebben gedaen, door ordre van de Princesse van signattij ten dien sijnde meede genomen, in welke schermutseling Clten haer hooght ook wierd gequest en de signattijsche Princesse had gesogt op die manier Coninginnen van Attingen te worden, en dat in alles sulke goede ordres stellen en sorge soude dragen d' EComp: in haer Limieten of te negotie geen de minste schaede ofte afbreuke quamen te Lijden, waer op versogte vermits daer omtrent niet gelast waren, sijn hooght daer mede soo lange gelieffde te supercedeeren tot dat met nieuwe ordres door sijn Edele groot achtb: ware geiunieert omme sijn hooght met de signattij te assopieeren, daer op sig verder verklarende dat sulx voor dese reijs niet konde sijn, de tijd te veel verliep en nu gelegentheijd had de signattij te straffen, en sijn wraaklust te voldoen, met nogmaels alle versekeringe doende die men uijterlijk souden kunnen pretendeeren, waer
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 waer op henen gingen, sijnde niet weijnig verwondert, dat met sulken grooten hoop opgeraept volk sijnde de meeste niet anders als opgeschoote Jongens gearmeert met bamboesen pieckjes daer aen een stukje ijser gebonden, groote en kleene verroeste houwers; haer schiet gemeir van een seer slegte Calibre, moetende de musquetten in de land met een Lond afgestooken Tie worden, voerende ook sommige pijl en boog sulke harde tael dorst voeren en trecken uijt sijn in een ander Land om die te beoorlogen soude sijn Eedele groot achtb: bijna derven versekeren dat met Een duijsent Europeanen en 1500 baliers en 8 â 10 metale stukjes met haer toebehooren die 90 â 50000 man uijt het velde soude slaen, en gelove niet dat de mireveis waer door de revolutien in persien is geschied miserabelder troupes kan gehad hebben, egter soo sien wij dat met dien op geraepte hoop die twee Considerable koningrijker van Coilan en Calicoilan volkomen naer sijn sin heeft gedwongen waer op des anderen daegs sijn hoogh:t die poincten in de mallabaersche tale
Mallabaer onder dato 8.:' Maij 1732 Van tale overgeset hebbe toegesonden, als mede tractaet gemaekt met zijn Edelheijd, der Edele hoog geboore heer van Mijdregt hebbende in hoope van een gunstige approbatie het tweede artijkal daer uijt gelaten, denoteerende dat alle vijanden van d' E: Comp sullen wesen vijanden van den Coning van Trevancoor en sullen malkanderen bij nood alle hulpe en bij stand bewijsen, na dat ijder gelegentheijd sal toelaten, sijnde het gem: tractaet bij sijn hooght niet bekend, en door het dikwils decapiteeren der koningen van trevancoor te soeke geraekt, en het in deese Conjuncture van tijden voor D: E: Comp: niet wel mogelijck is daer inne sijn gegeene woord te kunnen Presteeren; Den 29: kreeg men berigt dat de Coning van signattij met de tweede Prins in 't hoff ware gereverteert, en ons in 's Comp:s thuijn wel gaerne zoude willen spreeken, gelijk geschiede, sijnde de Coning een vorst van 3 â 24 Jaeren seer ontsteld, en beklaagde sig over de behandelingen van den Prins die daer mede komende, wierd die ola welke hier voren is van gesprooken, en sijn
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 sijn Edele groot agtb: op den 29:' Maert toe gesonden, niet kunnende denken dat soo een Jonge kleijne mismaekte prins op een verraderlijke wijse het Coningrijk waer van erffwagtep is sonder de minste bloedstortinge soude kunnen overgeven met sulke harde Conditien als naderhand is gebleeken hebbende geen de minste versekeringe dat als koning en Cheff soude in toekomende regeeren naer die afgeloope besoigne quam 'er tijding van de posthoudende Corporael tot kleijn aijwike de Coning van Trevancoor seer subiet met sijn Leeger van het signattijsche hof van Callare was op gebrooken, en op het kleijn aijwike zig had neder geslagen waer op aenstonds de vrijheijd namen sijn hoogheijd een ola te senden, en te versoeken des anderen daegs smorgens vroegtijds te mogen konnen salueeren, stellende inmiddels in het fort alles in staet van defensie om voor een schiedijke overrompeling gedekt zijn, om dat maer een kleijntje van daer gecampeert lag, op welke ola dien selfden avond ontrent ten halff tier uuren antwoord kregen, waer bij sijn hooght geliefde
allabaer onder dato 31' Maij 172 Van geliefde te adviseeren des anderen daegs smorgens ons met seer veel plaijsier soude afwagten, gelijk ten negen uure geschiede onder den blauwen Heemel in een Clappus thuijn circa hondert roeden van 's: E Comp: Limiet, de gewoonlijke Complimenten afgelegt hebbende toonde eenigsints onse verwondering over die subiete marsch en desselfs Campement op kleijn aijwike voorstellende d'ordre van sijn Edele groot agtb: om een mediatie aen te bieden, wegens d: E: Comp: tusschen den Coning signattij en sijn hooght omme op behoorlijke Conditien was het doenelijk te assopieeren, waer op antwoorde met een vriendelijk gesigt geen oorlog met het signattijsche rijk meerder was, hebbende, de vreede in de voorledene nagt was geslooten dat de Coning signattij uijt het rijk soude moeten retiereren, en in Calicoilan als tweede prins soude regeeren, alle forten Linien, ofte hoogten gedemolieert en geraseert worden. — Dat de tweede Prins als Coning signattij soude regeeren en tot versoening soude betalen Een Eliphant, en dat die Prins alle momenten wierd
Van A Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732: wierd verwagt omme lommage te doen, over welke schielijke veranderingen wij alle ontset waren, niet kunnende Concipieeren hoe soo een mismaekt mensch de groote van het rijk heeft kunnen persuadeeren dat op soo een Canaillieuse wijse haer wettige Coning konde verlaten, en geven haer rijk over sonder slag of stoot en begenen sig onder een subalterne regeering, sijn hoogheijd wederom het woord opvatterde net te seggen sulx moest geschieden dat het signattijsche rijk altijd onderzoorig aen trevancoorsche rijk was geweest, dat dese tweede prins een soon was van een onder princessen als des Conings moeder hoewel zijn hooght ouder van Jaren was, en dat deese was gebooren op Coilan en de Coning op Calicoilan, daerom ook best was ieder regeerde in dat Land in welke was ter werelt gekomen, ende signattij Coning werdende van beijde de rijken te magtig soude sijn, en de balans gebrooken, het een en ander met stilswijge beantwoorde, name de liberteijt sijn hooght voor te dragen of de gesondene papieren had
Callabaer onder dato 31 Maij 1733 Van had ontffangen en sijn gedagten overlaten gaen, daer op andwoorde deselve hadde gesonden aen de koninginne van Atingen sijn hooghts moeder, daer op andwoord was wagtende en niet soude manqueeren wanneer het selve had bekoomen aenstonds te sullen notificeeren, waer op verder bekent maekte dat zijn Edele groot achtb oop sijn hooght Liet aen presenteeren 's E: Comp.:s mediatie omtret de verschillen tusschen de Coning van Calicoilan, daer op met veel vriendelijkheijd seijde, sijn Edele Groot achtb: moest bedanken voor de groote genegentheijd en nog maels verseekeren dat alles soude tragten te Contribueeren dat eenigsints mogelijk was om de band van vrundschap tusschen dEComp: en het trevancoorse rijk onverbreekelijke te maken en dat den eer den anderen sijn Jntrest een en het selve soude moeten sijn, daer op gaff sijn pretensien ten Laste van de koning van Calicoilan bestaende in 65 Jaren tribuijt ider Jaer 12000 Galioens weder te geeven een vrij plaets: Connatour met sijn op en depentien beneffens de revenuen getrocken in 63 Jaeren satisfactie over het
1791:- Van A Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 het doodslaen van twee schutsmannen bij het occupeeren van die plaets voor gevallen, hier op voorstellende of zijn hoogheijt desselfs pretensien niet wel souden willen verminderen om de vreede te obtineeren, waer op antwoorde indien het wilde secreteeren en aen niemand als zijn Eele groot achtb. bekent te maeken gecontenteert soude zijn met drie vierde van sijn Eijsch, en dat het senden van een ola van sijn Edele groot achtb: aen de Callicoilanse koning veel meerder soude attribueeren tot het maeken van een vreede als alle de aenbiedinge van een mediatie van de Coningen van Cochimen Parca, waer op afscheijt neemende quam de tijdingen van de aenkomsten van de tweede prins van Coilan of de nieuw gemaekte Coning signattij omme hommage te doen, en aen sijn hoogheijd van trevancoor te betalen een boete van een E Eephant, dewelke in het repasseeren over de revier door het bosch sagen aen koomen, kunnende onder eerbiedige Correctie daer niet present zijn, omme de Eommage te sien doen, geen
Van Mallabaer onder dato 8:' Maij 170 geen oog getuijgen te sijn van soo een inpertinente saek van sig verwillig en sonder de minste gedane defentie als een verader van sijn koningkrijk te submitteeren aen een vorst dewelke niet anders voor heeft als om hem met sijn descendenten voor eenwig de voet op de nek te setten en dat d'E: Comp: als een bond genoot van het signattijsche rijk soo gevoelig in hare prarogativen i10 wierd aengetast en de balans van de zuijder Mallabaer soo schuldig wierd overgehaeld te meer om dat dien prins ons in onse Caracter seer inhonnet heeft geledeert van door een valsche, dog door sijn hooght met de Coning signattij onderteijkende ola soo schedig heeft misleijt en bedrogen daer bereijds soo een schandaleuse verraed en vreede met de Coning van trevancoor hadde aengegaen, welke verband ola d'Eere hebbe gehad sijn Edele groot agtb: op den 30:' der gepasseerde maend maert tot te senden, sijnde van woorde ten woorde als jn de saek tusschen ons en den koning van trevancoor, alles wat d'E: Comp: ons beveeld te gehoorsamen om met den anderen
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 te versoenen sijn wij gehouden naer te komen, getekend bij den koning en den Prins: De vrugten van deese bedroefde gemaekte verrede sage ten eersten te voorschijn komen met het slegten en verbrande van de Jaran en het demolieren van alle de gemaekte sinien en forten welke voor de 46: Jaeren geleeden door de voorige koningen van signattij of Coilan ware opgeregt sijnde volgens het gevoelen van de koning van trevancoor het selve niet nadeelig voor D' E: Comp om dat de peper Leverantie tot Coilan nu veel beter soude sijn als te vooren, om dat de verschillen van de thollen een eijnde soude hebben, en het nu wederom sijn als te vooren, en het signattijsche rijk altijd een vasael was geweest aen dat van trevancoor: Onder alle deese variatien markheerd den trevancoorsche vorst op den 3:' deser maend April met sijn armeeseer subiet van kleijn aijwike naer zijn Land alwaer de Coninginne de Martaregeert, slaende sig neder bij een kleijn palleijsje gent Caijcotta gelegen in de Land en van marta digte bij die
Mallabaer onder dato 31 Maij 1742 Van die van Calicoilan de diverse tijdingen en gerugten van beijde de seegers van de koning van trevancoop en Calicoilan, hare Campeeringen en schermutselingen Leggende die van trevancoor op Carnapellij en dat van Calicoilan tot 't Jangankola karre, en dat de Laeste een veld slag wilde wagen en in 't minste op de pretentien van sijn Parthije wilde voldoen, en dat de ragiadoors van de koningen van Cochim en Porea als mediateurs tusschen beiden gingen om partijen was het doendelijk te assopieeren door welke verwarde tijdingen buijten staet waren sijn Edele groot agtb: van de waerheijd kennisse te geven en de hoog gerespecteerde precise ordre ons gebragt op den 17. ' en gedateert den 5 April door den ondercoopm: willem van den berg met de Chialoup Cornelia /. geladen met kalk voor het Coijlanse fortres:) gesonden door sijn Edele groot agtb: ter aflossing van der Capitain Jngenieur Albert francois Le Grand en ter onser adsistentie in deese swaerwigtige Commissie, van op de alderbeste wijse te aquiteeren van onse schuldige
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Van schuldige pligt als mediateurs te arbeijden, ten fine die twee koningen in een goede harmonie te brengen, omme te prevenieeren de tota le ruine van aan weeders kanten hare peper Landen waer op geresolveert den 8: deser des snagts naer Calicoilan te waeter met inlandsche vaertuijgen te vertrekken, gevende al voorens daer van kennisse aende aldaer zijnde resident Cornelis oudewater omme de koning van Calicoilan daer van te adverteeren: arriveerde 's morgens met het Lunieren van den dag, adviseerende het selve met den eerste aen dien vorst welke daer op des namiddags ten halff twee uuren aen sijn hoff quam, en ons liet weten ten vier uuren audientie soude geven daer komende vonden sijn hooght ongekleet sitten, de redenen van onse komst naer de gewoonelijke Complimenten afgelegt te hebben bekent makende en d' ordre van sijn Edele groot achtb: omwe 'E Comps mediatie te presenteeren tot het bij leggen der verschillen tussen zijn hooght en de trevancoorse koning, dien vorst het als onverschillig aenhorende antwoorden in den beginnen seer flaauw schijnende het selve maer aliter qualiter aengenaem te zijn
Van Pallabaer onder dato 31:' Maij 173 sijn, seggende de ragiadoors van de Coningen van Cochim en Porca ware arbeijdende om een vreede te maeken, en datse dien dag soude van haer verrigtinge rapport doen, en in dien de bearbeijd ende poincten sijn hoogheijd aengenaem waeren soude approbeeren soo niet den oorlog sijn gang soude moeten gaen dat de koning van Trevancoor in twee kleijne actien had geslagen, maer nergens wilde na luijsteren en dat een tolk in sijn Leeger moeste senden welke van 't een en 't ander notificatie soude geven, om ons het selve metten eersten te adviseeren, en bij aldien de vreede niet mogt werden getroffen, als dan versogt d' E: Comp: door sijn mediatie het goede best wilde doen om de koning van trevancoor te persuadeeren tot het maken van een vreede en daer over in sijn particuliere ook een ola van sijn Edele groot achtb: had ontffangen en daer mede voor desselfs goede raed was bedankende niet anders behelsende als Concerneerende de vreede waer op des anderen daegs den 10:' advis kreegen de vreede was geslooten, het welk op den 13:' wanneer de Coning van Calicoilan in sijn hof was gereverteert en ons had versogt bij sijn hooght te komen wierd
Van Mallabaer onder dato 31: Maij Ao 1732. wierd geconfirmeert, welke naer veel talmens en gepeijms notificeerde, dat de vreede was gemaekt op deese Conditien voor Eerst Te moeten betalen aen de koning van trevancoop voor een vrijwillige gifte niet als een tribuijt, een somma van 51200: fanumragia seens gevend geld: Ten tweeden Tot versoening of een teeken van vreede een Elephant Ten derden Het inruijmen van Connatour Carama en 's Jerringol, hoewel dit Eijgentlijk selfs niet heeft gesegt. Ten vierden Dat de koning signattij in sijn rijk soude werden hersteld, en dat de tweede Prins of de nieuwe opgeworpene Coning in sijn oude qualiteijt van tweede Prins soude blijven De drie ragiadoors van de koning van Cochim en een van Porca mede daer present sijnde staende die van Cochimal grimlaggende en ons met een chocante vragen te vooren komende met te seggen naer Cochim stonde te overtrecken of ook iets hadde te belasten, den vorst sulx bemerkende
Callabaer onder dato 31:' Maij 1732: Van bemerkende stelde voor in sijn Jonge tijd als koning van de Marta stond gekroond te werden maer dat de koningen van Cochim, barkkenkoor en Porca sulx hadde belet van met geweld daer in te brengen twee Princen uijt den huijse van Trevancoor, onder voorgeven het calicoilansche rijk daer meede vereenigt sijnde te magtig soude sijn, en dat desen Jegenwoordige koning van trevancoor mede sijnde van de marta: en in alliantie met de koning van Perattallij gesamentlijk sijn hooght waeren op het Lijff gevallen, sonder dat Cochimintrevancoor, of Porca een enig man tot adsistentie hadde gesonden, daer de Contracten waeren indien den trevancoorder sijn hoogh:t mogte attacqueeren, uijt de Landen vande Marta sij genecessiteert soude sijn met alhaer magt te adsisteeren en of d' E Comp benefens die vorsten de groote magt van die koning met goede oogen konde aensien, en of het van haer nu wel gedaen was datse sijn hooght in 't geheel hadde verlaten, waer op g'antwoord wierd van neen, maer dat d'EComp: in dese Conjuncture van tijde niet anders had kunnen doen, als de koning van trevancoor te laete persuadeeren tot het maeken van hem
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. een vreede, waer op het woord nam seggende daer van overtuijgd was, wegens onse goede offitien bij den Coning: van trevancoor gedaen, maer als dien vorst mede soo een grood vrund en bondgenoot van d' EComp: was waerom d' Engelschen niet uijt sijn Land verdreeff. en soo wel als sijn hooght al sijn peper niet mede de E: Comp: Leverde, en dat uijt Liefde en genegentheijd van de door sijn Edele groot Achtb: aen sijn hooght geschreven ola de vreede had aengenomen; maer niet ten respecte van de mediatie van de ragiadoors van de koningen van Cochim en Porca en dat eerstdaegs een van sijn liefste en eerste ragiadoors aen sijn Edele groot agtb: tot betuijginge van dankbaerheijd soude senden omme als dan eenige saeken van het uijtterste gewigt voor te stellen, gelijk ons ook vroeg wegens: S: d: E: Comp: ter leen te mogen hebben eene duijsend ducaten en vermits tot sulke saaken in het minste niet gelast waeren Excuseerde hetselve Den trevancoorsche vorst /:soo als sustineerde:/ aen wie door sijn Edele groot agtbare hoog g'eerde ordre onse principalen Commissie
Mallabaer onder dato 31 Maij 1731 Van is Leggende door deese gemaekte vreede sijn handen ruijmer hebbende gekregen name de vrijheijd op den 10:' een ola te senden van felicitatien over dat heijlsaeme en geluckig werk Liet ons weeten door een Moor soude laten bekend maken op welker plaetsen en wannee sijn hoogheijd soude kunnen ontmoeten, omme de principaele saeken d' EComp: Consernerende af te doen, en op den 13: nog niet vernomen hebbende, en door de koning van Calicoilan geen verseekering konde krijgen dat sijn trevancoorsche hoogheijd aen desselfs hoff volgens de gerugten soude komen, soo namen op dien selven dag de vrijheijd van in alle beleefde termen wederom te versoeken sijn hoogheijd audientie wilde verleenen met bijvoeginge dat de tijd seer verre quam in te schieten en onse persoonen ten hoogsten tot Cochim wierde gerequireert: waer op eerst den 15: des namiddags ten twee uuren een ola van sijn hooght dewelke in de Portugeesche tale getranslateert sijnde en ten 3 uuren qenamen daer op in 's E: Comp:s Logie twee afgesondene gen. t Madapoti pola met den koopman Pimpelanijck sijnde d' eerste een uijt de agt
van Mallabaer onder dato 31' Maij 1732 agt stammen van de Poelimaers en desselfs eerste ragiadoor en de tweede een Cannarijn voor dese 'sE: Comp.:s peper Leverancier tot Porca en nu ragiadoor moor bij de koninginne de marta suster van dese tegenwoordige koning van 'trevancoor een groot Lieveling van sijn hoogheijd, hebbende in deese troubles een groote salenkin te mogen werden gedragen waer van de Coeli onkosten door haer hoogheijd moete betaald worde; needer geseten en door den ragiadoor Potipola naer sijn Edele groot agtbare gesoudheijd gevraegt sijnde, in reciproce naer die van sijn Hoogh:t, was het eerste poinct van onse onderhandelinge Concernerende het verbieden en stuijten het woelen der Engelschen en francen Principael d' eerste ontrent de Lijwaet handel op Cottatte en Collettij om dat het selve direct was strijdende teegens alle de gemaekte tractaten seedert den Jare 166e tot den Jare 1691: of na de mallabaerse stijl 't jaer Coilan 86, den 18dag der maend Conni in alle welken traclaten welke duijdelijk staet g'Expresseert dat geen Europeansche natien onder welke
Callabaer onder dato 21 Maij 174 Van welke naem ook soude sijn, sullen in den Landen van Trevancoor en agting en of in het minste gebied der selver om eenige handel te drijven te koomen woonen of handelen te dgeen, waer op te kennen gaven de waerheijd te sijn, maer wie van beide dECompe dat wel die van trevancoor die tractaeten haddden verbroken, dat d' Conpansjenga in Possessie hadde gehad en verwillig sonder eenige nessiteijt die plaets hadde verlaten, en de pllaets ledig zijnde; door de Engelschen was gepossideert geworden, en op die tijd daer over niet was geklaegt geworden, en dat iemand ver vrij willig een plaets verlatende alwaer sig gestabileert heeft gehad om te negotieeren de tractaten eerst verbrak dat de koning daerom aen de Engelschen soo wel als aen d'E: Comp: sijn woord had gegeven en dat sij voor ijdere Condijl Peper voor thol aen de koning betaelde 5½ fanum ragia 's en de kooplieden meede soo veel bedragende ieder fanum agtien stuijvers swaer geld waer op haer wierd toegevoegt dat die van trevancoot het tractaet hadde verbrooken, maer met d' E. Comp: door het geweldadigspolieeren van
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 van desselfs Logie tot Tengapatnam waer door d' E: Comp: gerecessiteert is geworden haer Lijwaet hande voor eenigen tijd te staken, sij het selve niet onkennende, seggende dat het de waerheijd was de Eingelse nu een vaste Logie op ansjenga hadde, en over al door het geheele Land de Caatjes in kogte dat de francen soo nu en dan met haer scheepen soo tot Colletje als Cottatte qeuamen om Lijwaeten te negotieeren, maer niet veel van waerdije sijnde om van te spreeken, en deselve aenstonds ook wederom vertrocken en dat 'er veele Jnlandsche natien meede quamen negotieeren 't welk niet konde belot worden waer om d' E: Comp: sulx ook niet deede, en deselve vrijheijd hadde als alle andere en of niet souden kunnen zeggen hoe veel Lijwaten 's jaers wel soude benodigen en indien d' Engelse en francen en andere vreemde natien den Lijwaed handel verbooden wierd, waer op antwoorde d: E: Comp: sig daer inne in 't geheel niet wilde engageeren alleen maer daer op in steerde de gemarkte tractaten wierde heijliglijk onderhouden, en principael dat tractaet 't welk was geslooten
Mallabaer onder dato 31 Maij 17 Van geslooten met sijn Edelheijd den Eedele groot achtbare heere van Meijdregt, gedateerd den 29:' septemb:r 1691: waer op door haer wierd gevraegt Jndien de Engelsche uijt ansjenga door sijn hooght wierde gedreven d'E Comp: /:wanneer daer door met deselve in oorlog geraekten:/ wel adsistentie soude willen geven, waer op wierd gerepliceerd dat die gene welke teegens alle gemaekte tractaten vreemdenatien in haer Landen lieten huijsvesten uijt dien hoofden verpligt waren deselve alleen daer uijt te verdrijven om te zoonen nog iets wilde en konde doen tot het onderhouden van sulken heijlsame alliatien, waer op wederom door haer gevraagd wierd, wanneer die natie nu wierd belet de Lijwaed negotie in het Land te moogen doen en d: E: Comp: geen Lijwaten willende inkoopen aen wie deselve soude kunnen vernegotieertn worden, terwijl deselve niet begeerde dat de ingesetenen daer van moeste bestaen, dog dat sijn hooght dE: Comp: als een ware en oude bondgenoot sijnde soo veel faveur wilde bewijsen en genoegen geven als doendelijk was en waerom d' Engelschen en francen generaliter soude
1805: Callabaer onder dato 31' Maij 1732 Van soude verbieden geen Lijwaet handel te moogen drijven maer ook alle soorten van negotie en dat daer door veel schade soude komen te lijden Ja selfs wilde aennemen uijt sijn landen en die van Atingen te willen verdrijven indien D: E: Compt een Expedient weet aen te wijsen waer door sijn onderdanen souden kunnen bestaen alsoo de meeste door de winsten der weefgetouwen moesten Leven, en de lijwaaten haer meester vinden, en sijn thollen eenigsints werden vergoet dat deselve Jeegenwoordig voor een tijd van een Jaer ware verpagt voor een somma van thien mael hondert en dertig duijsend Galioens, sijnde 38198 ducaten en 4 Galioens, 27 galioens volgens haer voorgeven gereekent tegeens een ducaat, en dat dit alleen was voor den uijtvoer der Lijwaten sonder de presenten van die natie te reekenen welke Considerabel waeren en dat D:E: Comp: daer inne niet was Contribueerende 't welk aengenomen hebbende sijn Edele groot agtbare te notificeeren, soo sullen onder gunstige welduijdinge dit hier nog bijvoegen dat dese koning van trevancoor door de greetige incoop der Engelsche sig gestijft vindende
Van Mallabaer onder dato 38 Maij 17 in de thollen en flatterijen der selver met haer groote schenkagien sig in een Jalousie of na gedagten heeft gebragt als of die natie daer door Considerabele avonces moeste maeken en door die groote menigte groot sluijkerijen ontrent sijn thollen souden moeten doen, want sijn hoff grooten mede niet kon begrijpen waerom deselve Jegenwoordig soo sterk woelende ende Lijwaeten duurder als andere quamen in te Coopen, waeromme op ansjenga een eijge geswoore schrijver in de poort van de fortresse heeft gesteld om alles aen te teijkenen 't geen 'er in off uijt gaet soo dat nu niets kan passeeren off moet al voorens 's heeren geregtigheijd betaelen 't welk een groot Capperson op haer neus is en in ter tijd sekerlijk veranderinge sullen baeren, hebbende nooijt sulx te vooren geweest, als nu sedert de laeste quade mousson waer door dien handel niet alleen maer alle andere haerer saeken werden gecontraverseert sijnde de Lijwaet thollen nooijt soo swaer geweest als tegenwoordig en 't is te denken door dien het fortuijndien vorst in alles Casuleert het van Jaer tot Jaer niet
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. Van niet sal verminderen maer wel verhogen: waer op tapijt bragten het poinct van de gevlugte weevers uijt het koningrijk van Madure in dat van trevancoor blijvende sij lieden persisteeren sijn hooght daer van niet wist maer beloofde daer na te sullen vernemen en eenige vindende deselve naer madure te rugge souden senden, Dit meede afgehandelt sijnde wierd gesprooken dat de vaertuijgen soo van Calicoilan als andere mallabaeren in toekomende niet meer thollen soude moeten betalen als in voorgaende tijden, waer op antwoorde terwijl de vreede was geslooten met de koning van Calicoilan dat poinct op de oude voet was geredresseert: Ook stelde voor 's EComp.:s residenten of jmant van harent wegen eenige vaertuijgen van welke Calibre soude mogen sijn mogte benodigen deselve van de Jngesetenen mogte Eijsschen en ook moete gelevert worden sonder meerder als het oude loon te moeten betalen waer op mede wierd ten antwoord gegeven dat het selve door sijn hoogheijd even naer de eerste ontmoetinge al was geredresseert, ook soo bragte voor de klagte van sE: Comp:s resident Hendrik nath tot tengapatnam gedaen de mooren dot
Callabaer onder dato 31 Maij 1732 Van de passen volgens oud gebruijk niet wilde vertoonen als met uijt brakinge van scheldwoorden en swaere dreijgementen 't welk aengenomen wierd bekent te maeken niet twijffelende of soude meede naer genoegen geredresseert worden— Ten laesten bragten die twee ministers op het tapijt de peperpassen, en dat zijn hooght sustineerde behoorde getracteert te worden als anderen vorsten en wel Principael als de koning signattij welke uijt vlugte men sogte niet te seggen sijn Edele groot agtb: daer over aen de hooge regering tot Batavia soude schrijven, ofte wel aen de heeren Majores, het mogt niet helpen eijndelijk nog ter regter nog ter slinker kunnende, soo stelde voor terwijl sijn hooght in plaetse van een peperpas een Jaerlijxe present quam te geven, of dan niet mede satisfaet soude sijn 't welk door dien ragiadoor in 't geheel wierd verworpen, niet te seggen sijn soo hooght deselve  wel als andere vorsten die peper aen d' E: Comp: leverde pretendeerde, en niet minder was als eene van die, en dat sijn suster de koninginne de marta nu al drie Jaeren om een pas meede had versogt, maer ook niet g'obtineert, waer op particulier aen
Mallabaer onder dato 3:' Maij 1733: Van aen Timmebanijk toevoegde wel te bemerken was waer sulx heenen wilde en of wel iemand anders koopman van die peper passen souden sijn als hij selfs en daerom het vermoeden was hij die saeken haer hoogheden in het hooft hadde gebragt waerom deselve daer op soo sterk quamen te staen dat de saek voor de vorsten van die Emportance niet was omme sijn Edele Groot Agtb: 'sE: Comp:s wegen soo sterk te vermoeijelijken, waer op met den anderen binnen 'smonds in het mallabaers iets gesprooken hebbende, en naar meerder andere discoursen, seijden den ragia door indien alle de andere vorsten mede schenkagien in plaetse van peperpassen quamen te accepteeren, sijn hoogheijt het selve meede soude doen, maer soo niet op geen derhande maniere daer van soude desisteeren sijnde dien vorst door zijn Lagieusche vietorien sonder bloed storten sodanig superbe en op geblaase geworden, dat schijnt alles te willen dwingen om naer sijn pijpen te doen danssen, waer op vast gesteld wierd ieder het selve aen sijn principael te sullen bekent maeken 't geen gepasseert was om nader ordres afte wagten, en op de 20 of. 21: april sijnde
Mallabaer onder dato 3' Maij 17 Van sijnde sondag ofte maendag weeder bij den anderen te komen omme als dan de soeken finael af te doen, hebbende ook dispuit gehad over de groote van de peperpas of deselve van 100 ofte 50 Candijlen of 50 of 25000 lb souden moeten sijn 't welk na veel debatten over en weeder dan door haer wierd gesteld als het van ouds niet meerder was geweest als 50 Candijlen nu wederom soude moeten sijn Deese saeken nu in dus verre afgehandelt zijnde quamen ter discourse van de gemaekte vreede tusschen sijn hooght en de Coning van Calicoilan tot een tribuijt en niet tot een schenkagie soude moeten betaelen: voor Eerst 51200 fanum ragias ten tweeden 12000: fanumragias 's Jaers ten derde Een belephant ten vierde Nog eens soo veel in Contanten als het kostende van een EEephant te koopen quam te bedragen omdat door sijn volk op sijn hooght in een recontre hadede geschooten ten
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 ten vijffden vier plaetsen moeste in ruijmen als, Connatour, Carama 's Jerringol, en ten sesden dat de geweese Coning signattij weederom koning van Coilan soude sijn indien alles naer de sin van sijn hoogheijd wilde doen, soo niet de tweede prins als dan soude optreden en regeeren, als koning onder een behoorlijken verantwoordingen en indien de gevlugte koning op die artijkelen als door de tweede prins aengenomen sijn hoogheijd de voorrang in de regering soude behouden: Na verdere discoursen gaven ook te kennen dat sijn trevancoorsche hooght op aenstaende saterdag sijnde de 19' deser maend April op de breede revier bij Porca soude ontmoet worden door de koning van Porca en als dan daer bij soude koomen de Coning van Couchim omme met malkanderen te spreeken, en dat een ragiadoor van dien vorst als mediateur gehandelt hebbende naer sijn Cochimse hooght was vertrocken en de twee andere als mede d'eene van Porca nog aen het Calicoilanche hoff waren onthoudende
Van Callabaer onder dato 31 Maij 1732. en dat de ragiadoors van tekkenkoex en berkenkoer, mede bij den koning van trevancoor waeren, en dat die twee koningen meede eerst daegs in de Landen van de marta soude komen, omme met sijn hoogheijt te aboucheeren maer dat de plaetsen de precise dag nog niet bekent was waer mede deese Conferentie een eijnde namen afscheijd namen tot den 20' en 24: als wanneer bij den anderen wederom souden komen, omme de laatste hand aen 't werk te slaen, en was het doendelijk het een en't ander tot een goed eijnde te brengen sijn trevancoorsche hooght den 19. ' snagts wederom tot Cartigapellij g'arriveert sijnde, na dat op de breede rivier de plaets genaemt ambalapallij, een ontmoetinge hadde gehouden met de koningen van Porca en teckenkoer sijnde de Coning van Couchim daer niet present geweest, onder Excuise sijn broeder was overleden, maer heeft desselfs ragiadoors gesonden, als meede die van den koning van Calicoilan welke niet present is geweest, onder voorgeven van niet al tewel te sijn wij verstaende sijn trevancoorsche majesteijt groote preparatien maekte omme naer
Callabaer onder dato 31' Maij 1732.— van naer sijn Landen te vertrecken en niets vernemende dat sijn afgesondene ons nog eens visite soude geven resolveerde op den 21:' naer Caliacatta te vertrecken, eens deels om dat de tijd verstreeken was, en ten anderen om soo veel nader bij de hand te sijn daer dies voormiddags ten elff uuren arriveerende, soude aenstonds de tolck naer sijn hooght met versoek soo goed gelieffde te sijn van sijn ragiadoors Potipola met de Cannarijnsche koopman Dimpelanijk volgens afspraek aldaer te senden om met ons te aboucheeren tot des avonds ten halff 7 uuren gewagt hebbende en de tolk nog niet gereverteert zijnde, vertrocken weder naer Calicoilan alwaer dien taelmandes avonds ontrent elff uuren meede aenquam verhalende met veel moeijte andwoord op ons versoek had bekomen, en dat die twee gem: ministers ons des morgens tot bettemene soude ontmoeten, sijnde een 's Comp:s thuijn met Chappus boomen beplant sonder eenige huijsinge tot deckinge voor de son off reegen waer op sijn hooght wederom versogte geliefde die heeren te senden tot Callacatta en maeken soude den 22:' aldaer te thien of 11: uuren te sijn, alwaer
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Van alwaer wederom eenigen tijd geweest sijnde en niets vernemende soude de pagter naer Cartigapellij om onse afgesondene op te soeken en te vernemen hoe het met de saeken stond, welke te samen Eijndelijk in de namiddag ten 9 uuren te rugge kwamen met rapport die twee ministers onder weg waeren, welke arriveerde ten halff vijff uuren, volgens gewoonte het ordinair Complimenten wederom afgelegt hebbende begon men over de trevancoorsche Lijwaed handel te raisonneeren, waer op de vrijheijd namen te seggen dat sijn Edele groot agtb: om te toonen desselfs singuliere genegentheijd Jeegens sijn trevanvoorsche hooght afstond in soo verre als de Jegenwoordige tijds gelegentheijd toeliet van de handel in Lijwaeten in de Landen van de van koning van trwvancoor en tot sijn wel weesen van desselfs Landen hadde geresolveert ons te ordonneeren te seggen dat sijn hooght moeste verbieden geen Lijwaeten uijt madure mogte werde gebragt in het koningrijk van trevancoor waer op antwoorde sulx niet konde sijn omdat te veel schaede aen sijn Jonkhanen off thollen souden komen te Lijden waer op haer wierd toegevoegt het
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732. het een verkeerd begrip was, ter Contrarie de uijtgaende regten daer door soude vermeerderen en geen heijlsamer werk voor een vorst was te beletten van buijten geen fabriken wierde in zijn Landen gebragt waer door sijn onderdanen haer Jnkomsten hadde, en notoir de weef getouwen soude floreeren indien van buijten geen Lijwaten wierden gebragt, want die geene welke deselve quamen te koopen, soo veel meerder soude moeten betaelen en door de geregtigheijd van de verkoop in ter tijd de thollen souden kunnen werd en verswaert, soo dat sijn hooghts Cassa soo wel als sijn onderdanen haer Jnkomster soude augimenteeren, de ragiadoor Patipola sulx goed vind ende seijde dat sijn hooght mede van intentie was sijn Edele groot agtb: alle genoegen te geven 't geen mogelijk was, soo wierd beslooten voor Eerst Dat de koning van trevancoor sal verbieden en wesentlijk beletten geen Lijwaeten uijt madure in sijn Landen werden afgebragt ten tweeden Te verbieden en ook beletten dat niemand hij
Callabaer onder dato 31:' Maij 172 Van hij mag weesen die wil uijt sijn Lander sal mogen gaen om eenige minste Lijwaeten in madure te koopen veel minder door sijn landen vervoeren ten derden Neemt aen alle de weners gevlugt uijt madure soo dra in sijn rijk komt weder te rug te senden: ten vierden fauve guarde te geenen aen 's E Comp:s Residentie plaets tot tengapatnam van twee man, waer voor D: E Comp: 'smaands sal moete betaalen twee Ducaaten: Dit in soo verre beslooten sijnde geliefde de ragiadoor te seggen sijn hooght had laten vernemen naer de gevlugte maduresse weevers en bevonden 'er verscheijde in zijn Landen waere gekoomen, en volkoomen geresolveert was deselve wederom naer haer land te senden, waer op wierd gesegt nooijt onderdanen beeter konde subsisteeren van haer handwerken als dat alle buijte natien wierden beletom het selve mede te Exerceeren, waer op de peperpassen wederom voor den dag wierde gebragt net te seggen de peper landen van
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Van van sijn hooght die van Calicoilan ende marta even groot waeren, en daerom sustineerde eguaal moeste werden getracteert waer op wierde voorgeslagen of sulx niet was goed te maken met een Jaerlijx present, het andwoord was van neen, sijn hooght pretendeerde niet minde te wille werden getracteerd als andere vorsten in dien deselve quame te resolveeren om een schenkagie te neemen, het selve mede soude doen, niet duijster te kennen gevende, deselve van Jaer tot Jaer soude verminderen en dat de poele de bariatta in eenige Jaeren geen peper pas hadde gehad waer op ten responsie seijde sijn hog Edele groot agtb: ons had gelieven te ordonneeren te seggen terwijl sijn hooght op die peper passe soo sterk insteerde sijn Edele groot agtb: in serieuse termen ten voordeele van sijn hoogh:t soude schrijven aen de hooge Jndiasche regering tot Batavia en het selve op het kragtigste voordragen niet twijffelende of sak met de aenkomste van de eerste scheepen daer sekerlijk antwoord op bekomen waer over Contant scheene te sijn en het alduijster in seven
Mallabaer onder dato 11:' Maij 1732 Van seeven uuren was geworden afscheijt namen, aennemende op onse sterke instantien te sulle besorgen en sijn hooght haer ook sulx had belooft een oola ons mede te sullen geven aen sijn skeel Groot achtb, waer in alle het dien avond vast gestelde soude werden door sijn hooght geconfirmeerten omdat soo veel te schielijker soude bekomen, gaven haer iemand mede omme aen deselve ten eersten over te genen versoekende sijn hooght mogte werden miet ten eersten gesondene twee hoeden met goude krielen tot een present, waer van d' eere hebbe gehad sijn Edele groot achtb: bij missive van den 22:' advertentie te geven verhaelende ons verder dat de koning van Calicoilan bij sijn hoogh:t was, maer kunne niet ontdecken 't geen op de breede revier onder de vorsten was gepasseert als alleen dat die Entrevu maer was geschiet om den anderen te salueeren 't welk ons niet minder als voldoende te vooren quam waerom alle moogelijke deligentie hebben aengewent om agter dat geheim te komen, soo dat vernomen hebbe de koning van teckenkoer bij sijn hooght van trevancoor op het land bij de breederevier in het paleijs van de teckenkoerder genaemd neddumpura
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1702: Van naddumpura is gekomen versogt in vrundschap met sijn hooght te willen Leenen, waer op vijff Elephanten quam te Eijsschen tot een schenkagie de koning van teckkenkoer sig Excuseerende niet te seggen, niet wist waer deselve soude van daen haelen, waer op die van trevancoor nog sterker insteerde seggende deselve te willen hebben om dat se benodigt had, waer op sijn g'accordeert dat die van teckkenkoer sal drie Elephanten tot een present geven, en twee voor gelt Leveren, sijnde de koning van Porca daer niet tegenwoordig geweest, maer hebbe den anderen een eeuwig durende vrundschap belooft, ook hebbe vernomen sijn trevancoorse hooght met de Engelsche tot ansjenga over hoop legt over een stuk Landdigte bij die plaets gelegen van te voren toegehoord hebbende in den Jaere 1720: gemassarreerde tolk welke daer voor soude hebben betaeld 63000 galioens en bij desselfs overlijden is bevonden daer op nog schuldig was 47000 _o voor welke Laeste prijs de Engelsche die Landerijen souden hebben aengeslagen en in perceelen verdeelt willende de koning van trenancoor die Landerijen
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 17 nu na sig trecken, sonder daer voor in't minste iets te betalen het welk de Engelsche niet willen toestaen, waer door groote oneenigheeden soude sijn ontstaen, en 't is te dugten indien niet op haer hoeden sijn hebbense in den Jare 1720 de parijsche bruijloft moeten houden nu wel de siciliaansche resper sullen moetensingen want sijn beste troupes blijven ontrent ansjenga swerven, en heeft twee metale Canon derwaerts doen afvoeren uijt de saram van de signattij, de tijd de beste Leermeesteresse, sal alles 't geen van de waerheijd daer omtrent is in korte ontdeekenOp den 23: 's namiddags ten halff vier uuren op het versoek van de Calicoilansche Coning aen sijn hoff gekomen zijnde seijde in den beginnen niet anders dat seer aengenaem was om te sien, en naer eenige vragen antwoorde hadde verstaen de Coning van Trevancoor eenige Conditien hadde toegestaen op onse propositien, en versoek had gedaen om peper passen, sustineerende sijn hoogh:t meede is meerder toequam, waer  de vrijheijd namen even eenste antwoorde als sijn hooght ons deede wanneer de mediatie van
Mallabaer onder dato 31: Maij 1732 Van van sijn Edele Groot achtb: presenteerde omtrent te makene vreede tusschen sijn hooght en de Coning van trevancoor seggende het soo aliter qualiter was en verder vragende sin hooght den 22:' savonts ende gantsche nagt bij de koning van trevancoor was geweest in sijn hoff tot Cartigapallij Jn het Land van de Coninginne de marta sijn ragiadoor mede bij de Conferentie van die van porca en de ragiadoors van Cochim present ware geweest het welk al eenige speculatien gaven waer op dien vorst antwoorde dat sijn trevancoorsche hooght hadde gesegt in de aenstaende maend meij wederom in deeser zuijder mallabaersche landen en dat als dan een Conferentie wilde houden, met de signattij of de Coning van Coilan de koningen van tek, en berkencoer, Porca sijn hoogh:t en de koning van Cochim, dog tot de laeste was sijn hooghtversogt het goede best wilde doen van sig daer mede te willen bij voegen als wanneerse met den anderen in alles soude vereenigen en overleggen 't geen in het toekomende stonde uijt te voeren, dog dat versogt sijn Edele groot agtb: en de koning van Cochim een plaets wilde
Van Mallabaer onder dato 2:' Maij 1732 wilde beramen om met den anderen over die saake te spreeken, sullende soo drae mogelijk is een ragiadoor ten dien fine senderof nu deese malcontenten vorst het nu spargeert uijt een Jalousie, siende DE: Comp met sijn trevancoorsche hooght voor het Jegenwoordige in een goede harmonie is en in aller deelen D' E: Compsoek te Casdleeren, dan wel deselve op d'een ofte andere manier met een sagte Lijntie in sijn vervallen saaken te trecken willen het selve seer goerne aen prudentev oordeel overlaten althans dat de koning van trevancoor op de Engelsche niet wel te vreeden is beginne uijt veele Circumstantien soo het schijnt te blijken. De beloofde ola van de koning van trevan coor Conformeerende het vast gestelde en verhandelde op den 22:' deses tot Caliacatta is ons ter hand gesteld tot Calicoilan, welke wij d' Eere hebbe gehad sijn Edele groot achtb te presenteeren: waer mede de vrijheijd neme sijn Edele groot achtb: in alle onderdanigheijd dit gering rapport te overhandigen, hopende zijn
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Van zijn Edele groot achtb: onse gedane saeken met een gunstige approbatie sulle gelieven te vereeren beveelende sijn Edele groot achtb: in de protectie des alderhoogste en neeme de vrijheijd ons met schuldig en onderdanig respect te noemen /:onderstond/ sijn Edele groot Achtb: Hoog gebiedende Heere /Lager/ sijn Edele Groot Achtb: gehoorsame Dienaren /:was getekend:/ J: D: Roode, A V Le Grand, Dl Simonsz en w: v: d:bergh /:in margine/ Cochim den 29' April 1732: /:onderstond/ Accordeerd /:was getekent:) Js Jbs sas, secretaris der Commissie Translaat ola door den koning van Trevancoor aen den Eedele Achtb: Heer Wouter Hendrix Raed Extraordinaris van Jndia, G' Eligeerd Gouverneur van Ceijlon, en Commissar:s van Mallabaer, gesz: ontv: 26' April 1732: De gesondene ola hebben wij hooren leesen en den Jnhout verstaen, wanneer UEde agtb:
Van Mallabaer onder dato 30 Maij 170 de geene, die hier gekomen zin, hoort sal UE: agtb: alles wel begrijpen, wat nu belangt 't geene gesprooken is weegens de Lijwaeten van namapaar, hoe dat deselve in soorten op Cottatte ontboode en van daer door de Engelschen en francen weg gevoerd werden heeft men van ons begeerd, wij sulx souden verbieden, en beletten 't guat wij aenneemen te doen, en wat nu betreft dat van Tutucorijn en b'oosten Pannacoeddij eenig weevers dit heen geretireerd zijn, daer van hebben wij geen kennisse, wij sullen daer naerlaten vernemen en soo zij daer gevonden werden sullen haer weder terug senden ook heeft men gesprooken weegens het volck van UEd:e Achtb: dat op Tengapatnam leijt, en dat de saken daer niet gingen na volgens 't oud gebruijk, en dat men daer andere verhinderinge was ontmoetende wij sullen twee van ons volcq aldaer plaetsen op dat alles soude mogen gaen na volgens 't oud gebruijk en sonder eenige moeijelijkheeden 't is nu drie Jaren geleden, dat men aen ons de peperpas niet heeft verstreckt welke men ons op Coijlan plagten te verleenen en daerom versoeken, dat die zeebrieff mag
Mallabaer onder dato 31 Maij 1782 Van mag verleend worden navolgens 't oud gebruijk, zo wel als op Calicoijlang word op Calicattij peper gewogen, de helfte van het gebruijk dat op Calicoijlang gegeven word, versoeken dat ons ook een peperpas mag gegeven worden voor de peper welke Callicattij gewoogen word, wijders sal uEd: agtb: alles bekent gemaekt werden en wanneer UEde agtb: haer hoort sal UEd:e agtb: alles weeten gesz: bij den schrijver en getekent bij sijn hooght /:onderstond/ voor de translatie Cochim dato utsupra /:was getekent:/ C:s v: Meeckeren Gesw: transl:t /Lager/ Accordeert /:getekent J:s J:s sas secretaris der Commissie— Jnstructie voor de onderCooplieden Francoisterburgen Josias Jacobus Sas, gaande van hier na Calicoilan: het kan UE:s als cessie in den politicquen raed hebbende niet onbekend zijn, hoe men op de p 29' der gepasseerde maend Januarij is genoodsaekt geweest den resident tot Calicoilan Johannes batta om zijn ergerlijk en wonchant gedrag
Mallabaer onder dato 31 Maij 174 Van gedrag van daer te doen op komen en vervangen door den tweeden pakhuijs meester alhier Cornelis oudewater, in verwagting dat dese man ons wat meerder genoegen sal toebrengen, waer mede w' dan vermeenden aen den dienst van onse meesters voor soo verre te hebben voldoen, dog den ondergetekende wierd heden morgen door den Commandeur maten Jnhandigt een brieff door den voorm: batta aen den stads herbergier den adsistent frans mulder geschreven, van sodanigen notabelen Jnhoud dat men deselve sonder ontsteltenisse niet kon leesen, want met alle omstandigheeden daer in vervat schijnt men te moeten besluijten dat het met Comp:s saeken aldaer ten uijtterste disperaet is, speciael met haer Edele Cassa en buijten des dat 'er bij den voorsz: batta een God vergeeten besluijtlegd, om sig selfs van kant te helpen en nadien het mijnen pligt mede brengt voor het intrest mijner meesters te sorgen en deselve na vermogen te behoeden voor schade, soo werden UEs g'ordonneerd op den ontffangst deses op stonds met een daer toe in gereedheijd gebragte mansjou of Jnlands vaertuijg sig derwaerds te begeven, sonder aen ijmand wie het ook soude mogen
Van Mallabaer onder dato 31' Maij 1732 mogen wesen bekend te maeken werwaerts dese Commissie sig uijtstrekt, vermits desen batta daer van de lugt krijgende sekerlijk tot dese of geene Extremiteijten soude uijtspatten, het sij sig selven als gesegt verdoen, dan wel met het geene hij besit overloopen tot de Engelse op ansjenga en dus D: E: Comp: mogelijk een notable schaade toebrengen, wanneer men geen verhael soude hebben op sijn persoon of goederen, UEs werden over sulx geordonneerd niet alleen met de vereijste spoed, en sonder eenige vertraginge derwaerds te vertrecken maer ook al ten eersten na UEs aenkomsten aldaer den selven te nemen in arrest, nevens al het geene hem toebehoord, het welke in sijne tegenwoordigheijt met UEs en zijn signet sal moeten werden verseegelt, en dus gelaten tot de komst van de boot Chettua met den nieuwen resident oudewater die UEs op morgen staet te volgen in geselschapp van de adsistenten hendrik Notermans, en Christiaan zeijsig door welke laeste Comps effecten behoorlijk sullen moeten opgenomen, en ten haren overstaen door uE:s getransporteerd werden aen den geciteerde oudewater wanneer als danen
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Van en eerder niet, de voorsz: goederen van hem batta in zijne presentie door UEs zullen moeten ontsegeld en daer van door de gedagte adsistenten geformeerd werden een pertinenten inventaris, na welkers verrigtinge UE:s met de voorsz: boot Chettua dan wel de Coilan of de boot Cranganoor die nae onse ordre van het Comptoir Coilan aldaer staet aen te gieren tot het inneemen van Cairloud sullen moeten reverteeren met hem en sijne goederen nevens familie, wel sorge daagende soo gedurende uEs aenwesen aldaer als op de reijse dat den meergenoemden batta door een Continueele bewaking de handen niet aen hem selven komt te slaen, en doed vervolgens op UE: terug komst rapport in scriptis van UE: wedervaeren en het gepasseerde aen den ondergetekende, die UE:s toewenscht een voorspoedige reijse en voor het verdere blijft /:onderstond/ UEs goeden vrund /:was getekend:/ Wt Hendric /:in margine:/ Cochim den 2:' februarij 1732 /:Lager:/ Accordeerd /:getekent:/: Js Js secretaris der Commissie: Aen den wel Edelen agtbaren Heere wouter Hendrix
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Hendrix raed Extraordr van Nederlands Jndia geEligeerd Gouverneur en Direct, teur van Ceijlon mitsgaders Commissaris over de Custen Mallabaer, Canara, en wingurla &a &a Wel Edelen agtbaren Hoog gebiedende Heere Ter schuldpligtige obedientie aen de seer gereverendeerde beveelen aen uwel Edele agtb: vervat bij een secrete Jnstructie den 2:' deser maend op de ondergetekende Expresse geccommitteerdens g' decerneerd soo hebben wij ons per Jnlands vaertuijg ilico over de revier na deese residentie Calicoilang begeven alwaer wij vervolgens op den 9:' daer aen aengeland zijnde, namen wij de resident Joannes batta in arrest met alle sijne goederen die wij vervolgens versegelde met ende benevens 's Comp:s peper pakhuijs in sijn presentie, tot denkomst van den nieuw aengestelden resident Cornelis hendriksz oudewater en de twee gecommitteerde Pennisten Hendrik Notermans en Christiaen zeijsig
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 zeijsig dewelke des anderen daegs met sons ondergang alhier verschenen sijnde maekte wij op den 6 deser Een begin met den opneem van alle 's Comp:s alhier onder verantwoording van gem: batta berustende effecten en principael den peper waer van niet meer gevonden wierd dan 1887 geharpte ponden sijnde de rest alle ongeharpt en in een der kamers van 's Comp:s pakhuijs door diverse Cooplieden en Leveranciers Elk met hunne eijge slooten versekerd geweest over sulx wij dagelijx in besigheijd geweest zijn, met een jder het sijne te harpen en na, mate dat meerder geleverd hadden dan sij ducatoen voor af van gem: batta hadde genooten door den Nieuwen resident Oudewater voor Eijgen reecq: ten bedraege van lb 14451 Laten betalen met welk harpen en Liquideeren met de Cooplieden om een jder het zijne tot Contentement te doen erlangen eenigen dagen zijn voor bij gegaen eer wij eerst regt hebben konnen ontdecken hoe veel den gem: batta aen de Comp:e ten agteren staet oversulx eerst op den 15:' deser na de afharping voor sijn reeck: bevonden is in 's Comp:s pakhuijs alhier tot Calicoilang niet meerder dan ponden 85277
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732: po xber en tot Caliacatte ponden 4398 in steede van 264364 lb eerst gem: en 1700 lb ter Laest gem: plaetse na het opgebragte restant bij sijne specificatie reecq: onder ult:o xber: Jo leeden en het genoteerde bij zijn brieff ken aen uwel Edele agtb: en den Cochimsen raed van den eersten deser so dat 'er 180939. ponden ongeharpte peper in het pakhuijs minder heeft gelegen als hij opgegeven heeft gehad, soo als uw wel Edele agtb: met het geene den selven op sijne administratie ter monture van f509:8:8 te kort komt des gelievende zal Consteeren bij de volgende staet reecquening Staet Reecq: van de residentre Calicoilang sedert ulto Augusto Jongstleden ofte het slot der Coilangse Negotie boeken, tot ulto Januarij daer aen onder welken datum door ons ondergesz: Expresse gecommitteerd:s van 's Comp:s Effecten transpord gedaen is aen den geEligeerden resident Cornelis Hendrikse oudewater Het restant onder ulto augusto en het ontffangene tot ulto Januarij 70 17/16000 p:s goude ducaeten f45820:4—: silvere ropias tot het wegen der ducaten. 45:—:— 570 3/80: rx:s Cochinse fanums a 32 p:s par rp: of /60 stver: - - - - - -  1735:19:— p:s goenij sacken. silver 's Comp:s signet - - - - - - - - - - -  3. —: . . . . - - - -. . . .  6092. 8. Transporteere. — f 40118: 5: 08
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732. po 7ber: 2 p:s peper harpen. 2:  balancen met houte schaalen. . . . . . . .  65 15 8 6:  ijsere hangslooten.. . 3:  _o schiet kamers. . 565: 1/0 lb kopere gewigten. .. de schenkagie ao 1730 aen de peper Contracten afgegeven bedraegt.. . . - - - - tot Calicoilan.. . - - - - - f 45: 19: —. Caliacatta. . . . . . . .  28: 3: 8: 23. ' geber 2800: p:s goenij sacken van Cochim bekomen. . . . . . . .  490: 17: 8 2000:  goude ducaten â f 6: 10: 11: 't p:s. . . . . . . . . . . . 13068: 15: — 500:—: rx:s aen Cochimse fanuns in maniere als vooren. . . .  1500: —: —: 29 xber 3000:  goude ducaten â f 6: 10: 11: 19603: 2 8: Het restant met den ontffangst bedraegt— - . -f 82392:7:8: volgd nu het verstrekte en versondene ulto 7ber: volgens specificatie reecq:. . . . . . . . . f 82. 16: — octob: versonden Lond na Cochim 185 bossen - - - -  88. 16 — _o _o koehuijden 11½ Corgie - - - - -  34 10 — _o volgens specificatie reecq:. . . . .  77: 168 9ber: _o do _o - - - - - - -  299 18 8 19: xber den afscheepv: 264600 lb peper. . . . f41022: 7: — _o goenij sacken 1700 p:s daer toe verbruijkt. . . .  399 4: —: _o versonden koe huijden 1½ Corg:s. . . .  4: 10  91376: 1: —: 14 _o _o lond na Cochim 250 bossen - - - - - -  120: —: —: ult:o Do volgens specificatie reecq:. . . . 1028:15:— _o 822 lb of 5/16 pr Cto onderwigt op voorsz: afgescheepte lb 26:4600 in meermord welkers afst: versogt wand: 124: 18 ult:o Janur: volgens specificatie reecq:. .  64: —: —: Het verstrektene en versondene bedraegt. . . . f43297:11:— volgd als nu de bevinding volgens den opneem en transport ult: o Januarij 62 15/16: rax:s Cochimsen fanums in maniere als vooren. . . f 186 19 — 124 - bossen Cairlond. . . . . . . .  59 10 8 10 3/5 Corgies koehuijden. . . . . . . . .  32 8 — 2000: — p:s goenij sacken. . . . . . . . .  490 17 8 15. .  pepermatten. . . . . . . . . . . .  22 10 — 30: silvere ropias - - - - - - - - - .  45 —: —. 1:–: _o signet. . . . . . . . .  3 —: —: 2:–:  peper harpen. . . . . . . . . .  104:19 8: Transporteere. . . f945: 4:8 f43297:1—: f 83927:8:— 7928: . . .  15 — — . . . . .  109: 19:8: - - - - - - -  96 8 . . - - -  2973: — Pr Transport. . . f48113: 5: 9: —. -
Van Mallabaer onder dato 31: Maij Ao 1732 Pr Transport. . f 954:8 f4329:1:— f834:1:8: 2:—: balansen met houte schaelen. . . . . .  65 15 8 6:—: hangslooten - - - - . . . . . .  9 6 8 565: lb kopere gewigten. . . . . . . .  296 15 — 85277:  geharpte peper tot Calicoilang. . . . . . -  1304417 8 _o _o  Caliacatta. . . . .  653 9 —: 4348:Het ware restant bedraegt. . . . . . . f 1505: 8:— f5032:19:—: Het geene den gewesen resident Joannes batta te kort koortis. . . . . . f20191:18: 2: p:s schietkamers - - - - - - -  10 — – Na welke verrigtinge wij het transport gereguleerd en aen voormelden resident oudewater overgegeven hebben, in diervoegen als uwel Edele agtb: des behagende al meede bij het hier nevens gevoegde autenticque afschrift sal komen te blijken, waer na wij de goederen van den gewesen resident batta meergemeld in sijne presentie ende ten overstaen van de voornoemde pennisten alle hebben geinventariseerd, en wederom in kisten soo verre sulx te doen was versegeld en nevens de Lijsteygenen bereeds per de boots Chettua, en Cranganoor, onder behoorlijke verband schrifften van de daer op gesag voerende quartiermeesters na Cochim voor afgesouden blijvende onder opsigt van den resident oudewater nog eenige weijnige dog geringe meubelen per restant die den selven per eerste gelegentheijt sal oversenden nademael de boot Cranganoor niet meer heeft kunnen afladen Den
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Van De voornoemden gewesen resident batta heeft ons verscheijde kieren betuijgd dat hij al over de vier Jaren 2500 pagoden is te kort gekomen, soo dat 's Comp:s Cassa te deser residentie al overlange agoniseerende geweest is en 't komt ons voor dat jn het verleden Jaer 1731 den Commandeur en raed tot Cochim daer voor bevreesd zijn geweest want het opperhoofd tot Coilang Jacob de Jong Junior is gecommitteerd geworden omn gem: residentie optenemen dog bij sijn opneem en rapport dientwegen in de maend april overgegeven en in Copia hier nevens gevoegd blijkt wel dat 's Comp:s Cassa en effecten in waere wesen door hem sijn bevonden maer gem: batta heefd ons daer bij ook verklaerd dat hij de Jong geen opneem gedaen heeft en dat 'er ook doenmaels buijten vijffthien â twintig sacken ongeharpte peper in 's Comp:s pakhuijs heeft gelegen, mitsgaders dat de Jong alles enkelijk op het seggen van hembatta als in wesen ten papiere gebragt heeft, soo als uwel Eedele achtb: sulx wijders zal konnen afnemen uijt de verklaring die wij ter onser requisitie en versoeke hebben in gewonnen van de tolcq en lascorijn beijde in dienst der E: Comp: alhier bescheijden
Van Mallabaer onder dato 61:' Maij Ao 1732: en die benevens gemelde batta tot sijn gemak over het pakhuijs gegaen hebben buijten het giene daer van bekend is den boekhouder hendrik Naten den adsistent Philip gunter die ter adsistentie van gem: de Jong zijn mede geweest dog mogelijk daer jn blindgehouden alsoo sij den apneem door de Jong gedaen niet hebben getekend, wij hebben niet mogen nalaten uwel Edele achtb: hier van schuldpligtig rapport te doen, warehet saeke, dat de E Comp: door de negligentie van gem: de Jong mogte geguarandeerd sijn wegens de schaede door de frauduleuse administratie van gem: batta geleden over sulx verhoopen wij hier over als meede wegens onse volvoerde Commissie een gunstige approbatie van uwel Edele agtb: terwijl wij met het uijtterste ontsag d'Eere hebben van te sijn /:onderstond:/ wel Eedelen Achtb: en seer hoog gebiedende heere, uwel Edele agtb: gants ootmoedige en getrouwe dienaren /: was getekent:/ Gs Perburg, en Ib Is Sas /:in margine/ gedateert tot Calicoilang den 16:' en overgegeven tot Cochim den 18:' februarij 1732: /onderstond:/ Accordeert /was getekent:/ Is Is Sas, secretaris der Commissie
Mallabaer onder dato 31: Maij 1732. Van Wij ondergeteekende Anthonij Caldeir tolk, en Andre de Britto Christen Lascorijn beijde in dienst der E: Comp: en alhier ter residentie Calicoilang bescheijden verklaren bij desen tot voorstand van de waerheijd, ende ter requisitie van de ondercooplieden francois terburg en Josias Jacobus sas, thans als gecommitteerdens alhier presend: dat in het verleden Jaer 1731 in de maend april hier geweest is het subaltern opperhoofd van Coilan Jacob de Jong Jt net ende benevens den boekhouder Hendrik Nath en assistent Philip gunter ten eijnde alhier te doen een opneem van alle 's Comp:s Contanten, Coopmansz: peper en anderen effecten, voorts dat doenmaals bij het aenwesen van gem: opperhoofd alhier in 's Comp:s pakhuijs niet meer geweest is den peper dan vijffthien â twintig sacken ongeharpte do en eenige kleene parthijtjes Coopmansz: welke voorm: sacken den Cannarijns Coopman tanniwirang toebehoorde en berustende waren in de Contractanten hare vergunde Camer in 't voorsz: pakhuijs welke kamer deur geslooten was met een sloot van gem: Coopman voorts dat gem: de Jong haer attestanten gevraegd hebbende hoe veel
Van Mallabaer onder dato 3:' Maij A:o 1732.— veel peper 'er na hun gissing hier in 't pakhuijs berustende was zij daer op tot antwoord hebben gegeven dat den resident sulx best bekend was en dat de Cooplieden die haer slooten hoe wel maer slot doen ter tijd als hier vooren getuijgd voor de deuvhorg daer voor had den gelangen, na Cottatte vertrocken waren om peper voor d:E: Comp: te Coopen verder dat gem: opperhoofd de Cassa van d: E Comp: sullende opneemen hem eenelijk door den resident Joannes batta is vertoond een sak met twee duijsent goude ducaaten sijnde deselvee sack die gem de Jongeen wijlen tijd bevoorens met den eersten attestant herwaards gesonden heeft, verklarende wijders den Laasten attestant dat des avonds na sons ondergang, gem: de Jong verseld van den resident batta en hem laetsten attestant in 's Comp:s pakhuijs zijn gegaen en dat daer in geen geharpte nog ongeharpte papeper hebben gevonden buijten de voorn: opgeslooten sacken ook dat er geen vertooning is geschied van de andere Coopmansz: Eijndelijk verklaeren de attestanten dat des anderen daegs des morgens meer gem: opperhoofd een brieff afgevaerdigt heeft aen den posthoudend Corporael tot Calliacatta gerigt om van den
Mallabaer onder dato 30 Maij 1732 Van Jacob de Jong en raed alhier geschied souden hebben verborgen; en oorsaek geworden, dat die fraudaleusen behandelinge hoemaels niet aen den dag was gekomen, en dewijl den ondergetekende Jngevolge van voorm: uwel Edele Achtb: veel g'Eerde ordre 's Comp:s fortresse met dies ap en dependentien aen sijnen vervanger bovengent na behooren heeft overgegeven, en met de Chialoup maria Laurentia sig herwaerds getransporteerd, hebbende, op den 19:e' deser hier is aengekomen, sal hij thans de vrijheijd neemen door dese humbleletteren tot sijne verantwoordinge te treden ten aenvang van 't welke den ondergetekende met de uijtterste Eerbied segt, dat wanneer hij in de maend April als vooren aengehaeld staet, door den Commandeur en raed alhier is g'ordonneerd geworden de Calicoilanse logie Exactelijk te gaen opnemen, hij ook des daegs daer aen ofte op primo des evengem: maands naer ontffangen van die ordre sig naer derwaerts heeft begeven, mede nemende tot sijner adsistentie den doenmaels g'authoriseerde: van Coilan en thans resident tot tengapatnam den boekhouder hendrik Nath, met den welken den onder getekende
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 getekende ten sielven dagen op Calicoilang aen comende den resident Joannes batta aldaer heeft gevonden met een seer hevige koorts bevangen tewesen des niet te min sulx, heeft den ondergetekenden op den 3:' daer aen siende dat hi egter nog wel in staet was aenwijsinge van 's Comp:s Contanten en andere effecten te bekomen doen, hem daer toe aengeset, gelijk lice hij ook daer op een aenvang makende, den ondergetekende heeft verthoond alle de Ducaaten en Cochimsen fanems mitsgaders negotie goederen en andere effecten die volgens de Caijlangse negotie boekjes, doenmaels onder hem moeste per restant wesen, mitsgaders ook eenige quitanties van de pper: Cooplieden waer op sij hebben ondertekend, en verclaerd op hare successive geleverde ongeharpte peper de daer toe staende prijs aen ducaten van voorm: batta te hebben ontffangen, dog den ondergetekenden wil onderhope van uwel Edele achtb: gratie ook wel bekennen, dat wanneer hij den voorm: batta heeft aengesegt om de peperhoeken te laten openen ten eijnde te sien of in deselve wel soo veel peper mogte leggen als hij aen quitantjes heeft opgegeven, mitsgaders volgens
Mallabaer onder dato 31 Maij 172 Van de boeken moeste bedragen een tantum 125226 lb soo geharpte als ongeharpte dat hij hem soo ligt vaerdig heeft laten paijen, en tevreede stellen, door het simpel seggen van voorsz: batta, dat de Cooplieden doenmaels tot het verrigten hunner saeken waren het Landwaert in vertrocken, en dat sij de sleutels na volgens gebruijke onder hare bewaringe hebbende deselve ook hebben mede genomen, waer door hij batta niet in staet was die deuren te laten openen, op welk seggen den ondergetekende wel eenig twijffel soude hebben gekregen maer dewijl hem die quitantjes zijn verthoond geworden heeft hij hem soo ligtelijk daer toe laeten overeden, nu soude het ook wel konnen geweest hebben dat batta vermits de absentie van de Cooplieden die quitanties had gefabriceerd, en daer onder maer soo rwat mallabaarse Carracters of ook wel de namen van de kooplieden laten op setten om den ondergetekende daer mede te misleijden, weshalven den selven seer ootmoedig van uwel Edele Achtb: is smeekende dat hem die ommissie die niet is begaen ter ontrouw van sijne heeren meesters maer uijt een enkele swak en ligt gelovigheijt door uwel Edele
Van Mallabaer onder dato 31. Maij A:o 1732 Edele agtb: goedertierendheijd mag werden vergeven, en wat aengaet het gene dat den voorm: batta nu bij de Jongst gedane Exacte opneuwing door de ondercooplieden den presenten Pakhuijsmeester Francois ter Burg, en secretaris der Commissie Josias Jacobus Sas door uwel Edele agtb: daer toe Expresselijk gecommitteerd, bij sijn administratie is te kort gekomen kan den ondergetekende /:onder Correctie / niet begrijpen dewijlen niet alleen onder ult:o Aug:s passo alle 's E: Comp. s effecten na gewoonte door de daer toe gestelde gecommitt:s den adsistent Dirk brandenburg, en sergeant Jan Hogereeff sijn opgenomen, maer ook diens gegeven rapport bij de Coijlangse negotie boekjes accordeerende is bevonden, soo is het buijten dien ook niet te besinnen waer dat dien batta de 3000 p:s goude Europese Ducaten heeft gelaten, die hem door den Coilangsen Consumptie boekhouder Pieter Lodewijkst du buisson op den 28: Decembr Ao passo van hier sijn toegebragt want gem: batta op den 8:' der evengem: maend den ondergetekende 's Comps weegen aengesz: en bekend gemaakt hebbende dat doenmaels als bij voorraed hadde 270069 lb ongeharpte peper en gelijck gesegt de voorm: 3000 ducaten
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Van 3000 ducaten op den 28:' daer aen maer eerst ontffangen mitsgaders 't sederd dien tijd geen peper door hem ontffangen zijnde, is den ondergetekende het aen uwel Edele agtb: prudenten hoog wijs oordeel met het uijtterste respect overlatende, of het niet vast te stellen is dat den voorm: batta die goude munt moet verdonkerd hebben, want dat hij hem soude willen behelpen niet te seggen dat zij de bevoorens ontvangene peper van de Cooplieden op Crediet souden hebben Jngesameld, en na dato wanneer de gem 3000: ducaten bij hem waren ontffangen deselve afbetaeld is gantsch ongelooflijk en voor de waerheijd niet aen te nemen wijl het over al om de zuijd een volstrekte usantie is, dat men de peper Cooplieden ten eersten moet voldoen, wanneer sij maer een quantiteijt ongeharpte peper komen te leveren, en soo dat niet en geschiet, soo sullen sij sekerlijk met een nieuwen so. aenbreng soo lange wel agter blijven tot dat het eerste vereffent en haer daer voor betaeld is geworden, want op Crediet te leveren en te borgen seggen sij, dat haer volk niet konnen werden betaeld, die den peper het landwaerd in bij kleijne parthijtjes moeten gaen incopen, zo dat den ondergetekende uwel Edele achtb: onderdaniglijk aengetoond hebbende hoe men voor seker moet geloven
Van Mallabaer onder dato 31 Maij Ao 1732 geloven dat dien batta de voorgewaagde 3000 ducaten op een Clandestime wijse heeft 't soek gemaekt, daer immers 't sedert dies ontffang bij hem geen peper meer is Jngekogt, soo sal hij onder uwel Edele achtb: g'eerd welnemen ook in desen ter nederstellen dat voorm: batta door den Commandeur en raed alhier bevoorens is g'ordonneert geworden indien eenige ducaten tot den peper handel benoodigt was 't selve van Coilang sal hebben te Eijsschen gelijk hij ook 't sedert al dien tijd heeft gedaen, en door den ondergetekende staende sijn aenwesen tot Coilan gem: ook steets heeft besorgt, tot nu de twee laeste reijse herwaerts dat voorsz: batta buijten des ondergetekend prealable kennisse direct van hier ducaten heeft gevordert, 't welk hem ook door voorsz: dubuisson is toegesonden geworden, als eens 2000 in de maend 9ber: en andermael in het laest van xber: als voorengem: staet 3000 stux, sekerlijk sal den dikgem: batta sulx gedaen hebben om den ondergetekende geen occagie of gedagten te geven dat op zijne administratie nu koorts soo veel was ten agteren geraekt buijten en behalven de 5000 ducaten die hem in twee reijsen van hier toegesonden sijn heeft hij nog derven onderstaen
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1733 Van onderstaen kort daer op een nader petitie van 4000 stx: van hier te doen, 't welke naderhand den presenten resident Cornelis Hendriksz oudewater door uwel Edele achtb: ordre zijn meede gegeven, dog ingeval uwel Edele achtb: door sijne gewoone voorsigtigheijd ende indirecte behandelinge van dien batta geen quaad nadensen op des mans administratie gehad hebbende sijne saaken door voorsz: gecommitteerds had laten opnemen, maer die laatste ge eijschte 4000 ducaten hem ook laten gewerden, zoo soude deselve na alle apparentie den weg van de laest gesondene 3000 ps ook heen gewandeld hebben, en d'E: Comp: deselve al mede verdonkert zijn geworden, dit nu het geene zijnde dat den ondergetekende tot zijn verantwoordinge heeft weeten bij te brengen, soo is denselven sig voor het overige nederwerpende aen de goed ertierendheijd van uwel Edele achtb: met seer ootmoedige beede, dat hem 't geene hij door sijn Ligt gelovigheijd bij't doen van den opneem in april passo heeft gepecceert gratieuselijk door uwel Edele achtb: mag werden vergeven, alsoo hij uwel Edele achtb: niet alleen met veel Eerbied versekerd dat
Van Mallabaer onder dato 31' Maij 1732 dat sulx geensins is geschied uijt ontrouwe off om zijn heeren meesters daer door te benadeelen, maer ook dat hij dese daed steeds sal voor oogen nemen, en in 't toekomende met vrijmeerd er accuratesse haer Edele dienst behertigen, waer op den ondergetekenden met de uijtterste nedrigheijd een favorabele dispositie van uwel Edele achtb. nader afbiderende hem met het alderdiepste eerbied en schuldig respert sal noemen; /onderstond:/ wel Edele agtb: hoog gebiedende heere, uwel Edele agtb: gants onderdanigen, gehoorsamen, en alderverpligtsten Dienaer /:getekent:) I:b D: Jong Junior /:in margine/ Cochim den 30 maert A:o 1732: /:onderstond:/ Accordeert / was getek:t/ Ib Io Pas secretaris der Commissie Extract uijt de resolutie genomen in rade van politie tot Cochim: Maandag den 19:' April Ao 1732: Het gewesen Coilangs opperhoofd Jacob de Jong Jr sig aen den heer Commissaris ingevolge het geresolveerde op den 19:' Februarij passado schrifftelijk hebbende verantwoord over den verwaerboosen opneem
van Mallabaer onder dato 31:' Maij Ao 1732 opneem van 's Comp:s Contanten en andere effecten tot Calicoilang in de maend April anno passade door hem gedaen, waer door niet alleen is gesecreteerd gebleven den fraudaleusen handel en wandel van den resident Joannes batta, maer ook de slegte gesteldheijd van 's Comp:s Cassa aldaer gelijk zulx naderhand door den accuraten opneem van de onderCooplieden francois Terburg, en Josias Jacobus Sas, ter ordre van welgemm: heer Commissaris is komen te blijken, welke verantwoordinge dan sijnde gesumeerd en bevonden, hij de Jong hem seer ligtweerdig door voorm: batta heeft laten misleijden, met alle den peper die doenmaels ter gem: residentie ter quantiteijt van 125226: lb moeste pr restant geweest zijn, op sijn rapport te laten bekend stellen, als of hij de Jong deselve in ware wesen had bevonden, daer bij nogtans volgens eijgen bekentenis in voorm: verantwoording geen eenen korl daer van gesien, maer op het simpel vertoogh van parthij quitantjes met eenige mallabaerse Caracters ondertekend door gegaen, en aen het seggen van voorsz: batta ook geloofgeslagen heeft dat de peperzoeken niet konden werden g'opend, om de wille van de Cooplieden die de sleutels daer
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732: daer van hadde tot het verrigten hunner saeken Landwaerts in waren vertrocken, en vermits gem: de Jong zoo als hij hier maer van den peper komt voor te geven, met de rest van den opneem ook soodanig gehandelt, en daer door niet alleen te verre van sijn Eed en pligt is afgeweken, maer ook zijne gebieders met een suspect rapport misheijd heeft, zoo is verstaen, den voorm: de Jong te doen betaelen, al het geene na den vercoop der goederen van gem: batta bevonden sal werden op sijne administratie nog te kort te komen dog denselven ook tegelijk de vrijheijd te laten om behoudens sijn guarand op den voorsz: batta, sig desenthalven te mogen addresseeren Aen haer hoog Edelhedens tot batavia, soo hij te raden werden sal: /:onderstond:/ Accordeerd /:was getekent:/ Is Is Sas Clercq der Commissie Instructie voor den Heer Adriaen Maten Commandeur der Custe mallabaer Ea gaende na Paloertij om uijt de naem van den ondergetekende te aboucheeren met den Nieuwen Coning van Cochim onder de zaeken welke wij door haer hoog Edelens tot
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732 Van tot batavia bij een aparte Jnstructie wegens dit Commandement zijn gedemandeerd is geen sints de minste haer hoog Edelens ordre om een execte enqueste te doen na den presenten staet der inlandse vorsten te deser Custe, op der selver gedrag een nauwkeurige reflectie te slaen mitsgads gem haer hoog Edelens te dienen van het nodige berigt en hoewel jk sedert het eerste ogenblijk mijnen aenlandingen niet in gebreken ben gebleven om aen dit bevel na vermoogeen te voldoen soo ben jk egter door de bekende talmerijen der mallabaeren en haer agterhoudendheijd daer omtrent tot nog toe soo geluckig niet geweest van nawenschte moogen reusseeren onaengesien den kragtigen aendrang die daer omtrent telkens is gebruijkt en wel speciael omtrent den koning van Cochim van wiens rijk de E Comp: proteclot is en daer deselve ook wel het meeste mede te doen heefd dog hoe weijnig dese vorst sig aen sijnen beschermheer als hij niet in nood is laet gelegen leggen is een sake die soo bekent is door de blijken die sedert eenige Jaeren daer van heefd gegeven dat het onnodig is alhier daer van eenige verdere mentie te maken buijten
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 buijten dat het huijs van Chalour bij na geen andere vorsten verschaft dan die overgegeven aen hunne wellusten door haer kleijn verstand en ervarendheijd onbequaem zijn tot de regeering en oversulx bij hare ragiadoors genoegsaem thuijs leggen en na hare pijpen moeten darssen en vermids dese fijne gasten niet alle van een en den selfden geest werden gedreven en dat ook hun particulier belang niet altijd en een het selfde is, maer een ijder den vorst in syne sentimenten trat overtebrengen na dat het Convenieerd met sijn Jntrest, soo is daer uijt dan ook seer gemackelijk te begrijpen dat dit rijk sig moet bevinden in een Continueele verwarring en dat in dit troebe water een ijder op sijn getij soekt te vissen, terwijl den Coning de belangens der onderdanen en het welwesen sijner Landen in de wind slaende sijnen tijd passeert met het tracteeren van namboeris en pattaries midsgaders het verrigten van een deel goddeloose Ceremonien, en of hij wel schoon niet onkonding is wegens den slegten toestand van sijn rijk soo is hij egter niet in staet om daer inne te konnen voorsien waer van bij de papieren ter secretarij alhier berustende
Van Callabaer onder dato 31 Maij 17 tende meer als eenen voorbeeld werd gevonden en nog laastelijk bij het Jnlands dagregister op den 12' Januarij deses Jaers ten welken dage en dus genoegsaem een maend na mijn arrivement te deser Custe mij eerst door sijne ragiadoors de visite heefd laten geven te gelijk door deselve versoek doende dat omtrent de verwarde saeken van sijn rijk sodanige voorsienigheijd wilde gebruijken dat voortaen wat meerder rust mogt beleven onder betuijging dat mij gaern wilde ontmoeten om over verscheijde affaires te spreeken maer dat sijne sware siekte hem daer in verhinderde het gene jk dan sodanig hebbe geloofd te meer alsoo sijn hooght op den 26:' derselve maend uijt het getal der levendigen is verhuijst en desen desolaten boedel nagelaten heefd aen sijnen erfwagter die voor het grootste onverstand van Mallabaer bij een ijder bekend is het gene den overleden vorst mij ook op den 12:' Januarij meermeld doen bekend maaken en nog kort voor sijn verscheijden aen UE: geschreven heeft een brieff van een seer notabelen inhoud die geensints voortgekomen is uijt de penne van een gek en die Jk goed gevonden hebben nevens
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Van nevens een andre van de oude koninginne in Copia nevens desen te voegen op dat uEd er van sig soude konnen bedienen daer het te passe komt want al schoon jk wel gewenscht hadde de daer bij vermelde saken selfs te mogen ondersoeken soo heefd sulx door het gedagte sterf val van geen succes konnen sijn bij den tegenwoordigen vorst hebbe na de gebruijkelijkheijd ten eerster door den oppertolk Cornelis van Meeckeren doen afleggen het gewone rouw Compliment met bij voeging van het ordinair gescherk mitsgaders versoek dat mij hoe eer hoe liever wilde ontmoeten dit is door hem wel aengenomen maer niet nagekomen want hij heeft mij sederd bij kans dol gemaekt en mijne patjentie doen verliesen als hebbende nu een geruijmen tijd rondom dese stad gesworven sonder ergens stand te houden dan eens voor geverde dat gedurende de rouw ceremonien niemand konde spreeken of aenraken sonder onreijn te werden, dan weder dat bevreesd was voor de kinderpokjes soo dat eijndelijk genoodsaekt ben geweest den paljetter te laten herwaerds komen die het bij desen wispeltuurigen vorst soo verre heeft gebragt dat
Van Callabaer onder dato 31 Maij 1732 dat aengenomen heeft UEd: morgen op paloertij te sullen ontmoeten ten welken eijnde dan goed gevonden hebbe de saeken waer over met den vorst moet werden geaboucheerd in desen op eer beknopte wijse te Comprehendeeren ter narigt van UEds in dier wijse als hier onderkomen te volgen alhoewel Jk vast stelle deselve UEde altesamen insgelijx bekend zijn: voor eerst dan soo heeft den overleden Coning van Cochim sig tragten meester te maken van de opper heerschappij van maprana en dit landschap het welke door belofta nambiaar geregeerd werd de Comp: te ontvringen hebbende om dit sijn oogmerk te bereijken de onbeschaemdheijd gehad nu twee Jaaren na den anderen aen ons te bedisputeeren de geregtigheijd van de nelij en selfs dat gewasch na sig genomen het 'gene egter niet sonder een wackere scherrutseling tusschen onse lascorijns en sijne nairos is toegegaen jk hebbe niet gemanqueerd van den overleden vorst wegens dese hostiliteijten satisfactie te vorderen dog sijn hoogh:t liet mij seggen dat daer van geen kennis haden eer men sulx te weten quam als dan restitutie soude doen die
Van Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732: die egter door sijn overlijden niet gevolgd is en hebben ook alsoo min dese geweldadigheeden daer meede een eijnde genomen want onder de regeering van den tegenwoordigen koning is de stoutmoedigheijd van den ragiadoor pannicawittel sodanig toegenomen dat in den aenvang deser maend sig niet ontsien heeft met behulp van 50 nairos het gedane arrest door Comp: araatja en lascorijns op tannecherij in faveur van eenen Caddangacherij namboerij weg te werpen onder een emploij van allerleij soort van ho stiliteijten aen de daer omtrent staende huijsen en thuijnen midsgaders een sware bedreijginge van de gem: onse bedientens ingevalle wederom quamen lustigte sullen afrossen waer en boven sijn hoogheijd al schoon niet meer dan een blauwen maendag het rijk bestiert heeft en voor een grooten dron kaerd in bangite boek staet egter nog wel soo veel van sig selfs heeft konnen verkrijgen om van het gantsche Land mamprana geregtigheijd te vorderen hebbende den bovengenoemden stoutmoedigen ragiadoor pannicawittil door het doen van arresten allerwegen bereeds daer toe de nodige snarengesteld Jk wil gaern bekennen dat jk al mijne moderatie nodig had om niet op het moment dat Jk de tijding ontffing
Callabaer onder dato 31. Maij 173 Van deat ontsfing van dese hostile actie de huijsen en Landerijen van geciteerde pannicawittel leggende in 's Comp:s limiten op paponettij te vuurven te swaerd te gaen verdelgen dog overdenkende mijne geringe ervarendheijt in de saken de inlandse vorsten Concerneerende waer voor wel grooter verstanden sijn opgedraijd midsgaders de Consequentien die noodwendig daer uijt moeste geboren werden soo is met advijs van rade op den 8: deser verstaen sijn hoogheijd voor de laeste mael te versoeken de maatschappij hier omtrent te willen satisfaceeren ten eijnde haere dienaeren niet te noodsaken geweld met geweld te keer gaen volgens het regt der nature hier op is nogtans niet anders gevolgd gelijk dat ten dage het voorsch: besluijd genomen wierd wel voorsegd hebbe dan dat men daer na ondersoek saldoen even en al eens of men van al dese affaires aen het hoff geen de alderminste kennisse had het geen mij nogtans niet seer vremd voorkomt wanter het schijnd bij de Cochimse koningen een gewoonte te wesen dat deselve siende datse aen den grond sijn de schuldweten te leggen op hoep ragiadoors en die weder op de mindere welke laetste zeet aen geen gelegentheijt manqueerd
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732: Van manqueerd om sig dan voor eenigen tijd schuijl te houden: Dan het sij hier mede so het wil den voortgang van dese boosheden moet niet alleen gesluijt maer ook dese affronten op een honorable wijse werden gerepareerd want jk agte deselve soo groot en van soo verrer uijtsigt midsgaders voor de bereeds daer door gekreukte agtbaerheijd van de Comp van sulken importantie dat men het redres daer van sal moeten soeken met de wapenen na dat men haer hoog Edelens de aengelegentheijd van de saken met alle hare omstandigheden en gevolgen sal hebben voorgedragen en daer op bekomen haer Edelens adsistentie en ordre sonder dewelke het niet wel is te ondernemen mits de presente swackheijd dat ingevalle men alsulke geweldadigheeden langer komt te souffreeren den aldergeringsten nairo d'EComp: ofte hare dienaren onbeschroomd sal moeijelijk vallen en dat men ook sonder die selve waerheijd te kort te doen wel sal mogen seggen dat de Conquesten op mallabaer doende sijn met hare uijtterste wille te maken ten fine den geest te geven aen handen van den geene diese sal willen accepteeren vermids
Mallabaer onder dato 31 Maij 174 Van vermids de Comp: haer agting onder de vorsten en Land heeren verlooren hebbende het vermogen niet sal hebben deselve langer te beschermen of sig te deser Custe te maintineeren in dierwijse als dat wel behoord hier om sal UE: dan met sijne komsten bij den vorst op het alderkragtigste moeten satisfactie vorderen wegens dese soo seer ledeerende gepleegde hostiliteijten te gelijk met welvoegelijke termede sijn hooght van dese saken enden prejudjiciable en daer toe applicable  sequeeten die daer uijt ontstaen voort te vloeijen tot ruine van sijn rijk en onderdanen in gevalle daer tegens niet tijdig en op een billijke wijse komt te voorsien niet alleen door restitutie van de geweldadig geroofde nelij maer ook door een dadelijke straffe te oeffenen aen de geene welke de autteurs van dit werk sijn op dat een ijder van sijn hoogheijds onderdanen mogen werden afgeschrikt om in het vervolg al sulke hoog gaende en insupportabele insultes meer te ondernemen moetende aen sijn hooght te gelijk indagtig gemaekt worden dat de Comp: is sijnen bescherm heer en dat hem oversulx soo veel te minder past een emploij van soodanige feijtelijkheeden speciael aen sijnen weldoender want hij en alle sijne
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Van sijne voorsaten uijt het huijs van Chialous moeten overtuijgd sijn dat sij allange van hare vijanden soude wesen overstroomd en ingeswolgen bij aldien de nederlandse magt haer niet had staende gehouden en bij Continuatie geadsisteerd met geld en wapenen soo wel tegens de princen uijt den huijse van bettette als andere qualijk geintentioneerdens tegens het Cochimse rijk hoe wel hunne Erkentenisse daer voor nooyt seer groot is geweest want se hebben de ondankbaerheijd soo wel als de boosheijd met alle andere mallabaeren gemeen Jndien UEde nu tegens mijne verwagting en sijne gedane vertogen bespeurd het sijn hooght geen ernst is de Comp: in dese saeken genoegen te geven en dat hij deselve op de langebank soekt te schrijven midsgaders sig met een ver gesogte praetje daer uijt te draijen soo gelieft VEdle op een gantsch ernstige wijse tegens sijn hooght derwegens
Mallabaer onder dato 31. Maij 1732 Van te protesteeren absoluijt verklarende geen deel te willen hebben in de pernitieuse gevolgen die daer uijt sullen ontstaen want jk betuijge nogmael dat jk mijn gemoet geensints beswaerd vinde: wanneer jk segge dat of de Comp: van mallabaer moet op kramen of alsulken geweldadigheden bij gebrek van satisfactie opentlijk revengeeren: — maer het soude konnen gebeuren dat den vorst die of hoewel gesegd werd geen verstand altoos te besitten egter omheijnd is met een deel lustige en simistre ragiadoors uEdle een voorstel zede om maprana aen het Cochimse rijk af te strehet sij voor Contanten penningen dan wel voor twee mael soo veel Landerijen omtrent de stad gelegen waer van men vrij meerder geregtigheijd soude konnen trecken dog uEdele sal sulx Exteerende dese propositie moeten
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Van moeten declineeren en daer aen niet eens gehoor geven want het is sijn hoogheijt soo seer niet te doen om de landen van jnaprana voormeld off der selver inkomsten als wel om nevens sijne quaed aerdige ragiadoors sijnen wroeklust te boeten omtrent beloste nambiaer een Landheer die de Comp: subaltern en haren vasaal is uijt kragte dat het voorsz: land in derselver name beheerst en ook altoos seer getrouw is gebleven het gene hem dan den doodelijken haet van het huijs van Chialour heeft op den hals gehaeld over sulcx men den selven ten proije van sijne eijanden niet wel kan overgeven of men soude het weijnige vertrouwen dat dese vorsten nog op haer Edele hoog agtb: vermogen hebben te gelijk doen vervallen en dus het
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Van het gantsche Crediet van DE: Comp: hier door in de waegschael stellen buijten des soo is het seker dat ingevalle men maprana al eens aen de Cochimse kroone wilde overgeven onder beding dat men aen ons om hulpe niet soude lastig vallen wanneer den sammorijn mogte goed vinden die landen te willen recupereeren sijn hoogheijd sig ten uijttersten verlegen soude vinden alsoo hij nog de sijne tegens desen vermogenden vorst niet bestand sijn het gene hem op een minsaeme wijse wel eens bij wege van discoers mag werden voorgehouden ten eijnde waar hier door wat te verkleinen op Cattoer heefd den bovengenoemden belosta nambiaer een stuk woest land gesuijverd van bosschagie met intentie om het selve te besaijen dog dese wildernissen ende water leijdinge klaegd hij dat hem door
Van Mallabaer onder dato 30 Maij 1732 door den overleden koning van Cochim door in ductie van den arroganten ragiadoor pannicawittie sijn afgenomen nevens een stuk feraijland op wellang in maprana groot 100. en een do stuk op tancherij van 10 parras en off wel den ingenieur alberd francois Legrand en den oppertolk van Mekeren dese plaetse bij inspectie bevonden hebben waerlijk hem belofte toe te behoren soo is onaengesien den gebruijkten aendrang tot dies restitutie sulx nog niet weshalven UEd:s den vorst daer toe almede sult dienen te necessiteeren: Het tweede en wel het voornoemste point van dese UE: de ontmoeting is de opeijsching van de paggar victoria met de daer onder forterende vrugtbaere landen van innemacka die den Cochimsen koning bij oogluijking of aprecario sederd anno 1718 heeft beseten onder Conditie dat hij aldaer soude doen bouwen een fortresse van steen ter
Mallabaer onder dato 31 Maij 172 Van ter bescherming van sijne landen aen dien kant tegens den sammorijn dog hoe weijnig hij dese belofte is nagekomen en wat water daer niet al om vuijl gemaekt is kan bij de papieren van dien tijd werden gesien waer aen jk mij gedrage hebbende haer hoog Edelens mij bij instructie gelast dese affaires eens te nemen in serieuse overweging midsgaders na gedane Enqueste het nodige berigt op tesenden met qualificatie nogtans om soo een langer uijtstel gevaerlijk mogte oordeelen de gem Landen als dan maer posifief onder D: E Comp: weder te trecken en de pagger met nederlandse soldatesque te besetten ten welken eijnde mij 50 militairen Expresselijk sijn mede gegeven want haer Edelens meenen dat het meer dan tijd geworden. is dat men van dese Conquesten weder besid neemd en dat wel om twee voornamen redenen namentlijk dat
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732: Van dat het den samorijn tot een groot Chagerijn moet strecken sijn afgenomen Landen altans te sien in de handen van sijnen alderbittersten vijand en ten anderen dat den Cochimsen koning door een Langer genot van possessie wel meenen souden een volkomen regt van eijgendom op de voorsz: landen te besitten waer bij Jk dan nog als een derde sal voegen dat dit district van innemaka soo vrugtbaer en sulken heerlijken Lands douwe is dat d'E: Comp: Jaerlijx aen thiende af geregtheijd alleen daer van souden konnen trecken ruijm 300: Lasten rijs sijnde soo veel en selfs ijets meer als voor haere guarnisoenen te deser Custe nodig heefd waer door dan een fraijen stuijver souden konnen werden gespaerd die men nu telkens genoodsaekt is uijt tegeven aen den duuren rijs van barssaloor dit hebbe jk niet
Van Mallabaer onder dato 6: Maij 1734 niet alleen bij informatie van Luijden die daer van pretenderen kennisse te hebben maar bij de Cochimse resolutie van den 7:' Aug. o 1730 staet sulx ook aengeteijkend met dese speciale bijvoeging dat ingevalle men de voorsz: landen niet hadde afgestaen de Comp: in den tijd van 13: Jaran ofte sederd anno 1717: tot 1730 voormeld 160000 rx:s soude hebben geprofiteerd aen den gem: rijs als men nu rekend dat dit voorsz: Capitael tot den inkoop van dat voedsel heeft moeten werden g'emploijeerd soo geefd sulx een verschil ten quaden van 220000 rx:s ofte f 606000 en aengesien wij den sammorijn meer als eens door sijnen sendelingen palpatnabam heefd doen bekend maken dat de Landen van innemacka een doorn in sijn voet sijn die hij wel wenschte dat er uijtgetrocken wierd na de belofte die hem derwegens gedaen sijn door den Heer
Mallabaer onder dato 31:' Maij 1732. Van Heer admirael en veld overste willem Backer Jacobsz en den gewesen Commandeur Johannes Hartenberg midsgaders dat den aratja manikol miquel die Expresselijk uijtgesonden hebben om de geciteerde pagger victoria te inspecteren mij bij sijne te rug komste gerapporteerd heeft dat deselve seer slegt gesteld en van geen de alderminste desentie is invoegen UEdle Consteren sal bij de Copia van het relaes aen mij derwegens overgegeven buijten dat de daer inleggende nairos volmondig verklaerd hebben de gem: pagger op de aldereerste gerugten van des samorijns afkomst te sullen verlaten indien door de Comp niet werden geholpen soo vernemen jk dat een langer uijtstel om dese Landen te occupeeren ten uijttersten gevaerlijk is vermids men aen dien kant genoegsaem ter dispositie van den sammorijn open legd over sulx sal UE: do de gemelde pagger ende daer onder sorteerende Landerijen van sijn hooght
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732. van hooght moeten te rug Eijsschen onder verthooning dat het selven ten hoogsten tot welwesen en behoud van sijn rijk werd gerequireerd vermids men van meening is aldaer een steene fort op te werpen en met nodige melitie te besetten om den sammorijn van die kant te beletten het Cochimsen rijk in te dringen waer tegens sijn hoogheijd dan sal wesen gedekt sullende ingevalle hij hier omtrent weijgerig is almede door UEde tegens sijn hoogheijd moeten werden geprotesteerd want sal noorder mallabaer in ruste blijven moet hem desen brok noodwendig werden afgenomen het is wel te ge booven dat zij voor so veel hem aengaet daer niet veel tegen sal hebben vermids het vermogen niet heeft om de onkosten te dragen en daer van soo men mij berigd heefd geen de alderminste voordeelen trekt maer gantsch anders is het gelegen met sijne ragiadoors want dese fielen dien kostelijken boedel onder haer verdeeld hebbende sullen hem
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Van hem met al hun vermogen van dese overgave tragten te detourneeren als strijdig sijnde met haer Jntrest en daerom soude het mij niet verwonderen indien men genoodsaekt wierd Comp:s eijgengoed andermael met de wapenen te moeten occuperen egter wil Jk hier van het tegendeel verhopen en dat UEde omtrent dit voorname poinct tot genoegen sult reusseeren Den overleden ragia van parre tot sijnen sucesseur hebbende verklaerd desselfs susters soone met postpositie van sijn Eijgen zoon die anders volgens het gebruijk onder de geestelijke princen de kroons erfgenaem was heeft sulx onder dese twee een hevig verschil gegeven in soo verre dat den nieuwen koning het rijk is uijt gevlugt hebbende nu eenigen tijd sig opgehouden in het rijk en onder de bescherming van den koning van Cochim die hem beloofd hadde weder te sullen herstellen dog sijne siekte en daer op gevolgde dood hebben dit sijn hoogheijds voornemen verhinderd, Jk hebbe gedurende mijn aenwesen alhier
Callabaer onder dato 81' Maij 1732 Van alhier geen moeijte gespaard om dese twee neven ten besten van het paroese rijk te versoenen dog al mijne pogingen daer omtrent sijn vrugteloos geweest eenelijk heeft den tweeden prins mij laten weten dat genegen is de verschillen tusschen hem en sijn oom te laten decideeren door vier geestelijke regters middelerwijlen heeft den buijten sijn rijk swervenden ragia van paroe ook niet stil geseten maer bij Continuatie versoek gedaen dat door Comp:s magt weder in sijn rijk mogte werden gebragt het geene hem nog beloofd nog oud segt is want Jk heb hem telkens uijtgesteld tot dat den koning van Cochim over sijne saken soude wesen gesprooken vermids jk meene dat dien vorst om sulx te doen wel de naeste is om verscheijde bekende motiven die jk alhier niet sal allegueeren want indien De Comp: verpligt soude sijn de mallabaersen vorsten die niet selden met hare Erffwagters overhoop leggen op hare throon te mainteneeren
Mallabaer onder dato 31:' Maij 172 Van mainteneeren ware het beter en profitabelder voor deselve maer van dese Cust te verhuijsen alsoo jk dese sake ten eenemael ondoenelijk vinde UEde sult derhalven sijne devoiren gelieven aen te wenden om sijn hoogheijt te persuadeeren dat hij desen verjaegden vorst te hulpe komt als wesende een van sijne stenden dog ingevalle UEde bemerkt dat hem sulx gelijk het mij toeschijnd geen regten ernst is sal men moeten tragten het daer toe te brengen dat de sake aen de geestelijke regters of braminees werd gedefereerd ten eijnde alsoo tijd te winnen en te sien wat verandering deselve daer omtrent sal willen geven den gem: paraesen vorst bevind sig thans op manjaparra alwaer hij met sijner neeff een kleijne schermutseling heeft
Callabaer onder dato 6:' Maij 1732 Van heeft gehad navolgens het ingekomen berigt van den ragia van mangattij /:alias Cartadawil die de handen heel seer schijnente Jeuken om mede deel in dat spel te hebben het geene hem nogtans is afgeraden bij een ola op gisteren tot hem afgegaen en ook de beijde paroese oorS ster gerecommandeerd sig aen weers kanten stil te houden tot dat men over hare affaires met den Cochimsen ragia sal hebben ge aboucheerd:— Jn de maend Julij des voorleden Jaers sijn ter ordre van den overleden vorst twee Christenen onschuldig om het Leven gebragt en voor twee Jaer is ook op paloertij door een naijko van sijn hoogheijd vermoord geworden den toepas ancenco de Couto sonder Crijn dat den dader daer over is gestraft geworden, indien den vorst in het Leven was gebleven soude men dernegens
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 derwegens satisfactie van hem hebben gevorderd dog nu dat hij dood is sal het niet behoeven daer over veel beweging meer werde gemaekt alsoo de kroons Erfgenamen niet gewoon sijn in te staen voor het geene bij hare antecesseuren is verrigt, UEd:le werd derhalven gequalificeerd om aen den tegenwoordigen koning wanneer versoek doed om sijn gecolleeteerde thollen waer op uijt hoofde van de bovenstaende gepleegde moorden beslag is gedaen toesegging te doen dat hij deselve sal konnen ontffangen met bijvoeging dat onse intentie is om de g'arresteerde nelij en Coeuspitten van de gene die de twee bovengem: Christenen soo onschuldig hebben aengeklaegd sijnde Coemarattoe Candachegoe en den barbier oecouda aen de naest bestaende van dese omgebragte menschen te partageeren wijders hebbe Jk nevens dese gevoegd een Copia vertoog aen mij gedaen door twee Cassa naijras of Jnlandse priesters en de gesamentlijke st thomas Christenen
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Van Christenen tot motton inhoudende een omstandig verhael van het ongelijk dat haer door de aldaer wonende moren is aengedaen in soo verre dat bereeds den tijd van twee Jaren sijn verhinderd geworden hunne Gods dienst te oeffenen en of wel den overleden vorst belofte heeft gedaen van daer omtrent satisfactie te sullen geven door de mooren van daer en verder noordwaerds op te doende Logeeren soo is sulx egter van geen gevolg geweest door dien de afgesondene ragiadoors sig telkens door de voorsz: mooren hebben laten Corrumpeeren derhalven sult UEdle in ernstige termen bij den presenten koning moeten aenhouden dat dese impediementen weggenomen ende gedagte Christenen weder gemaintineerd werden bij haer regt en voorige vrijheijd: Dit dan alles sijnde wat UEde desen vorst aengaende hebben te seggen wegens het gene bij hem moet werden verrigt, soo wensche UEd:e omtrent al het selve een goed succes terwijl voor het overrige met veel genegentheijd blijve /:onderstond/ UEd: seer bereijdwillen vrunt ten dienste /:was getekent:/ Wm Hendrix /:ter sijde stond:/ Cochim den 23:' maert 1732 /onderstond/ Accordeert /:getekent:/ I: J:s Sasssecretaris der Commissie! ordre
Van Mallabaer Onder Dato 35 Meij 1732. Ordre ende Instructie voor den Capitain Ingenieur Albert Francois le Grand, vertreckende van hier per de chialoup Cor nelia in Compagnie van het schip het huis Assenburg, direct na cannanoor omme sig daer na in het besigtigen en visiteeren der Fortificatie werken, van d' E: Comp: benoorden dese stadt geleghen Exact te reguleeren. Haar Hoog Edelens tot Batavia soo uit het rapport van den Oppercoopman en secunde deses Commandements Joan de Roode op sijn rethour van Barssaloor overgegeven als bij een door hem in cochimsen raede ingeleverd schrifftúur op den 12e December des Jaers 5730. gebleken zijnde den slegten staat, waar in volgens den jnhoud van die papieren hun souden bevinden de fortressen Cananoor, chettua, en Cranganoor, alle leggende benoorden dese stadt, soo wel ten Opsigte van haare fortificatie werken, als de daer in sijnde woon en pakhuisen, met meer andere nodige
Van Mallabaer Onder Dato 31 Meij 1732. nodige en dienstige vertrecken, off aparte menten, hebben mij bij instructie gelieven te ordonneeren, om daer na te laten doen een Exact Ondersoek, ten eijnde te ontdecken, wat hier van de waarheit zij, mitsgaders daer toe te emploijeeren UE: persoon, dewelke dan doorgem: haar Hoog Edelens sijnde ge honoreerd geworden met de qualiteit van capitain tot een meerder encouragement in den dienst; soo wil ik ook dan van UE: verwagten dat hij dese commissie sal uitvoe ren met de vereijste promptitude, en als een Dienaer van eene die sig de belangens van sijne meesters volgens Eeden pligt laat ter herte gaen, mijne jntentie is ge weest UE: na Cannanoor afftesenden, met 't schip t huis Assenburg, en een ander vaertuig als men het aan handen kreeg te laten volgen tot UE: Transport na de verdere plaatsen, maar alzoo den 1e deser van Tutucorijn gearriveerd is, die alhier 't huis hoorende Chialoup Cornelia, soo hebbe best geoordeelt, UE: met deselve
Van Mallabaer Onder Dato 31 Meij 1732. te laten vertrecken in Comp: van het bovengem: schip, ende sulcx op sijne betuiginge dat hem daar door meerder gemaeken commoditeijt soude werden toegebragt, en hem de moeijte sparen van sijne bagage over te schepen op Cannanoor, voormelt, werwaerds UE: dan gelast werd na den Ont fang deses met dat bodemken ten spoe digsten te vertrecken, mitsgaders na sijne Aankomste aldaar ten eersten een begin te maeken met te ondersoeken hoe de vesting werken sijn gestelt, nevens dies ap en dependentien, van welkers bevinding UE: op sijn rethour sal moeten doen schriff telijk rapport, met aanwijsing niet alleen, wat defecten door UEDe aan deselve, en de verdere woon en packhuisen sijn ontdekt en gevonden, jtem wat dat onvermijdelijk sal dienen te werden gerepareert, maar ook wat sulx de E: Comp: ten menagieus ten gerekend, wel sal comen te costen, en hoe lang men daer van het een en ander als eens verholpen zijnde weder het nodige gebruik sal hebben. — hier
van Mallabaer Onder Dato 3:' Meij 1732. hier mede dan gedaen werk hebbende gekregen, sal UE: met de gem: chialoup Cor nelia moeten affsaeken na Pananij, en van daer het zij ter zee dan wel te Lande hem moeten transporteeren na chettua, en cranganoor, sullende jngevalle van t laaste door UE: uijt ons naeme eenige manschap van chattua voorm: tot sijne securiteit konnen gevorderd, en de Chialoup Cornelia als dan maer te rug gesonden werden, alzoo uE: sijnen weg dan sult konnen en moeten vervol gen langs de Rivier met klein vaartuig, het geene ons wel het lekkerste en beste schijnt te wesen, alsoo de Ondervinding geleert heefft het Chettuase gat in de maanden van febri en maert door de swaere rolling der zee al vrij wat gevaer lijk en dangereux is om te naken. Het geene UE: hier boven geordonneert is ten opsigte van Cannanoor, sal ook moeten werkstellig gemaakt worden op papanij, chettua, en Cranganoor voorm:,
van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. en op dat uE: kennisse soude hebben in wat voor een deplorabelen toestand de twee laastgem: fortressen door den Oppercoop man de Roode, aan haer Hoog Edelens tot Batavia zijn beschreven, en opgedischt geworden, soo hebbe ik tot UE: narigt nevens desen gevoegd twee Extracten uit aan de papieren van hun, die in den amvang. deses vermeld staan, jnsonderheit sal UE mij ook voor al moeten elucideeren omtrent het voorsz gat der Chettuase Ri vier, van het welke door hem soodaenigen Opheff en Bohaij werd gemaekt, als off chettua voortaen voor d' E: Compe van geen nut off dienst meer soude wesen, voor soo verre de gedagte opening niet wierde gemaekt na Sijnen voorstel, ter koste van 7000: rds, het schijnt nogthans den Ondergetekende toe, dat op het werk het geene men daer aan soude doen, geen staat althoos kan werden gemaekt, en dat men met sulx te beginnen niet anders doen soude dan Comps geld in het
Van Mallabaar onder dato 31. maij 1732: het water te smijten, wijl men bij continuatie ondervonden heeft dat de zee Jaarlijx na welgevallen gaten opend en toespoeld op verscheyde plaatsen waarvan 't presente gat tot een voorbeeld kan streeken, waar omtrent den opper Coopman de Roode aan de ondergeteekende betuijgt heeft, dat het selve soo gewenscht is, dat 't schijnd, voegde hij er bij dat god de heere de oagtsaamheeden van den geweesen Commandeur de Jong heeft willen verbeteren. — Uijt het voorenstaande sal UE. dan konnen begrijpen wat Eijgentlyk de reeden is, dat UE. werd afgesonden, namentlijk de verting werken Exact te visiteeren, aan te wijsen in wat staat sig de selve bevinden en wat tot dies meljoratie werd ver Eijscht, waarneevens uE: dan ook sult moeten demonstreeren, hoedanig en op wat wijse in verval sijn geraakt, 't zij door het niet besorgen der noodige en onvermijdelijke reparatien op zijn tijd; dan wel andersints, want met tijdig aan de dingen de hand te houden, werden alle tosale vervallen, of zware en kostbaere reparatien ligtelijk voorgekomen, en grooter onkosten daar door bespaard. dog vermits dit schijnd versuijmd te weesen, sal UE. moeten ervaren wat daar van zij en hoe alles op de onkostelijkste wijse na het genoteerde hier vooren zal konnen werden verholpen, alsoo de intentie
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732: intentie niet en is, om onnodige onkosten te doen aan een deel vestingen die men mogelijk wel soude kunnen aantoonen, die voor de E. Comp: van weinig of geen nutt, en alleen maar tot een seekere last zijn, over sulx dan voor al geen voorstel sal moeten werden gedaan tot de Extructie van Eenige overmatige gebouwen, of nodeloose reparatien, maar sal uE buijten al 't voorenstaande mij ook moeten berigten de situatie van voorm: vesting werken, van wat defensie deselve voor de E. Comp: aldaar ter plaatse nodig of onnodig sijn, Jtem met hoeveel manschap deselve in staat van verweering konnen gehouden worden, soo wel in tijden van Oorlog als in vreede, want ik bevinde dat de besettingen aldaar in teegenstelling van 't guarnisoen in deese gefortificeerde stadt vrij considrabel sijn tot vermeerdering der lasten die de Comp: door 't onderhouden der fortificatie werken langs mallabaar moet dragen, ik sal dan als gesegd op UE. te rugkomste van dit alles verwagten een accuraat rappert, en voor 't verdere blijven (:onderstond:) UE. goede, vrund /:was geteekend:) W: Hendrix (:in margine:) Cochim den 4: februarij Ao 1732: (:onderstond:/ accordeerd (:was geteekent:) Jb Js Sas. secretaris der Commissie. — Eerbiedig Rapport gedaan Aan
Van Mallabaar onder dato 31: Maij 1732. Aan den Wel Edelen groot Agtb: Heer Wouter Hendrix Extra ordinairis Raad van Jndia en g'Eligeerd gouverneur van 't Eijland Ceijlon, de Custen madure &a praesent Commissaris over mallabaar Cannara en Wingurla, met den resorte van dien, door den Capitain Jngenieur Albert Francois Legrand concernerend de Jnspectie der praesenten toestant van de fortificatie werken paken woonhuijsen met het geene daar van dependeerd soo tot Cannanoor, Pannanij, Chettua als Cranganoor. Wel Edele, groot agtb: manhafte, wijse, voorsienige, seer genereuse, hoog gebiedende heer.. Jn conformite UE. groot agtb: hoogst gevenereerde beveelen, vervattet bij de instructie van den 4: der voorleeden maand Februarij hebbe ik mij des anderen daags per de Chialoup Cornelia, van hier op reijse begeeven, om niet alleen te Cannanoor, maar ook bij Retour tot Pannanij, Chettua
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732: Chettua, en Cranganoor, nankeurig ondersoek te doen, wat defecten aan de vesting werken en andere gebouwen aldaer te vinden, ende op hoedanigen wijse deselve ten mesnagiensten te herstellen en vernieuwen sullen sijn, Jtem wat 't een als ander wel sal komen te bedragen &ca en eijndelijk met hoeveel manschap deselve fortressen in staat van verweering kunnen gehouden werden, soo wel in tijden van Oorlog als vreede, voorts heb ik na uijterste gehoudenis en vermogen mijn pligt betragt mitsgs met alle Eerbied hier onder, ende vervolgens genoteerd, wat van 't een en ander zij, ende voor affaangaande de fortressen. Cannanoor alwaar de fortificatie werken aan de Land kant wel bevonden zijn volgens den gemenen Reegel; maar langs de cortine van Zeeland tot de binnen gragt, is in diervoegen bevonden als genoteerd staat met Roode stippelen, in de annexe kaarte No 11: daar benevens is door de sware aarollingen der zee hier en daar 't land tot teegen de Cortine aan weg gespoeld: soo meede teegens de face en flank van 't bolwerk Zeelandia voormeld No 11: Om welke gebreeken te verbeteren sullen vereijschen
Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1732 ver Eijschen seven â 1800: stux terkel balken van een voett dik, en lang van 12:, 14:, tot 16: voeten, mitsgaders 50: â. 60: dms van 22: a. 24: voeten met ijsere beschoeijinge, om daar 't behoord ingeheijd, ende voorts verbonden te werden door 2: a 3000: voeten goede schaelen, dan wel 2: duijm planken, met 7: a 8000: lb. 5: en 6: duijms spijkers, agter welke paalen requireeren sullen 30: â 40: duijsend Cabok steenen van een Colido lang ½: breed, en 3/8 do dik, tot versterkinge van 't voorwerk, die volgens 't seggen van een steenkapper sullen belopen tusschen 6. en 7: rds cento voor't maken Langs de Contine van de bhaijkant, die hier en daar uijtgehalvt is, en genoteerd in do baarte met een Roodelijn No 7:, sullen nog benodigen 20: â 25: duijsend van de voorm: steenen tot been teegen deese Cortine aan, en de fauce lre binnen de binnen gragt sal moeten maken sodanigen werk alsaangetoond werd in de gem: haarte No 8. gemonteerd met 8: stucken, als 4: van 18: 4: van 12: lb. bals naarwelkers voltreckinge de muragien van 't agter fort genoteerd met geele en roode streepen, sullen dienen geraseerd om door 't nieuwe werk gecommandeert te werden, dog de thooren als 't selve niet impedieerende, souw men tot besparinge van onkosten konnen
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732: konnen staan laaten, mits dat de deuren en venster gaten behoorlijk toegemetseld werden. — De poort van fort, die welke binnen de valbrug en aan 't hoofd staat sullen vernieuwt moeten werden, soo meede vereijschen beijde de kruijtkelders sonder de boewerken hollandia en Zeelandia Jder een houte vloer de noodige stellingen en dubbelde deuren met Cooper beslag. — de muragien van de wagt aan de landpoort moet over al voorsien en daar toegemaakt werden de sluijtbalken met hun ankers, een nieuwe spanwerk deuren en vensters met hen bosijns, Jtem een nieuwe sergeants Camer, gemakhuijs en Combuijs voor 't guarnisoen, de goot of water loosinge aan de poort wagt moet vermaakt werden, ook zullen de nieuwe wagten, d' Eene op 't bolwerk holland, en de andere op Zeeland gemaakt moeten werden, met hun sergeants en bosschieters Camer, als de appartementen ten behoeve der artillerij om dat 't praesente ammunitie huijs naast holland en de oude wagt of soo genaamde arsenaal op Zeeland soo desolaat gesteld zijn dat onmogelijk kon werden gerepareerd, dan met de onkosten die de nieuwe sullen vereijschen. Rak en woonhuijs, daar af moet 't eerste 't dak, de deur en vensters voorsien werden. de muuren van 't rijspakhuijs en viver maguasijn
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732: maguasijn gemaakt van kleij en steen die van buijten wat met kalk besmeerd, daar door niet suffisant genoeg, maar alreeds hier en daar uijtgeweeken sijn, moeten gedemoljeard en vernieuwd werden, soo meede het spanwerk, sluijtbalken deur en vensters, omdat de praesente onbequaem en inreparabel sijn, als vooren van 't arsenaal op Zeeland is vermeldDe wooningen voor 't opperhooft soude tot bespaeringe van onkosten boven dit werk konnen werden geplaatst, de logementen van den vaandrig, Pakhuijsmeester, Chirurgijn, 't Hospitaal, en der adsistenten, moeten aan de daken gerepareerd met nieuwe dauren en vensters voorsien werden, en toevoeginge van 8: â 10: sluijtbalken en ankers, tot versterking van der selver muragien, bestaande uijt kleij en steen, als hier vooren van 't rijspakhuijs en dispens is gesegd. Tot welke nieuwe werken /:behalven de in reserv leggende 150000: steenen:) nog ongevaar 25: â 30000¾: Cobido steenen, sullen benodigen, soo meede voor alle de boovengem: werken te samen een quantiteijt van 10: â 12000. Candijlen metselkaln, soo dat alle de selve fortificatie werken, (:met 't geene aan de pak en woonhuijsen sal komen te requireeren:) in 't geheel na Calculatie bedragen 44: â 45: duijsend Edns dog soo den ondergeteekenden daar geduurig konde
Van Mallabaar onder dato 21: maij 1732 konde bij weesen, soude het mogelijk wel wat minder beloopen. Het een en anders soodanig versien zijnde gelijk boven is aangeweesen, mag men sig wel verseekeren, dat d'E. Comp: daarvan wel 70: â 80: Jaaren of meer sal konnen gediend werden, mits de kleene reparatien, die bij gelegentht aan de Zeekant souden te doen weesen. Eer dat ik nu van Cananoor vertrocken ben, heb ik Exactelijk versogt na de twee Casemaatten, daar den ervaren heer gewesen hoofd administrateur Joan de Roode, en des selfs rapport van bevinding dato 17: April 1730: aan den Commandeur de Jong en Raad gedaan vermaan afdoet:) mitsgaders van de Eene volmondig derst getuijgen, dat van geen defensie, geheel vervallen, en door de zee genoegsaem weg gespoeld is, en waar af continueel geheele stucken van needer souden vallen van groote als een ordinair Cochims huijs (dog geene der selve veel min een reduijt gevonden, maar wel twee kleene battarijen, opgemetseld op de wijse van een bolwerk met flanken face in de annexe baarte gedenoteerd met No 4: d' Eene lang en breed 26: voeten in 't vierkant aan 't waterpas buijten 't agter fort en d'andere in 't selve agter den Toom na de bhaaij zijde staande, synde niet Wijder
Mallabaar onder dato 31: Maij 1732: Van wijder van binnen dan 21. en lang 38: voeten soo sijn E dese beyde voor Easematten willen laten doorgaan, en Jmand doen gelooven, dat van de buijtenste of die na de zee kant toe staat Continueel sulke groote broeken afvallen &a dan soude men ook moeten vast stellen, dat 't afgevallene ten eersten weederom aangroeijd, maar dat werd absoluijt bij mij ontkend, soo wel als datter een reduijt op geheel Cannanoor te vinden zij, of sijn E: moet het agtkantig schilderhuijs portugees No 6: wijd 4: voeten daarvoor aangesien, ende in reek: gebragt willen hebben, voor 't overige moet ik van sijn E. verder ter needer gestelde soo wel ten belange der verwarde Compas streeken seggen, dat die niet alleen geheel obschuur, maar ten Eenemael onverstaanbaar sijn, en in gevalle bij haar hoog Edelheedens op batavia is goed gevonden maar Eenige reparatie te doen aan 't fortresse Cannanoor, soo kan 't geschieden doende maken 3: â 4: hebben, gemerkt in dese baarten No 15:, 16: 17: en 18: waardoor Eenige santbanken sullen opgeworpen worden, op deese manniere sal een groote guastus gespaard sijn, omdat men daartoe niet meer als 3: â 4: duijsend steenen van Een Colrdo dik met 100: balken van 12: 14: 16: voeten lang en 50: van 22: vo met ijsere beschoeijingen
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732 en 900: voeten goede schaelen soude benodigt hebben waarbij de 150000: steenen van 4: Cob:s daar reets inreserve, genoegsaam de verdere reparaties sullen opmaken, soo dat sonder deese laatste steenen te Reekenen, de geheele reparatie op 14: â 15: duijsend rdrs sal komen te staan, waarin begreepen de noodige kalk, spijkers tot alles twee nieuwe wagten, het verbeteren der wooning van 't opperhoofd, pakhuijs, maguasijn, en de voet van de Cortine na de bhaaijkant &ca, 't welk de boovenstaande Calculatie gedaan inkoops prijs Pannaneij hier heb ik beschoud de plaats door den Coning Sammarijn aan de E. Comp: toegestaan aan het stabileeren eenen nieuwe logie alleen op stutten en met ola gedekt en bevonden, dat de selve groot en bequaem genoeg. daartoe is, volgens aanwijsinge bij de neevens leggende baarte No 14: en sal na overslag van 't een en ander koomen te monteeren omtrent 2: â 300: rdrs Chettua Concerneerende de kruijtkelder die bij
Mallabaar onder dato 31: maij 1732: de Heer de Roode in des selfs Rapport in politiquen Rade tot Cochim den 12: xber 1730: gedaan soo swart afgemaald werd als 't polver selver kan weesen, daar van sal maar Eenelijk ter needer stellen, dat de selve soo wel als de situatie van 't fortres door den Ed. heer Pieter gijsberts nood, Directeur Jngenieur der aproche sende des selfs adjunct, den vaandrig Adriaan van sorgen besigtigt en goedgekeurd zijnde daaruijt dan soude moeten volgen den heer de Roode sig dat werk beeter verstaat als de geene die haar opentlijk daarvoor durven uijtgeeven, en in dienst aangenomen sijn. Belangende nu het verleggen der uijtwateringe van de rivier, daar sal niets sonderlings met vrugt aan te doen weesen, omdat de verspoelinge van 't zeegat ten meerendeele dependeerd van de noordelijke en Zuijelijke winden, welke laatste het selve in 10: maanden tijds ongevaer 195: roeden noordelijk heeft gebragt; 't welke meer gebeurende soude dat zeegat wel weder op zijn oude plaats konnen komen, behalven dat dies verspoelinge na de zuyd
Mallabaar onder dato 31: maij 1732: 1an zuyd niet verhinderen kan den toevoer die deese Chettuase fortresse in de goede mousson uijt Cochim soude mogen requireeren, ook is den Coning sammo: rijn bij vreede brake niet in staat '# selve te beletten, wijl des selfs magt op strand moetende weesen geheel bloot en onderschoot van 't Canon moeten komen sonder de minste beschuttinge, en dewijl 't kennelijk genoeg is dat een vijand geen frontieren van des selfs parthij agter hem sal laaten, om niet van beijde sijden geincommodeert te werden, behoeft men ook niet bedugt te weesen, dat den sammorijn in 't booven gem: Cas Chettua passeerende sig na Cranganoor sal begeeren, want als dan en wanneer er volks genoeg op Cochim waere, soude een goed getal manschap omtrent dit zeegat (:t zij waar 't dan mogte weesen:) aan land gefet werdende den vijand hem selfs genoegsaam in 't net bevinden, refereerende my deesen aangaande wijders aan 't oordeel van alle krijgs verstandigen, dog eer hier van kan scheijden, wil ik een ingebeelden, Jngenieur wel gevraagt hebben, wat Europeese off hierland kruijd kelders hij al door gekroopen, en hoe veel gevonden heeft die
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732: die (:na des heer de Roode sustinue, dalende mogelijk op de kruijthuijsen onder de boewerken Holland en Uijtregt tot Cochim:) been droog waren, 't welk onmogelijk is en soo min mag gelooft werden, als dat een Coopman sonder geld ofte Credit soude konnen handelen, maar wel dat de man selfs niet weet, wat hij van saaken buijten sijn functie al geschreeven en gewreven heeft, gelijk daar is dat de twee binnen deuren deeser kelder met haar Cosijns vergaan en vermolmd weesende van booven needer soude vallen, welk absoluit onwaar, behalven dat twee stucken lattij hout allenig in den tijd van omtrent 13: Jaeren sijn vernieuwd, dewelke schaars een rds komt te bedragen, en daar af soo een behaaij gemaakt is, te meer wat de fortificatie werken aangaat hebben geen faillement daar aan gevonden, uijtgenomen dat ten opsigte van de huijsen hier en daar met pannen moeten versien werden, mitsgaders dat Jaarlijx eenige reparatie moet gedaan werden op den weg naar 's Comps buijten woningen aan die na de bazaar aangesien het water van de rivier tegen aan komt te spoelen de raidonnementen soo
Van Mallabaar onder dato 31:' may 1732: soo over 't buscruijt, dies Examinatie, jtem het gebruyk van affuijten in plaatse van rampaarden onder Panon, als ijsere in stee van houte hand of schut spaken, sijn ook soo intricaat, en kragteloos dat beeter hadden moogen agter gebleeven sijn wijl een Commandant of opper hoofd moeten weeten wat hem manqueerd, als wanneer 't den heer Commandeur of hoofd gebreder toestaet daer in te voorsien Cranganoor Jn en onder welk Capittel den heer de Roode, rakende het stuk van de fortificatie werken, nogtans sijn E. kennisse bijsonderlijk laat blijken, benevens des selfs driftig en voorbarigheyd, want de hoog noodige reparatie van dit wel gesitueerd dog veronderd fort, die door haer Ed: groot agtb: de hooge Jndiasche Regeeringe met approbatie van des ondergeteekende rapport al voor 4: â 5: jaaren g'ordonneerd is, soude door mij al begonnen sijn als door des selfs Jmportantie de preeferentie Competeerende voor de wagtplaatsen en andere binnen werken, die een vijand in Cas van nood immers niet konnen resisteren
Van Mallabaar onder dato 31:' mayj 1732 resisteren maar de heer de Roode de saake heel anders weegende, heeft als een expres gedeputeerde uijt den Cochimsen Raad geordonneerd, dat de steenen en verdere materialen, binnen 't oude fort gebragt en eerst besteld souden werden aan de Corps du guardes, Rijs pakhuijs, opperhoofds wooning, en ammunitie huijs over sulx dat deese fortificatie werken in sig selven daar door gepostponeerd, nog niet voltooyd hebben kunnen werden, 't welk egter in der tijd navolgens den behenden Reegel staet te geschieden, want daar aan resteerd thans nog het boewerk met des selfs Cortine en sancebree, gelyk gedemonsteerd werd bij de meer gem: caarte van no 25: tot 25: en no 26: tot 26: waer toe nog sal requireeren een getal van 200000¼: Cobido Cabok steenen, en 6. â 7: duijsend bandijl metsel kalk, welke met de dagelijxe van Coelijs en andere onkosten bedragen sal omtrent 17: a 18000: rdrs wanneer dan nog moeten aangemaakt werden de twee wagtplaatsen aan de zijde der rivier mij na 't Concept van dik gem: heer de Roode bij Cochimse missive van den 9: aug:s 1730: geordonneerd en gedenoteerd in de Caart met no 27: sal daar aan moeten
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732: moeten besteed werden, ten minsten een somma van 9: 10000: rds, en om nu met eenen te gewaagen van een gebed zaale, meesters wooning, met nog een Camer en dispens ten dienste van den Commandant die de heer de Roode daar ook gaarne soude gemaakt hebben, sullen met den anderen Circum Circa beloopen 15: â 1600: rdrs welke /:uijtgenomen het logiement van den Chirurgijn dat pas 100. â 150. rdrs sal emporteeren:) gemakkelijk verbij gestapt en ondertusschen gedagt kan werden op demolitie van 't oude portugeese werk van No 28: 29: en 30: waarop den ondergetekenden niet wel een vaster Calculatie kan maken, maar bedongen moeten werden met de Cochimse Jooden naar voorige Exempelen. Den ondergetekenden moet sig ten hoogsten verwonderen, dat de heer hoofd administrateur de Roode derfd ter neder stellen, er in seeven Jaaren tijds aan de Cribbingen geen hand geslagen is, sijn E. had geen seeven uuren tijd van nooden om sulx na te gaan, bij de negotie boeken die hem dat veel pertinenter souden hebben konnen seggen als hier nodig sij te repareren. maar
Mallabaar onder dato 31:' maij 1742 Van maar eer ik deese Eijndige moet ik nog seggen mij te hebben vervoegd na na 't fortje ofte ronduijt van den Ragia van Raroe tot Chatonatty soo beroemd bij de heer de Roode, het welk breed is tusschen sijn muure 20: voet ende 25: voet lang met 30: kleijne gaten of opening aan de beneeden hant voor 't gebruijk van klein geweir, en aan de booven kant 24: â 25: do gaten met 6: kleijne deuren dog geen geschutt gaten ofte embra sures voor 't Canon, ten waere bij de boovengenoemde kleijne deuren ofte vensteren, die in 't lang vierkant zijn daarvoor mogte aangesien hebben, ik hebbe meede geen officiers kamer konnen vinden, ofte 't moeste de Combuijs Lra B weesen, omdat hij den opgang La A. voor een maguasijn heeft genomen, de rest van 't gebouw Lra C. is een gallerij voor de fuseliers, de muuren belangende sijn soo dik en suffisant dat geen vier ponder door en door 't fortje gemackelijk kan passeeren, betreffende de wal die is soo goed voor den aanlegger als verweerder, vermits geen de minste defensie baard, en d' attacquant is daar door voor 't fortje van booven nog genoegsaam bedekt, besonder om dat het aan
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1733: aan de land kant niet voltoijd is, en in der daat geen gragten heeft, om 't waater pas te trecken, dat kan niet geschieden of de tromp van 't Canon moet booven de grond ofte het waater verheeven sijn, en soo de grond ofte 't waater laager is, gelijk bij 't fortje booven gem:, bij Exempel 5: voet anders kan 't geen waater pas genoemd werden over mits 't een parabelle lijn moet weesen. Dus dan kortelijk aangeweesen hebbende de defecten van de fortificatie werken pak, en woonhuijsen tot Cannanoor Chettua, Cranganoor, met 't geen daer aan dependeerd, mitsgaders wat diens hoognodige reparatie en meljoratie de E. Comp: ten mesnagieusten wel sal komen te kosten: moet met een woord hier nog seggen, dat de gebreken voornamentlijk tot Cannanoor en branganoor naast Eenigen tijd merkelijk vermeerdert, mitsgaders dies verbeteringen kostbaarder geworden zijn, vermits dat op de successive rapporten daar af naast 18: a 20: Jaaren door den ondergeteekenden soo
Mallabaar onder dato 31: maij 1733 soo bij monde als schriftelijk gedaan de selve tot nog zijn uijtgesteld gebleeven aangaande nu de noodige manschap om de booven gementioneerde drie fortressen bequamelijk in staat van verweeringe te konnen houden, soo wel in tijden van vreede als oorlog daar op sal met alle ootmoet laten dienen de onderstaande Calculatie en eerst die voor. Cannanoor, 't welk gemonteerd is met 30: stucken Canon (:daar niet. te veel aan heeft:) bestaande uijt E: 88: 12: en 18: ponders, en sal bij vheedens tijden, mits des selfs goede stuatie genoegsaam konnen bestaan met 100: koppen te weeten 1: opperhoofd 1. pakhuijsmeester 1: adsistent, en 1: Chirurgijn 86: militairen als volgd 44: aan de poort daar af 1. vaandrig 2: sergeants 3: Corplraels 2: tamboers 36: gemeenen 21: op
Van Mallabaar onder dato 31. maij 1702. 21. op de wagt op de punt Hollandia, als 1: sergeant 2: Corperaals en 18: gemeene 21: op Zeelandia 1: sergeant 2: Corporaels, en 18: gemeene 86: militairen 10: Zeevarende ofte artillerij gasten als volgd 1. Constabel 1. do maat, en 8: bos schieters 100: koppen te samen Die de welke in tijden van Oorloge teegen den Jnlander wel souden vergroot mogen werden tot op 150: maar teegens Eenige Europeese vijand dubbel soo veel ofte 300. koppen pro rato die evengem: specificatie en sulx wel ten principalen om de ver afgelegentheijd van de stadt Cochim, van waar men telkens en als 't nood mogt sijn niet kan werden geassisteerd. Het fortres Wilhelmus tot Chettua het welk gemonteerd is met 42: stucken Canon
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1742 Canon, bestaande uijt 12: 6: en 4: ponders bals sal bij vreedens tijd kunnen bestaan met 159: Coppen te weeten 1: Commandant 1: Pakhuijsmeester 1: adsistent, en 1. Chirurgijn 35. militairen aan de poort 2: sergeants 3: Corporaels 2: tamboers 28: gemeenen 27: aan de punt Ankee 1: sergeant 2: Porporaels, en 24: gemeene 27: aan de punt Noordwijk 1: sergeant 2: Corporaels 24: gemeene 27: aan der punt Ansjol 1. sergeant 2: Porporaels 24: gemeene 27: aan de punt Jaccatra 1: sergeant 2: Corporaels 24: gemeene 12:
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732 12: zeevarende ofte artillerij gasten, soo als tvolgt 1: Constabel 1: do maat, en 10: bosschieters 159: Coppen te samen Den welke in tijd van oorlooge teegens den Jnlander volkomentlijk in staat sonden sijn sig te konnen defendeeren tot tid en wijle secours van Cochim quam, dog teegens Europeese vijand soude eens soo veel volk van nooden sijn, te weeten 318: Coppen. — Het fort Cranganoor met sijn buijten werk, is gemonteerd met 42: ps Canon bestaande van 2. 3. 4. 5. 6. en 12: ponders bals en wanneer die voltooid word, soude dienen veltooid te worden van binnen met 24: stucken Canon van 4: 5: 6: en 12: ponders bals, gemerkt niet wel kan toestemmen, dat Eenig stuck in de sauce bree blijft, aangesien vervolgd wesende van den vijand den tijd niet sou toelaaten om het geschutt te kunnen in 't fort meede neemen te meer is. in 't vaderland gebruijk in soodanige buijten werken eenig grove geschutt te te planten, wijl om reeden voorm: niet anders
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1744 anders dan groot voordeel aan den attacquant soude toebrengen, bij gevolg altoos groot voordeel afbreuk voor 't fortres veroorsaaken verder sal kunnen bestaan met de onderstaande manschap, als. 67: Coppen als volgd 1: Commandant 1: assistent 1: Chirurgijn 3: sergeants 3: Corporaals 1 tamboer 18: gemeenen 1. Constabel. 8: bosschieters 67: Coppen te samen En daarmeede niets te vreesen voor den Jnlander, maar teegens Eenig Europeese vijand soude altoos moeten versien werden met nog 200: Coppen tot defensie van de fance bree. gelijk ik de Eere gehad hebbe voor uwel Edele groot agtbaere tot dese Commissie ge Emploijeerd te weesen, hoop ik maar 't geluk dat daar omtrent sal voldaan sijn het oogmerk en de Jntentie, van uwel Edele groot
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732: groot agtbare, wiens dierbaare persoon, benevens het emportant belangen der generale Nederlandse Compagnie te deeser Custe gode in genade bevolen latende sal steeds sonder afwijken met de uijterste Eerbied tragten om met alle promtituden te sijn en blijven (:onderstond:) Wel Edelen groot agtbaren, manhafte, wijse voorsienige, seer genereuse, hoog gebiedende heere /:lager/ uwel Edelen groot agtbaren onderdanigsten, seer ootmoedigen, en gehoorsamen Dienaar (:was geteekend:) A: F: Legrand /:in margine:/ Cochim den 15: maart 1732: — Compareerde voor de naargenoemde gecommitteerde leeden d' E. Capitain en Jngenieur Albert Fransoois Legrand ondergeteekende van 't voerenstaande Rapport, welkers Jnhoude hem Comparant van woorde tot woorde door mij geswoore Clerq wel enduijdelijk voor geleesen sijnde, verklaarde hij Comparant daar bij voor 't Jegenwoordige en tot dato deses volkomen te persisteeren sonder daar in Eenige de minste veranderinge te begeeren. — Aldus
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1744. Aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stadt Cochim ter ordinaris Raadkamer van den E. Agtbaren Raad van Justitie op den 15: april 1732: in presentie van den E. Francois ter Burg, en Jan Finea leeden uijt den Raad voorm: (:was geteekend:) A: F: Legrand /:daar onder:) 't welk getuijgd /:en geteekend/ N. van der Straten geswooren Clercq /:ter sijden stond:/ als gecommitteerdens (:geteekend:) L Terburg en Jn finea. Compareerde nogmaal voor de gecommitteerde Leeden uijt den E. agtbaren Raad van Justitie den E: Capitain en Jngenieur Alberd Fransois Legrand als onder geteekende van het voorenstaande Rapport, 't welk nevens het daarop gevolgde recollement hem comparant nu weederom van woorde tot woorde door mij geswooren Clercq wel en duydelijk voorgeleesen sijnde, verklaarde hij voor 't Jegenwoordige en tot dato deeses nogmael daar volkomen te persisteeren sonder in 't selve Eenige de minste veranderinge te begeeren, wijders heeft hij Comparant dit sijn rapport nader bevestigt door 't opsteeken der twee voorste
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732: voorste vingeren van sijne Regterhand en het uijtspreeken deeser woorden soo waarlijk helpe mij godt Almagtigh. Aldus nader gepersisteerd en beEdigt in de stad Cochim ter ordinaris Raadkamer van den E: Agtbaren Raad van Justitie op den 16: april 1732: in praesentie van d' E. Fransois Terburg en Jan Finea, leeden uijt den Raad voorm: /:was geteekend:) A: F: Legrand (:daar onder:) 'T welk getuijgd (:en geteekend:) N: van der Straten gesz: Clercq /:ter zijde stond:) als gecommitteerdens (:geteekent:) Fs Ter Burg en Jn Finea (:onderstond:) Accordeerd, /:geteekent:) Js Js Sas secretaris der Commissie Eerbiedig Rapport, gedaan aan den wel Edelen groot Agtbaren Heer Wouter Hendrix Raad Extra ordinaris van Nederlands Jndia, en g'Eligeerd gouverneur van 't Eijland Ceijlon de busten madure &a praesent Commissaris over mallabaar, Eunara en Winguila met den Resorte van dien, door den Capitain Jngenieur Alberd Ransois Legrand Concernerende
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1722. Concerneerende de jnspectie der praesenten toestand van de fortificatie werken, Rak, en Woonhuijsen, met het geene daar aan dependeerd, soo tot Coilan Reza Calicoilan, baliacatta, en Wel Edele groot agtbaare manhafte, voorsienige, seer genereuse hoog gebiedende Heer Jn Conformite uwer Edele groot agtb: hoogste gevenereerde beveelen, vervattet bij de instructie van den 19: der Jongst verleeden maand maart, heb ik mij op den 20: daar aan per de Chialoup Maria Laurentia van hier op Reijse begeeven om niet alleen tot Ceijlon, maar ook tot Peza, Calacoilan, Caliacatte, en porca, nanheurig ondersoek te doen, wat deferten aan de vesting werken, en andere gebouwen aldaar te vinden, en de op hoedanigen wijse de selve op de mesnagieuste wijse J te herstellen en vernieuwen sullen sijn, Jtem wat 't een als 't ander wel sal komen te bedragen, en eijndelijk. porca. —
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732: eijndelijk met hoe veel manschappen deselve vestingen in staat van verweeringen konnen gehouden werden, soo wel in tijden van oorlog als vreede, voorts hebbe ik na uijterste vermogen, ende gehoudenisse, mijn pligt getragt, mitsgaders met alle eerbied hier onder ende vervolgens genoteerd, wat van 't een en ander zij, ende voor aff aangaande de fortressen tot Coijlan Tbancelier op de punt Ceijlon No 1. is nog als voorleeden Jaar, sijnde het fondament gelijx de grond de muur van de afsnijding van No 2: tot No 3. is 7. en 8: voeten hier en daar booven de grond op gemetseld. aan de zeekant langs de kortine en 't waterpas moeten twee a drie bribben gemaakt werden op de plaats geteekent met roode streepen No 4: en tot dat werk e requireerd 500: babok steenen, lang 5: breed en dik 2½: voeten met ijsere beschoeijingen, en 2: a 300: voeten goede schaelen. De voet van de muur aan de bhaijkant No 5: die de weg na het fort hout moet voorsien werden. De borstweering van de punt Ceijlon, en de Cortine, gaande na de punt madure,
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732 en de beddings van de batterij met de voetbanken moeten nog gemaakt werden, soo meede het logiement van den Pakhuijsmeester, 't rijs maguasijn, de Chirurgijns wooning, en 't hospitaal, genoteerd in de baart no 6: en 't appartement van den Constabel, bos schieter, en Combuijsen no 7: 8: en 10:: — De dak van 't logiement van den Vaandrig No 11: moet vermaakt, en de vensters deuren, bombuijsen, en 't gemakhuijs vernieuwd werden. De muragie van de wagt aan de poort no 12: moet nog een paar voeten verhoogd werden, tot preeservatie van de muur, plaaten, en sluijtbalken, die nieuw sullen moeten weesen, omdat de preesente onbequaam en irreparabel sijn soo meede sullen noodig weesen twintig stux muur ankers. en om deese booven gespecificeerde werken te voltoojen, sal nog requireeren ruijm 250000: ps 14: borels Cabok steenen, en 6. a 7: duijsend Candijlen metsel kalk, waartoe kosten sal een somma van 30: â 34000. rxdrs. — Coijlan.
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732: Coijlan is gemonteerd met 31: Canons van 35. 6. 10. en 12: & cao bals, en als 't voltoijd is, sal 't selve dienen versien te werden met 42: stucken, kunnende met des selfs goede stuatie genoegsaam met 115: Coppen, als. 1: opperhoofd 1: vaandrig 1: pakhuijsmeester 1: Chirurgijn 3: adsistenten 7: Coppen 4: E sergeants 7: Corporaels 1: Tamboer 86: gemeenen 38: Coppen 1: Constabel 1: do maat 2: bosschieters 1. Coppen 115: Coppen als booven.. met dewelke in tijd van Oorlog teegens de Jnlanders volkomentlijk in staat soude weesen, sig te kunnen defendeeren, tot dat secours van Cochim aanquam, dog teegens de Europeese vijanden, soude eens soo veel volk van noden weesen, teweeten
Van Mallabaar onder dato 31: mayj 1742. te weeten 230: Coppen. het Een en ander soodanig voorsien zijnde gelijk vooren is aangeweesen, mag men sig wel verseekeren, dat de E. Comp:s daarvan lange Jaeren sal konnen gediend werden, mits de kleene reparatien die bij geleegentheijd aan de zeekant sonden te doen weesen. aangaande 't werk van 't pakhuijs, 't selve is nog niet begonnen, overmids de werk luyden op Coijlan nog besig zijn, aldaar leggen in voorraad nog 45000. steenen, dit peper pakihuijs sal komen te kosten 2: â, 3000. rdrs Calicoijlan De deuren van 't pakhuijs en de planken van de galderije van de logie sijn vergaan, 't gemakhuijs moet ten Eenemael vernieuwd werden, de bombuijs moet van ondere, met twee sluijtbalken met haare Ankers versien, en de solder of vloer vernieuwd werden, en tot dat werk sal noodig weesen 2000: voeten anderhalf duijms planken 150: lb dubbelde spijkers. — 2000: stux Caboksteenen 30: bandijlen metselkalk. 'T banaal moet van de rivier af, tot aan Peza
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732. de logie schoon gemaakt werden, voor de peper vaartuijgen, sullende met den anderen Circum Circa beloopen omtrent 280: rdrs Caliacatte 'T Peper pakhuijs is van houte stutten gemaakt, waarvan de meeste aan de voeten verrot sijn, en 't selve is instaat een Jaar of anderhalf te sertaan, dog om een nieuwe te maken sal komen te kosten omtrend 100: rxds Hier heb ik beschoud deplaatse, door den Ragia van dit Rijk, aan de E. Compe tot het stabileeren eener nieuwe Logie van steenen toegestaan, na het project van No 13: en daar leggen 56000: steenen in voorraad, en tot dat werk sal komen te kosten een somma van 5: â 6000: rxdrs 't praesent logiement van den Resident, het peeper pakhuijs en de wagt, daar naast aanstaande, van houte stutten gemaakt, en met ola gedekt, sijn in staat 10: â 12: Jaaren te staan, mits Jaarlijx de onkosten doende van 60: â 70: roxdrs, tot het verdekken van 't een en ander, het pakhuijs voor 't logiement staande, is ten Eenemaal Porca vergaan
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 vergaan, en om een nieuwe aan te maken sal komen te kosten omtrent 50: â 60: rxdrs. — gelijk ik de Eere gehad hebbe, door uwel Edele groot Agtbare tot deese Commissie g'Emploijeerd te werden, hoope ook naar het geluk, dat daar omtrent na het oogmerkt, en de Jntentie van uwel Edele groot agtbaere sal voldaan sijn, wiens dierbaar persoon nevens het swaarwigtig Directie der generale Compagnie te deeser buste, goode in genade bevolen latende, sal steeds met de uijterste Eerbied tragten te sijn en blijven (:onderstond:) wel Edele groot agtbare, manhafte, wijse voorsienige, seer genereuse, hoog gebiedende heere, uwel Edele groot agtbare onderdanigen en gehoorsamen Dienaar (:was geteekent:) A. LG: Legrand /: ter zijde:) Cochim den 15: April 1732: — Compareerde voor de naargenoemde gecommitteerde leeden, d' E. Capitain en Jngenieur Alberd Fransois Legrand ondergeteekende van het voorenstaende Rapport, welkers jnhoud hem Comparant van woorde tot woorde door mij geswoore Clercq wel en duijdelijk voorgeleesen sijnde, verklaarde
Van Mallabaar onder dato 31:' may 1732: verklaarde hij Comparant daar bij voor 't Jegenwoordige, en tot dato deses volkomen te persisteren sonder daar in Eenige de minste verandering te pretendeeren. Aldus gerecolleerd en gepersisteerd in de stadt Cochim ter ordinaris Raad kamer van den E: agtbaren Raad van Justitie, op den 15: april 1732: in praesentie van de E. Fransois Terburg en Jan Finea Leeden uijt den Raad voormeld /:was geteekend:/ A: F: Legrand /:ter zijde:) als gecommitteerdens (:geteekend:) F Terburg en Jn Finea /:onderstond:/ 'T welk getuijgd /:getekend/ N: van der Straten gesz: Clercq: Compareerde nogmaal voor de gecommitteerde leeden uijt den E. agtbaren Raad van Justitie den E. Capitain en Jngenieur Alberd Fransois Legrand, als ondergeteekende van het voorenstaande Rapport, 't welk benevens het daar op gevolgde recollement hem Comparant nu wederom van woerde tot woorde door mij geswooren Clercq wel ende duijdelijk voorgeleesen sijnde, verblaarde hij voor 't jegenwoordige, en tot dato deeses nogmaal daar bij volkomen te persisteren, sonder in het
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1738. het selve Eenige de minste veranderinge te begeeren, widers heeft hij Comparant dit sijn Rapport nader bevestigd, door het opsteeken der twee voorste vingeren van zijn Regterland, en het uijtspreeken deeser woorden, soo waarlijk helpe mij godt Almagtig. Aldus nader gepersisteerd, en beEdigd in de stadt Cochim ter ordinaire Raad Camer van den E. Agtbaren Raad van Justitie op den 16: april 1732: in preesentie van de E. Fransois Terburg en Jan Finea leeden uijt den Raad voormeld /:was geteekend:) A: F. Legrand /:ter zijde:/ als gecommitteerdens /:was geteekend:) G Perburg en Jn Finea /:onderstond:/ T welk getuijgd /: en geteekend:/ N van der Straten geswooren Clercq /onderstond:) Accordeerd /:was geteekend:) J Js Sas secretaris der Commissie. — Aan den Wel Edelen agtbaren Heer Wouter Hendrix Raad Extra ordinairis van Jndia g'Eligeerd gouverneur en Directr van
Van Mallabaar onder dato 34. maij 1732. van 't Eijland Ceijlon met den resorte van dien, mitsgaders Commissaris over de Custen mallabaar, banara, en Wingurla. WWel Edele agtbare hoog gebiedende Heere In schuldige naarkominge van UW. Wel Edele agtbare hoog g'Eerd bevelvervat bij schriftelijke ordonnantie gedateerd den 17: Januarij jongst leeden, hebben de ondergeteekendens, met de uijterste naukeurigheijd, inspectie genomen soo binnen als buyten deese stadt weegens de gesteldheijd der bolwerken, borstweeringen, Cortinen fausbraijen, de barm van de selve, en wat dies meer sij, Jtem de teegenwoordigen toestand der verdroogde, en verlande gragten, soo wel buijten om als binnen de stadt, voorts alle Corps duguardes, kruijd kelders, en maguasijnen, ammunitie artillerij en andere wapenhuijsen, soo meede alle pak en woonhuijsen, Equipagie en timmerwerven, en eijndelijk alle opstallen van de E Compagnie binnen
Mallabaar onder dato 31: may 1722. en buijten deese stadt, mitsgaders daar beneevens beschoud, in wat postuur van defensie de gemelte fortificatie werken sig althans bevinden, insgelijx in hoeveel verre Compagnies gebouwen met gerustheijd kunnen werden bewoond en gebruijkt, als ook wat aan het een en ander komt te gebreeken, eijndelijk wat reparatie daar toe sal komen te ver Eijschen en overlegd wat die na gissing wel sal komen te kosten welk een en ander na dies verrig ting de ondergeteekendens bevonden hebben, in maniere als hier onder met veel Eerbied werd aangetoond, met specificatie, wat voor materialen benodigt sijn, en hoe hoog eijgentlijk het repareeren en verhelpen der ontdeckte gebreeken de E. Compagnie sal komen te staan. namentlijk. aan de kruyd kelders onder wallen van de punten groeningen, vriesland, uijtregt, Zeeland, en holland werden nootsakelijk per verEijscht een dubbelde deur casijn met kopere hengsels en slooten versien sijnde
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732: sijnde de selve van Langte en breede als volgd, de kelder van de punt greuningen onder de Chergeants Camer lang 28: breet 12:, mitsgaders den ingang lang 22: en breet 6: voeten de kelder onder de bosschieters Camer van do punt lang 27: breet 12: en de ingang vijf en twintig voeten lang en breed 6: voeten. —. De kelder van de punt Vriesland onder de Sergeants Camer lang ses en twintig voeten, breed 12:, den ingang lang ses en twintig, en breet ses voeten. De kelder onder de wal van gesegde punt lang seven en twintig, breet twaalff, den ingang lang vijff en twintig en breet ses voeten. De kelder onder de wal van de purt Uijtregt lang 26: en breet 12½ den ingang lang vier en twintig en breet ses voeten: — De tweede kruyd kelder meede onder de wal van do punt lang 27: breet
Mallabaar onder dato 31: may 1732. breed twaalf en een half, den ingang lang vier en twintig en breed ses voeten De kelder onder de wal van de punt Zeeland lang seven twintig breet derthien den ingang lang vijf en twintig en breet ses voeten. De tweede kelder onder de wal van do punt lang seven en twintig, breet derthien, den ingang lang vier en twintig breet 6: voeten. De kelder onder de wal van de punt Holland lang 27: breet derthien, den ingang lang twee en dertig en breed ses voeten. — De kelder onder de gordijn van de punt Gelderland lang veertig breed derthien den ingang lang negenthien, en breet neegen voeten. manqueerende dus aan voorsz: kruijtkelders, dat gemaakt moet werden, negen dubbelde deuren en Casijns met haere koopere hengsels en slooten, soo meede diend de scheur van de muur geplaijstert, en de planken op de booven solder van
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732: van het kruijthuijs bij de punt holland aan malkander gedreeven, voorts alle de kruijt kelders, excepto die van gelderland twee voeten ijder aan de kanten uijtgenomen met schulpen gevuld, de steene vloer op de selve gelegd, en een planken vloer met sijn stellings, daar en booven alleen in de kelder van gelderland aangemaekt een planke vloer met sijn stellings, jtem beneeden aan het galjoen schuijns over de punt Overijssel opgemetseld te werden een suffisante muur ter langte van 132: en hoog 21. voeten, van sijn borstweiring 10: voeten naar beneden toe en dik omtrent 3: voeten, in stede van de praesente, die sig wel drie duijm buijten sijn loot, buijtenwaards uijtgeset heeft, en daar door niet langer in staat bevonden is het geschutt op de selve te kunnen voeren, aan alle welke gebreken koomen te requireeren 1855: voet ribben van vijv en ses duijm dik, planken van twee duijm dik 3359: voet waar en booven tot de kruijtkelder onder de gordijn van gelderland alleen ver Eijschen drie hondert seeventig voet, ribben dik sijnde als booven en planken ses honderd een
Mallabaar onder dato 31:' maij 1742. Van een en negentig voet sullende te samen komen te importeeren een somma van Rxdrs. . . . . . . . . .  1682: —: 't geen tot de muur van 't galjoen over de punt Overijssel alleen benodigt is bedraagd Rexds 1400: 't klene poortje aan de boom niet suffisant genoeg sijnde, soo diend een ander gemaakt te werden dat aan de brug over de gragt naar Caluretten dienen de twee steenen vleugels van binnen en buijten nieuw opgehaeld werden die beijde sullen komen te importeeren. . . . . . . .  378: men heeft ontwaard buijten de stad onder de volgende punten dat de gragten bij laag waater diep sijn soodanig hier onderstaan gespecificeerd. bekostigen sal . - - - - - - - - - - - - - -  80:— Jn't midden van de gragt onder de punt greuningen is 't dan 3: 4: 2: ook wel somwijlen 3½: voeten diep de gragt langs de gordijn van de punt greuningen tot aan Vriesland 1½: voet 2: en 3: voeten onder de punt Vriesland 1½ en 2: voeten. van de punt Vriesland langs de gordijn tot aan uijtregt ½: 1: 1¾ en twee voeten Transporteere rds 3540:—
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. Pr Transport Rds 3540: — onder de punt Uijtregt ½ voet en ook droog van de punt Uijtregt langs de Gordijn tot aan Zeeland ½ en ¼ voet, onder de punt Zeeland ½ en ¾ voet, welkers sorti poorten onder de gordijn tussen de punten zeeland en holland ook geheel onbequaam is vande punt Zeeland off langs de gordijn tot aan holland 2. ¾. en 2 voeten — Onder de punt holland 2½. en ¾ voeten. moetende oversulx voorsz: gragten na behooren gediept, de voet vande vosse bhaij, van 't galjoen tot aan het waterpas die seer desolaat gesteld is vermaakt, en een behoorlijke kaaij aande buijten kant vande gragt, met een nieuwe forti poort aangemaakt werden, en sulx wijl door't van buijten sterk aanrollen vande zee de presente Kaaij ondersant geraakt is, soo dat 't een en ander d'E Compe sal komen te staan. . . . .  15690: daar en tegen sijn de wagten op de wal met pannen gedekt, en sufffisant, soo mede aan de borstweering ende wal geen mancquement ontwaard, dog de flank op 't waterpas is sodanig na buijten gesakt dat geen Canon daar op kan betrouwt werden, weshalven die noodwendig diend te werden verholpen, door 't ophalen van een muur aande buijtenkant, en waar toe sal benodigen 200000. stx: steenen en 3000 Candls Kalk â 10 rds de 1000 steenen en 9 fan:s ijder Candl kalk, en aan Coeijliloon komt tesamen  4753: ¾. — 't hokdaar de houtskolen vande smits in bewaard werd vereischt noodsakelijk een nieuwspanwerk als mede moet aan de wooning van den baassmit drie nieuwe vensters, en twee nieuwe kruijs Cosijnis, voorts in de smits winkel een put gegraven en een riool gemaakt werden, op dat het water sijn behoorlijke affloop kan hebben, item den ingang van geme winkel met 't aanmaken van een boog vergrooten in stede van de presente Jatij, houte poort, die ten eenemale vergaan is tot dewelke bekostigen sal. . . . . . soo mede tot het verleggen van de solder in d' matt: wagtTransporteere Rds 24327:¾: 330: 14:
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732 Pr Transport Rds 24327:¾: Jnsgelijx diend tot voorkoming van alle ongelrecken, 't affdak daar s' Comps vaartuijgen onder staan, en present bedekt is met olas, vernieuwt en met pannen gedekt te werden, 't welk 18 vt breet en 85 vt lang is, en sal komen wesende aan 't Equipagie pakh: en 't geen daar aan dependeert bevonden dat noodsakelijk vernieuwt verholpen, en gerepareert moet werden de onderstaande gebreken, als — aan 't Equipagie pakh: een nieuwe solder terlengte van 72 en breette 22 voeten, met. vier sluijtbalken, en drie nieuwe vensters Cosijns met sijn toebehoren, een van steene gemaakte trap aan't selve in stede van de planke trap, mitsgads een nieuwd spanwerk in stede van 't oude en ten eenemale vergaane do aande logie sonder do pakhuijs manqueeren ijder een nieuw venster Cosijn met hun toebehoren, mitsgads binnen deselve een steene trap in stede vande houte do die niet lang goed kan blijven, insgelijks een nieuwe opgemedselde put, op de plaats wijders. een binnen deur en Cosijn en een nieuw, affdak boven de deur vande schriff kamer, soo mede in stede vande houte ijzere ankers aan de muur, sullende 't voorsz: komen te kosten - - - - - - -  835. — het negotie pakhuijs hier diend aan de zuijdkant een ringmuur opgehaald te werden, om het goed te konnen drogen, dewelke van noden is 35000 steenen 800. Candrn kalk, en aan Coelij loon te samen uijtmakende - - - - - - - - 875:— Aan het peper pakhuijs 't welk lang 132 en 13 voeten breet is, diend een schot gemaakt, nog een ijzere balk van 35. voet lang in de muur van de groote altaar gestoken, en Transporteere Rds 26257¾. te importeeren. . . . . . . . . .  220:
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. Pr Transport Rds 26257:¾: een nieuwe boog in stede van de gescheurde opgehaalt te werden, waartoe vereijscht werden 1900 vt 4 dm planken, 1300 vt ribben van 2 â 3 dm 150 lb gesorteerde spijkers en een ijzere balk tot 't sluijten van de grootte butaar kosten te samen. . . . . .  232: De dispens off graan Maguasijn ontbreekt anders- niet, dan dat de vloer moet opgenomen, en verlegt, mitsgaders 't spanwerk van 't provisie Maguasijn vernieuwt moet werden, wanneer men de oude riggels in 't peper pakhuijs kan emploijeeren, tot welkers reparatie sullen benodigen 550000. Cobes latten, 120 spanwerken Het Ammonitie huijs agter de kerk staande heefft geen gebreken maar 't hok daar de salpeter geborgen word vereijscht een nieuw Dak en een deur Cosijn met sijn toebehoren, mitsgaders een hoger vloer, item de daken van 't affuijten Ammonitie huijsen, staanen aan het pleijn, dienen a al mede vernieuwt en met sluijt balken en ankers, mitsgaders houte traaljes onder de muurplaten versien te werden, tot dewelke bekostigen 't affdak vande fortificatie hout thuijn diend met pannen belegt, en langs de muur behoorlijk versien, mitsgaders de drie Ola banque saals vernieuwt te werden, insgelijx het spanwerk van een ander affdak, met twee poorten van binnen en buijten, voorts van de logie daar s' Comps goederen bewaard werden, de solder, deur, en vensters Cosijns, met hun toebehooren moeten al mede werden vernieuwt en onder de timmermans Transporteere rds 30479:¾: voorspijkers. . - - - - - - -  1049:— sal. . . . . . . . . . . .  2941:
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. Pr Transport R Ds 30479¾. Logie in de muur, moet vier â vijff nieuwe sluijtbalken, komen met hun ankers jtem onder het dak van de Loge, waar in men pompen boort, eenige nieuwe sluijtbalken en ankers; soo mede moet alle de balken onder de solder van het oude rijst pakhuijs, vernieuwt, met ijzere bouten versien, en op de boog van 't kalkhok twee Ijzere balken gestoken, off twee suffisante beeren van kalk en steen van buijten gemetseld werden sulx 't een en ander De scheepstimmerwerff sijnde de muur langs de kant van't land 260. voet breet ijder vleugel en 200. voet lang, alhier dienen aangemaakt te werden, een helling off een plaats om Chialoupen en Jagten daar onder te konnen bouwen van 68. voeten breed. Een dwarshelling tot 't repareerender vaartuijgen van 64. voeten breed. Een langshelling om de vaartuijgen langs op de werff te konnen halen van 40. vt breed. Een logie daar nieuwe vaartuijgen onder gemaakt konnen werden van 34. vt breed. Een nieuw Woonhuijs voor den baas der scheepstimmerlieden, een wagt voor 't volk om bij nagt daar in te slapen Transporteere rds 32209 ¾. importeeren sal. . . . - - - 1730:—
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. Een spijkerhuijs Een Logie tot het bergen van s' Comps ijzerwerken, Een logie tot het bergen van s Comps houtwerken en verdere goederen, Een mot off spaander logie, daar in men door het vuur de planken doet buijgen Een pakhuijs tot het kooken van harpuijs Een put, mitsgaders. twee affdacken tot het bergen van de gesaagt werdende planken, en verdere houtwerken, sullende het een en ander komen te kosten .  6199: Op Calwetten diend een kruijt huis gemaakt ende banquesaal vernieuwt te werden dat In des Commandr. Woningh moeten noodsakelijk dese reparatien gedaan werden, als De Combuijs vernieuwt, onder de raadkamer in de logies twee deuren en gelijk getal nieuwe venster Cosijns met hun toebehoren een deur Cosijn en deur, in den ingang van de thuijn aangemaakt de Vloer van de groote saal dient affgenomen, en weder vrlegt den ingang van de benedenplaats met een dubbelde deur versien, de boven solder in de secretarije vernieuwt. — Transporteere Rds 38653¾. bedragen sal. . . . . . . . .  245:— Pr Transport Rds 32209.¾.
Van Mallabaar Onder dato 31' maij 1732. Pr Transport rs 30633¾. De solder van des secretaris Kamer met een nieuw spanwerk, de bovenramen met glaase ruijten behoorlijk versien, mitsgaders de geheele boven en beneden solder en het spanwerk vernieuwt, voorts met Ankers versien werden welke reparatien sullen De balken beneden in de logie van des Administrateurs woning alle vergaan sijnde, en daar nevens drie der selve onderstutten staande, soo moeten deselve, nevens het spanwerk en sluijtbalken op de solder geheel vernieuwt mitsgaders twee deuren en Cosijns in do logies nevens de solder in de Combuijs nieuw aangemaakt werden, 't geen kosten De wooning van den Capitn waar aan manqueert een nieuwe deur en kosijn in de saal, een do do beneden in de Logie Een nieuwe voordeur met een venster en haare Cosijns, in stede van d'onbequame, De Combuijs, en het gemakhuijs seerlaag synde dienen verhoogt te worden. Aan de woning van den soldij boekhoud:r werd geen reparatie vereyscht, dan eenlijk dat en de Combuijs een schoorsteen moet gemaakt, en twee deuren en Cosijns, in 't gemak huijs in de thuijn vernieuwt Transporteere Rds 41872¾. komen te kosten - - - - - - -  930: — sal. . . . . . . . - - . 2289:—
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. Pr Transport RDs 41872¾. werden, 't dak van soldij Comptoir dient noodsakelijk verlat, en een nieuwe deur met sijn Cosijnin 't selve gemaakt te werden, soo mede. Een nieuwe affdak aan de vis basaar met Ola bedekt, in stede van de presente dat geheel vervallen is, Jnsgelijks moeten de riools in 't hospit opgenoemen, schoon gemaakt en met een anderschot versien werden, op dat het water sijn beloop kan, hebben, daar benevens diend de solder vande medicinale winkel aangoedreven te werden welk een en ander sullen komen te staan . .  790:— Aan 't woonhuis van den baas der scheeps timmerlieden werd noodsakelijk vereijscht, nieuwe balken, een planke Vloer op de sael ende drie kamers, wijders vijff kruijs, nevens twee venster Cosijns met hun vensters, een nieuwe Poort aande werff in stede vande oude, en ten eenemaal vergaane do sullende deselve komen te kosten - - - - -  1399: Aan het weeshuijs, staande binnen dese stad, vereijscht noodsakelijk een nieuw dak soo binnen als buijten nevens deur en venster Cosijns met haare namen agt sluijtbalken en hun ankers in Transporteere Rds 44061¾.
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1733. Pr Transport 8 rds 44061¾. — stede vande Oude en ten eenemale onbequame geworden sullende de't dak vande woningh van den predikant ten eenemale oud en onbequaam bevonden sijnde, sal 't selve soo wel als dat van de Combuijs met sijn trappen, mitsgaders alle sluijtbalken, ankers, twee deuren Cosijns in de Logie onder en de solder boven de slaapkamer dienen vernieuwt te werden, waar benevens den Eerwaarde Predikant komt te insteeren, dat in desselffs studeerkamer nog ingeset werden een kruijs Cosijn met vier Glase ramen dus 't een en ander sullen komen te importeeren  1999:— Jn de kerk werd vereijscht, dat de bovensolder van de Portaal aff met sijn balken vernieuwt, soo mede aangemaakt werden, drie nieuwe gestoelte voorde politicquen Justitieele leden, mitsgs een voor de mindere gequalificeerde persoonen, in selver voegen diend het spanwerk en drie deurCosijns met hun deuren, mitsgaders een gemakhuijs vernieuwt en aangemaakt te werden, 't gunt haar Ede sullen selve kosten. . . . . . . . . . .  2000:— komen te staan. . . . . . .  282: — Transporteere Rds 48342¾.
1931: Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1736: Pr Transport Rds 48342:¾. De huijsen soo vande thuijnier als onder de wal vereijschen almede dat 't spanwerk vernieuwt, 't eerste de Vloer twee voeten hoger van de grond opgemaekt, wijders de solder van't — laaste huijs, met de deuren en vensters, nevens haare Cosijns vernieuwt, mitsgads met Ankers behoorlijk versien werden, welke sal komen te staan. . . . . . . . . .  2268: Jn s' Comps Paarde stal dient de Poort die geheel vergaan is, vernieuwt, en een wagenhuijs tot bergen van koetsen en tuijgen, in stede van de presente Oude, en met Ola gedekte huijsje opgemaakt, en met pannen belegt te werden, sulx sal bekostigen. . . . . - -De Cipiers Woningen, de gevangen huijsen hebben wij bevonden seer de solaat gestelt, en met de volgende gebreken te sijn, als— De balken en planken onder de galderij, mitsgaders de muur van 't dak, en de latten boven 't selve, soo mede de meeste balken, van de drie kamers na beneden, en de deur Cosijns ten eenemaale vergaan, soo ook alle deselve vensters, in deselve wooning weshalven 't een en ander sullen dienen vernieuwt, dubbelde deur Cosijns met haare deuren aangemaakt, sesthien sluijtbalken in de muur vande galderij, Kamers en de voorsaal gestooken, Transporteere rds 50999:¾: 389:
Van Mallabaar Onder dato 31e Maij 1732. Pr Transport R Rds 50999 ¾: een nieuw riool off geut op de plaats aangemaakt te werden met verhoging van de grond in de Logie onder de gevangen huijsen sulx importeeren sal een tantum van. . . . . .  2389:— Het Lattij hout aan diene de rivier Poort geheel vergaan wesende soo moet 't selve met dubbelde deuren vernieuwt werden dat kosten sal. . . . . . 150: — Jtem de vier nieuwe balken welke op de toon van de vlagge stok komen Jn s' Comps thuijn buijten de stad staande dienen de volgende gebreken verholpen te werden, als 't voorhuijs vande thuijn verlat, 't varkens hok en wapenhuijs, welke bouwvallig, en met ola gedekt syn moeten van steenen opgehaald, en tot voorkoming van ongelucken met pannen, belegt, soo mede nieuw aangemaakt te werden, Een nieuw stek, eendo deur en Cosijn in de hoenderhok op de plaats met sijn besl: Een nieuw spanwerk aan't Conferentie huis de ingesakte vloer verhoogt, 't dak van des Commands woningh verlat, vier nieuwe deuren met hun Cosijns Transporteere rds 53538¾. te benodigen. . . . . . . .  50:—
Van Mallabaar Onder datto 31' Maij 1732. — Pr Transport 9 Rds 53538¾. Een Nieuw dak, en solder aan des thuijniers woning, soo mede alle vensters en drie deuren met haare Cosijns en verdere toebehooren, van 't selve als de Combuijs en 't gemakhuijs vernieuwt te werden, moetende wijders de Pilaaren van de ramaden van Kalk en steen opgehaald Wijders sal de Gragt binnen deser stede dienen schoon gemaakt en de muuren vander selver gebreeken verholpen te werden 't gunt soo dat bij vernieuwing, de verouderde en repareering, van alle de voren aangetoonde gebreken de E Compe onvermijdelijk sal Hier mede verhopende nagekomen te hebben Uw Wel Ede Agtb: veel g'eerde bevel, blijven wij met diepe despect veneratie (:onderstond:) Wel Ede Agtb: Hoog gebiedende Heeren (:Lager:) UEdele Agtb: Onderdanige en seer nedrige Dienaren (:was geteekent:) Jn F: Wernek, A: F: Le Grand, Wm van Scherpenberg, Dl berger, Jn Schut, D: V: d: Velden, pr spal, ds van poeke, en E: W: Niese, (:in margine:/ Cochim den 6' Maart Ao 1732. (:onderstond:/ Accordeert (:geteekent:) Js Js sas, secrets der Commissie, — werden, die alle kosten sal . . - - -  1789:— bedragen sal... . komen te staan. - . . . . . . Rds 56527¾. . - -  1200: Specificatie.
Van Mallabaar Onder dato 31e Maij 1732. Specificatie van het bedragen volgens de opneming, gelyk hier onder ijders met sijn Geld somma sal werden aangewesen, als, — Tot de Vloer van de opgenomene kruijd kelders onder de punten, Groeningen, Vriesland, Uytregt, Zeeland, holland requireert 1855. voet ribben van 5 en 6. duijm dik, planken van 2. dm dik, 3359 voet, de kruijtkelder onderde Gordin van Gelderland, 370 voet ribbe dik als boven planken 691 voet, — Wegendubbelde deurcosijns met koper beslagen en hun toebehooren, volgens in het rapport Annoteert sal bedragen Rds 1682:— Op 't galjoen volgens het rapport sal bedragen rds 1300. off - - - - -  1400: — 't kleene poort,en volgens het rapport komt  80: — de brugge over de gragt naar Calwetten volgens het rapport sal bedragen - - -  378:— De Gragt met sijn binne muur op te halen, en schoon te maken volgens het rapport komt. . . . . . .  15690: — Jndien aan de buijten kant een muur moet opgehaalt werden requireert nog 200000 steenen en met sijn kalk 3000 Cands â ijder 1000 steenen rds 10. komt  3200:— het kalk â 9: fans ijder Cands, komt  343¾. Transporteere rds 2273¾.
1935: Van Mallabaar Onder dato 31e Maij 1732. Pr Transport Rds 22773¾. En voor Coelij loon sal bedragen. . . . - -  710: aan de smits winkel voor dese reparatie volgens 't rapport bedraagd. . . . . . . . .  330: De solder vande Matts volgens 't rapport sal komen testaan. . . . . . . . . . 't affdak daar de vaartuijgen onder staan volgens 't rapport sal bedragen. . . . .  220: aan 't Equipagie pakh: volgens 't rapport - - -  835: aan't negotie pakh: voorde ringmuur volgens 't rapport requireert 30000 steenen met syn Kalk 800 Cands en aan Coelij Loon komt. . .  875:— 't Peper pakh:s 1900 voet ¾. duijms planken 1300 voet ribbe van 2 en 3 dm als het dak vande dispens affgenomen werd konnende richels daar toe gebruykt werden, 150 ponden gesorteerde spijkers, en een ijzere balk tot sluyten van 't groote outaar volgens 't rapport komt - - 't dak vande dispens requireert 55000 Cobes latten 120. spanwerk, als het moet, op de inlandse manier gemaakt werden, maar soo het op de vaderlandse manier sal getimmert werden, het meer kosten sal, dog op een Jnlandse manier goeden suffisant genoeg is voorspijkers volgens 't rap: al bedragen 1049:— Aan 't Ammonitie huijs, salpeterhok, en 't huijs daarde affuyt wielen, ingeborgen werden volgens 't raps sal bedragen  2941:— Jnde fortificatie houtthuijn volgens 't rappt sal bedragen  1730: — d' scheeps timm: werff, om nieuw te maken volgs trap:t komt  6199:— Transporteere Rds 38408:¾. 232: 14:—
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. Pr Transport Rds 38408: 2/3. 't kruijthuijs op Calwetten met sijn blanksaal volgens 't rapport sal bedragen  245: — Aan de Commandr woning volgens 't rapport  930:— 't huis van den Hooffd Administrateur volgens het rapport, komt. . . . . - 2289:— 't huijs van den Capitain, hospitaal, schaffbaas, oppermr soldij Comptr Guarnisoen, boekhouders, vis bazaar, volgens 't raport. . . . 790: — 'thuijs van den baas der scheepstimmerlieden als mede de poortaande werff, volgens rapport - - - - - - - - -  1399: — aan't weeshuijs volgens 't rapport sal bedt  2000:— 't huis van den Predikant do do. .  1999: — _o   thuijnier, en 't huijs onder de wal volgens rappt sal bedragen  2268:— in de stal volgens do do. . . . .  389: — aan de tronk. . . . . . . .  389: — aande rivier poort volgs do als gem. . . .  100: de toorn van de vlagge stok als even. .  50:— aan de kerk en school idem do. . .  282:— Aan't voorhuijs in de buijten thuijn 't dak van't Conferentie huijs, en't dak van de Commands wooningh, als— ook 't huijs van de thuijnier onder de pilaren van de ramader als voren sal bedr:  1789:— de binnen gragt, sal komen te staan 1200:— somma RDs 56527¾. (:onderstond:) Accordeerd (:geteekent:) J fs sas secrets: der Commissie. — Aan.
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. Aan den Wel Edelen Agtb: Heere Wouter Hendrix Raad Extra Ords van Nederlands Jndia g'eligeert Gouverneur en Directeur van het Eijland Ceijlon, met den Resorte van dien, mitsgads present Commisss over de Custen Mallabaar, Canara en Wingirlas, Wel Edle Agtb: Hoog gebiedende Heere Agtervolgens het ge-herd bevel van Uw wel Eds in 't breede vermeld bij een schrifftelijke Ordonnantie gedateerd den 3e deser maand hebben de ondergeteekendens op en langs deser stads wallen, soo mede op het waterpas naauwkeurig gevisiteerd niet alleen de gesteldheyd van't Canon, maar ook de affuijten en rolpaarden, item van wat Caliber en materie het gem: Canon is, als mede off het gem: Canon in tijde wanneer men sig daar mede soude moeten desendeeren in staat gevonden werd, om op de geme rolpaarden te konnen gebruijkt werden.
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1738. werden, sonder om verre te vallen off ook ongelucken te veroorsaken, en laastelijk off de gordinen niet breed genoeg sin tot het uijtleggen der beddens, om daar op te plaatsen affuijten in stede van meergeme volpaarden, en wat al meer tot verbeetering van het een en ander als tot redres van het geene door een supire negligentie door den gewesen Commandr de Jongh is veroorsaakt, waar op de ondergeteekendens in allen Eerbied dienen dat sij de gesteldheijd van 't Canon, affuijeen, rolpaerden, rond en lang scherp, en wat dat aan verder dependeert, aan de Poorten en op elk bolwerk, van dese stad gelegen, bevonden hebben in maniere als hier onder werd aangetoond, en Eerstelijk. — Binnen en voorde Bhaaij Poort, 2. methale stukjes schietende 2 lb bals op affuijten Tusschen de Bhaaij Poort, ende Punt aan des Commandeurs Wooningh 2. ps ijzere Canon van 12. lb bals, leggerde op de Cortiere sonder affuijten off volpaarden. Op.
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. Op de Punt Gelderland. — 10. ps ijzer Canon van 12. lb. bals leggende op affuijten, sijnde het Canon in staat, dog 6' wielen aan de affuijten sijn onbequaam, 208. ps lang scherp. . . . Elle in de 442.  rond _o. - bosschieters wo25.  gevulde hand granaten ning Voorts geen kruijt op de punt nog kogels bij 't Canon Op de Gordijn tusschen voorm: en de Punt Holland, 2. ps ijzer Canon bequaam, als 1 ps van 12 lb bals Leggen op rampaarden 1   10.  9 5o0 geen Rond off Lang scherp bij 't Canon, Op de Punt Holland, 12. ps ijzere Canon van 18. lb. bals, waar van het Zintgat drie quart duijm groot is en leggen alle op affuijten 't Canon bequaam 2. Metale Canon van 18. lb bals op affuijten, waar van ijder het sintgat een dr groot is, egter bequaam 4. Onbeq:
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. 4. Onbequaame wielen aan voorsz affuijten 8. Yzere banden manqueeren aarde dommen der Wielen 244. Lang scherp 664. rond bij de bosschieters, 25. Gevulde 26. Kogels voor 't stuk tusschen holland en Gelderland gelegen tot de 12 ponders almede bij de bosschieters, voorts geen kruijd op de punt nog Cogels bij 't Canon, Op 't Waterpas, 12 ps ijzer Canon op affuijten, waar van 2. ps van 14 lb: bals 9.   12.  4. Onbequaame wielen aan de affuijten der 12 lbe voorm: geen kruijt nog kogels bij het Canon, Op de Gardijn tusschen de Punten Holland & Zeeland, 2 ps ijzere Canon van 12 lb: bals oprampaarden, alhier is de batterije te kort, en soude konnen verlengd worden, ook is er plaats genoeg voor Affuijten, voorts geen kruijd nog Cogels bij 't Canon, 1.   6.  Op.
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. Op de Punt Zeeland, 10. ps izer Canon op Affuijten, waar van 4 ps van 40. lb: bals, en 6.   12.  _o daar onder 1. Onbequaam affuijt van 12 lb. 2. _o Wielen  12 1. affuijt der 12: lds daar aan manqueeren 6. ijzere banden op de dommen der wielen, 129. Lang scherp. . . 455. rond _:o. . . . . . bij de bosschieters, 25. Gevulde handgranaten Voorts geen Kruijt op de punten nog Cogels bij 't Canon, — Op de Gardijn tussen de Punten Zeeland en Uijtrecht, 2 ps ijzer Canon van 10. lb bals op rampaarden, hier is plaats genoeg tot Affuijten, Op de Punt Uijtregt, 11. ps ijzere Canon op affuijten, waarvan 9. ps van 12. lb bals 1.  Methale Canon van 18 lb: bals, op een affuijt, sijnde het sintgat ¾ dm Groot, egter bequaam 2.   16.  _o 1. Onbeq:
Van Mallabaar Onder dato 31e Maij 1732. 1. Onbequaam affuijt tot de 18. lbr 5. _o Wielen 3. ijzere banden mangireerende aan de dommen der Wielen, 199. ps Langscherp- - 486.  rond do. . . . . - bij de bosschieters 25.  gevulde hand granaten Voorts geen Kruijt op de Punt nog kogels bij 't Canon, Op de Wal tusschen de Punten Uijtrecht en Vriesland, 2 ps izer Canon van 14. lb: bals op rampaarden sijnde alhier plaats genoeg voor affuijten, Op de Punt Vriesland, 12. ps ijzere Canon op Affuijten, daar van 10. ps van 12. lb: bals— 2.   14.  _o 2.  Onbequaame Affuijten, als 1 Affuijt tot de 12 ponders _o   14— __o 8. Onbequaame wielen aan de 12 lbs affuijten, 1. _o Wielen aande 14 lbaffuijten, — 7. Yjzere band aan de dom van een wiel der 12. ponders 218. ps
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. 218 ps Lang scherp. .. 503.  Rond _o - . . bij de bosschieters 25.  Gevulde hand granaten Voorts geen Kruijd op de punt nog 't sn kogels bij 't Canon, Op de Wal tusschen de Punten Vriesland en Groeningen, 2. ps ijzer Canon van 10. lb. bals op rampaarden,— sijnde alhier plaats genoeg voor Affuijten, Op de Punt Groeningen, — 12 ps ijzer Canon op Affuijten alle van 18. lb bals, daar onder 2. Onbequame Affuijten 1. _o Wiel, 1. _o 7. _o Kalff. 7. Yzere banden manqueeren aan de dommender wielen, — 334. ps Lang scherp - - 779.  rond do. . . - bij de bosschieters 25.  handgranaden gevulde 2.  beursvaatjes. . .. Voorts geen Kruijt op de Punt, nog kogels bij 't Canon, Op:
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. Op 't Galjoen van gemt Punt, 7 ps ijzere C:anon op Affuijten daar van 1 ps van 18 lb. bals. 3.   16.  _o 3.   12.  _o 1. Onbeqn wiel aan de 18 lbr affuijt 2. _o _o 16. 2. _o 1½.  _o 9. Yzere banden manqueeren aan de dommen der Wielen van de 12. lbs Binnen het RRivier Poortje, 1. ps metaal Canon van 2 lb bals. op een affuijt, Op de Punt Overijsel, 5. ps ijzer Canon van 12 lb bals op afffuijten 6. ps onbequaame wielen aan deselve, voorts geen Kruijt op de punt nog Cogels bij 't Canon, Op de Punt stroomburg, 6. ps ijzer Canon op rampaarden, als 4. ps van 12. lb. bals Alle ses de rampaarden, sonder ijzere plaaten, ook niet bequaam voorts geen kruijt op de Punt, nog Cogels bij 't Canon, op geen een van. 2.   6.  _o
Van Mallabaar Onder dato 37' Maij 1732. Voor 't overige betuijgen de ondergeteekenders dat de kosten, welke besteed en nog gedaan mogte werden, aande geme vol off rampaarden alle te vergeeffs sijn, alsoo deselve door hare ongemeene hoogte en korte niet alleen het Canon boven de borstweerings doet uijtte steeken, maar ook daar door niet in staat sijn om het daar op leggende Canon te voeren, vermits— met de eerste schoot soude om verre vallen, buijten de ongelucken en ongemaeken die daar uijt souden komen te ontstaan, bij schielijke off onverwagte toevallen, als men sig daar mede soude moeten defendeeren, en hebben de ondergeteekendens bevonden dat de beddens op alle punten en wallen breed genoeg sijn, om daar op Affuijten te gebruijken, uijtgenoomen dat tusschen de Punten Holland, en Zeeland, mitsgaders Gelderland en Zeeland, item op de Punt stroomburg de beddens te kort syn, dog al egter met weijnig kosten des gelievende konnen verbreed van de Affuijten off rampaarden een Lens te vinden geweest, worden,
Van Mallabaar Onder dato 31' Maij 1732. worden, als daar toe genoegsaam plaats sijnde, en in diervoegen Oordeelen de Ondergeteekendens dat het ook nodig is, dat bij het Canon de daar nevens— vereijschte werdende koegel balken werden gemaakt, om het vond en lang scherp dat bij elk stuk geschut gehoord, daar inne te leggen, mitsgaders dat aan de affiiten en rampaarden worden besorgt de Lensen voor het uijtschieten der wielen, waar van 'er thans geen een is gevonden, soo dat het Canon ende Affuijten in losse wielen staan, wij hebben den Constabels na de redenen van dit versuijm gevraagt, dog denselven heefft ons daar op geantwoord, dat hij het in die gesteltheijd van sijnen voorsaat heefft overgenomen gehad, mitsgaders dat alle morgen de behoorlijke visite door de bosschieters langs de wallen word gedaan, Eijndelijk hebben de ondergeteekendens de Eere hier onder te voegen een korte te samen trecking van 't voorm: Canon, kort en langh scherp, Jtem affuijten en rampaarden op.
Van Mallabaar onder dato 31. Mayj 1732. Op en langs dese stads Wallen berustende als 3.4. ps yser Canon van 18. lb bals 3. 1. Metale o . 18. . _o 9. . Yzaren _o  16. . . _o 4. . _o _o  14. . . _o 52 . _o _o. . 12. . _o 7.  _o _o . 10. . _o 3. . _o _o . 6. . _o 3. . _o _o . 2. . _o 174. ps Canon in't geheel 97. . afffiuiten en 16. . Campaarden 113. ps te samen 3404. ps rond scherp en 1232. . lange — 155. . Gevulde handgranaeden 12. . beursvaatjes Waar Mede de Ongeteekend ens hoope aan de g'Eerde Ordre van uw Wel Edele te sullen hebben voldaan, blyven sy Met verschuldigt Ontflag (:Onderstond:) Wel Edele Agtbaere Hoog Gebiedende Heere /:lager:) Uwel Edle Agtb: gantsch Onderdanige trouwe schuldige en gehoorsaamen dienaar /:geteekent:/ I: F Wernek legrand, W: v: Ginkel, W: V Scherpenberg D: berger en In Schut (:in Marginie:) Cochim den 10. Ianbaij 1732. (:Onderstond:) accordeert (:getek:t t:) Jb F Sas, secretaris der Commisssie Aan
Van Mallabaar onder dato 31 Mayj 1732. Aan den Wel Edele Agtb: Heer Wouter hendrix Raad Extra Ordinaris van Nederl India g'Eligeerd Gouverneur Van't Eyland Ceylon en de Presorte van dien, Mitsgads Commissaris deser Custen Wel Edele Agtb: Heer Omme Met veel Eerbied te gehoorsaamen Aan Uw Wel Edle Agtb hoog gerespecteerde Ordre en afvraage Concerneerende het Manqueerende Aan de brand Emmers, is den Ondergeteekende Onder Coopmaan en Fiscaal Daniel Simonsz in die qualietyjt als praesident van brand en Wyb Meesters, reverentelyk in Antwoord dienende dat Wanneer heeft Ontwaart gementioneerde brand Emmers als Onbequaam Wierd en Verbrand En alsoo in getael vermindert Aan den haar Commandeur Jacob de Iong Mondeling rapport en Versoek Gedaan, Andere gelieve te laten Maken, en daar op dat Andwoord bekomen hebbende het is Goed, den Onder gesz sig hier soo verre Wel gerust heeft gestelt
194.9. Van Mallabaar onder dato 31:' May 1732 gestelt in Verwagtinge van succes Egter Niet Nagelaten den baas der Wapenkamer Pieter Spal dien Aangaande diverse Maalen Aante spreeken, en te Vermaanen, dat werk Niet te versuymen, dog telkens van dien baas tot bescheijd krygenden Aan hem Niot te Manqueeren, Maar wel aan Leer en dus den tyt Verloopen sonder Eenig Effect, is er by sitting van brand en Wyl Meesteren de dato 4. Janua: 1731. — sodanigen resolutie genomen en in Raade Van Politie overgegeven als het geproduceerde Extract Onder Lra A: Verthoont en Waar op ook by sessie in raden van Mallabaar van den 18 Janu: 1731. Geresolveert is en goedgevonden 6. ps brandhaken en 5.0. pr do leeren Emmers te laten Maken en Vervaardigen gelyk U Wel Edele Agtb: uijt het Extract der gehouden Notulen Onder Lra. B, dese Annex des gelievende, sal beoogen, Met verdere betuyging, niet alleen syn daar Over Na dato Mondelings Nogte hebben, gesprookren Maar
Van Mallabaar onder dato 31 ' Mayj 1731: Maar insgelykx den baas van de WapenCamer voorm: ook Aangemaant tot Vervaardigen van dien Waar Mede in hope Aan Uw Wel Edele Agtb: requisit te hebben voldaan, verblyven Naar U Wel Edle Agtb: in Protexcie van den Almogend en Verbeeden te hebben /onderstond:/ Wel Edle Agtb: heer (:lager:/ U Wel Edle Agtb: Ootmoedigen en Needrigsten dienaar (:Geteekend:) Dl Simonsz: /: ter Zijden:/ Cochim den 10. Janu: 1732 /:Onderstond /: accordeerd:/ (:geteekent:) Ib Jk Sas Donderdag den 4:' Janu: Ao 1731. Eijndelijk en Voor 't Scheijven der Vergadering Wierd Aan den preesident berigt gedaan door twee van de leeden den baas der scheeps timmerlieden David Dirksz: van der Velden, dat alle de brand Emmers quamen te Mancqueeren, als Extract uyt de Resolutien Van Brand en Wykmesteren Meede
Van Mallabaar onder dato 31. ' May 1732. Meeden van den baas der fortifficatie hout, thuijn Iacob van poekan dat twee brand: haken syn versterkt Naar Coylan, Waar op den preesident benevens dese Vergadering Een paarig goed gevond en (t sy by brand of Andere Ongemakken, dat god Verhoeden :/ den E Agtb: heer Commandeur en E, raad door dese Wynige latteren bekent te Maken WaarMede dese by een komst van den Anderen syn Gescheyden (:Onderstond:/ Accordeert:) (:geteekent:) Ls bleeker secrets (:Onderstond:) Accordeerd (:geteekend:) Jb V Secretaris des Commissie Extract uyt de No tulen die gehouden syn in Raade van Mallabaar ter Rcheede Cochim Donderdag den 18. ' Janu: ao 1731. En op dat van branden Wyb Meesteren is gearresteerd ses brandhaaken en 50. Leedere Emmers, in plaatse van die reeds Vergaan en irraparabel syn by
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732. by Eerste gelegentheyt te laaten Maaken, Om by brand, dat God Verhoeden gebruykt te konnen Werden (:Onderstond:) accordeert (:geteekend:) W: Teling secrets (:Onderstond:) Accordeerd (:geteekend:) Is Vs Sas secretaris der Commissie Aan den Wel Edele Agtb: Heer Wouter hendrix Raad Extraordinaris van Nederlands India g'Eligeert Gouverneur en directeur Van't Eyjland Ceilon Met dies onderhoorigheed en Mitsgads Commissaris Over de luste Mallabaar, Canora en Wingurla Wel Edle Agtb: hoog gebiedende Heer Omme Met verschuldigden Eerbied te Voldoen Aan de Ordre van Uw Wel Ede agtb: soo heeft den Ondergetekende de Eere in alle Onderdanigheyt te berigten dat soo wel in syne functie van baas der Wapen Camer
1953: Van Mallabaar onder dato 31:' meij 1732 Camer als in die van brand en Wykmeester Onder syne verantwoordinge heeft gehad dat het getal der Onderstaande brand emmers daar by ook genoteerd Werd tot hoe veel dat getal van Iaar tot daar ofte seedert Ao 1721. tot Ao 1731. is vermindert soo door de versending Na de subaltheerne Comptoiren als door 't bederf vant leer, en Ouderdom Vernietigt als Ao 1724. syn op de Wapen Camer geweest 249. ps brand emmers en 2. . van de samarietaan ontfangen 251 ps te samen daar van Vermindert syn de volgende als Ao 1725. als onbeq. Verniet: 66. . 1726. _o _o — — 14. .. 1727. ofrs onde als _o - - 32. . 1728. Vernietigt - - 27. . 1730. _o. . . 110. 249. 2 ps Voort restant Ond er ulto. Augusti 1730. Den Ondergetekenden, Na dat in Ao 1729. door het Collegie van brand en Wyl Meesteren in Vergadering van politie Was. kennissen gegeeven
Van Mallabaar onder dato 31:' May 1732. gegeeven Wegens de Verminderde brand Emmers Onder Ulto Augo 1728. tot op 110. pr Missgaders dat Gedagten Maakte het de rest al Mede Niet te lange soude tegen houden, heeft de vryheyt gebruykt, den gewesen Commandeur Jacob de Jong Niet alleen daar van disse maalen int bysonder kennisse te geeven, Maar daar Nevens ook Versogt Manqueerende getal dog te Willen doen suppleeren en onder Verthooning dat of schoon de hoehuijsen, dewelke aan d, E, Comp: op de Equipagie Werff geleverd Wierd en tegens een rds 't Corgie ofte 20. b: tot het imbaleeren van Canneel op Ceylon, daar toe onbequaan Waaren, (mits deselve soo als se van de beesten komen, op 't land in de son eenelyk Werden Gebroogd, en derhalve by de Minsten Vogtigheyt Verrotting onder Worpen, egter tot het Aan Maken, van Nieuwe brand Emmers de alhier vallende buffels huys en seer bequaam Waaren, Met versoek dat daar van, soo veel benodigt Waaren, van de God en inte koopen tegen 6. â 8. fanums 't ps, dewelke tot leer sonder de Minste Onkosten alhier Wierden bereyd, Waar uyt konde gemaakt Werd en 3. pr brand-emmers die als dan eenige Iaaren Agter den Andere, onder een goed toeversigt hondden.
Van Mallabaar onder dato 31 ' May 1732. konden duuren, dog gem: Commandeur de Jong heeft den Ondergeteekende egter daar toe geen ordre gelieven te geeven, soo datter onder ulto Augo 1730. — al Niet Meer pr restand syn gebleeven, den 2. pr brand Emmers van de famartaan alsoo de bovengemelde 110. jbr al Meede door ouderdom Vergaan en Verrot sijnde Ao 1730. Wiarden Vernietigt even sodanigen Vermindering is er gekomen inde patroon tassen (:dewelke Ao 1724. door den Ondergeteekende syn Overgenomen, ten getalle van 1147. ps door de Iaarlykxse Verstreckingen, soo dat er al Mede Onder Ulto Augo Iongstleeden, Niet meer per Restant syn gebleeven dan 236 ps soo als hier onder Consteerd te Weeten In Ao 1724. inde Wap en Camer geweest Cs 1147. —. . 1730. Aangemaakt - - - . 208. –. te samen P:l 1355. —. Waar Van Vermindert syn de volgende Ao 1725. Verstrekt. . . ps 82. _o. . . .  69 . 1726 _o. . . .  114. . 1727. . 1728 . 1729 . 1730 . 1731. . 1731. _o verietigt. .  101 Over sulx onder Ulto Augo pr restant _o. . .  97. 1119. —. _o. . . .  439 _o. . . .  95. _o. . . .  122 als
Van Mallabaar onder dato 31 ' May 1732. als boven gesegt gebleeven p: 236. –. hier onder Mede verhoopt den Ondergeteekende Aan uw Wel Edle Agtb: g'Eerde ordre te sullen hebben voldaan blyft hy Met Verschuldigt Ontfag (: Onderstond:) Wel Edele Agtbaaren hoog Gebiedende Heere /:Lager:) uw Wel Edle Agtb: Gantsch onderdanige trouw schuldige En Gehoorsaamen dienaar (:Was geteekend:/ p:r Spal (:in Marginie:) Cochim den 12. Ianur Ao 1732. (:Onderstond:) Accordeerd /:geteekend:/ Is Fs Sas, secretaris der Commissie Rapport gedaan ende Overgelevert aan den Wel Ed: Agtb: Heer Wouter hendrix Raad Extra Ordinaris Van Nederlands India g'Eligeert Gouverneur van't Eijland, Ceijlon Met den Gorte van dien Mitsgads Commissaris deser Custen Mallabaar Cunora en Wingaerla &a Wel Ed: Gestrenge Agtbaare Wysen
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732. Wise Voorsienige En seer genereuse- Heere Ingevolge, en ter verschuldigde Gehoorsaaming aan't hoog g'Earde schriftelyk bevel, Met welk UE Wel Edele Agtb: ons heeft gelieven te Vereeren ten eynde Met alle Omsigtigheyt Een Nauwkederig ondersoek te doen, Wegens de hoe veel en hoedanig heyt of kragt van het buspoeder inde kruyt huysen binnen dese stad opgelegd, ende berustenden naamlyk off het selve poeder hard van Corl en droog is, om na de gewoonen Wysen ten proeven gebragt synde de Vereyste deugd en kragt te konnen Verthoonen, sullen wy Ondergeschreeven, d, Eer hebben van't Een en ander de Volgende dese onse bevindinge UE Wel Edele Agtb: Mat den Needrig sten Eerbied Onder 't Oogen te brengen te Weeten In't kruijthuys onder de punt holland hebben bevonden, te berusten Ceijlons 134. ps â 100. lb besluijten 13400 lb Ceylons 141. ps vaatjes â 50. lb bosluijten 4840. — Cochims
Van Mallabaar onder dato 31. ' May 1732. Cocks Vermaakst 51. baatjes a 100 lbsluijter  5100. -. _o _o . _o  50. . . 122.50. — batavia:. . . 30  _o . 5.0. . .  1508. – In't kruythuys onder de pount Uijtregt Ceijlons 118. ps Vaatjes â 180 lb bosluijten 18400. -. Cockr Vermaabst 226' _o . 50. . . . . . 11300. –. batav: - - 55 —o f. 50. . . . . 2750. –. 32450: lb Synde te samen 71750. lb Waar Mede Vervolgens Overgaande tot de bevindinge der proeving en ter Ontwaringen of boven gemelte buspoeder de vereyste deugd en kragt is hebbende, sullen wy insgelykx d' Eer hebben Aan Uw Wel Edele Agtb: te verthoonen, dat gedagte poeder, soo wel onder de punt holland als Uytregt doorgaans heel droog en is wel is bevonden synden alleen van sommigen Vaatjes Eenigen hoepen verstaaft is, en hebben by het Neemen der proeve bevonden de kragt van gemelte bus-brheyt te syn als volgt Namendlyk onder de Punt Holland het
Van Mallabaar onder dato 31 ' Mayj 1732. Het Ceyjlons kruijtWerp op in de hoogte 35. Voeten . locks Vermaabsta - - - - - 28. _o . bata: Oud. . - - - - 90. _o Onder de Punt Uytrecht Ceylons fyn kruyd Werpt op inde hoogte. . 34. _o Cochs vermaakt. . . . . . . . 35. _o Batava syn kruyt. . . . . . 90. _o E, dog hebben by Nadere Ondersoek ontwaart dat Gedte buskruyjt een wynig in de son gedroogt synde Merklyk kragtiger geworden was, Waar uyt Ligtelyker op te Maken is dat Meergemelte bus-poeder hoognodig heeft Verlugt en in de son gebroogd te Worden, 't Welk geschied enden Voorschreeven buskruyt onses eragtens Niet alleen, syn volkomen deugd en kragt blyven behouden, Maar selfs Meer dan Proef houdende Mogen geacht Werden, Waar Mede, Onder Verbeeteringe Noijthans, oordeelen voldaan te hebben aan boven gemelte hoog g' Eerde schriftelyk bevel van UE Wel Edele Agtb: derhalven deser stellen besluyten Met Eerbiediglyk te betuygen dat Waarlyk syn (:onderstond:)
Van Mallabaar onder dato 31 ' Mayj 1732. (:Onderstond:) Wel Edle Agtb: Gestrenge Wijse Voorsieniege en seer Genereusen heere (:lager:) UE Wel Ed, Agtb: gehoorsaamen en Needrigen dienaar (:Was getekent:) W: v: Ginkel Iacob Mokelaar, Willem van Scherpenberg (:ter syde:) Cochim den 22. Januaryj Ao 1732. /:Nog lager:/ Min bekent (:Getekend /:accordeert:) Geteekent / Everhard Willem Migse /:onderstond:/ /:Accordeerd :/ getek:t Jn P Sas Secr d' Commissie Aan den Edele AgtbHeer Wouter Hendrix Raad Extra Ordinaris van Nederlands India G' Eligeert Gouverneur Van't Eyland Ceijlon Met den resorten van dien Missgads Commissaris ter Custen Mallabaar, Conora Wingurla — Wel Edele Agtbaare Hoog Gebiedende Heere Agtervolgens U Wel Ede Agtb: veel Gevenareerd bevel
Van Mallabaar onder dato 31 ' Mayj 1732. bevel hebben wy ons vervoegt in de Naar genoemde kruyjt kelders aldaar gevisitaerd t kruit thans daar in bewaard Werdende Mistsgads diens deugd sodanig bevonden, als Uw Wel Ede Agtb: hier onder en vervolgens Met veel submissie werd gesemonstreert Namentlyk Onder de Punt Holland Het Ceylons fyn Cruyjt geeft op 65. Voeten inde hoogte op de proef synde giet Tlot batavas _o geeft op 100 voeten inde hoogte goed van Corl Hlot Cylons Grofs. als boven 45. Voeten Maer en goed van Corl Het Cochims Vermaakt _o ieder 60. Voeten insgelyks Goet van Corl Onder de Punt Uijtregt Het Ceijlons fyn Cruyjst geest op 65. Voeten inde hoogte goed van Corl Het Oud batavias _o Ongemeen hoog goed van Corl Het Nieuw _o. _o. Geeft op 80. Voeten inde hoogte Meede Goed van Corl Onbekent beruyt uyt de andere soorten lyf geschooten bestaande
Van Mallabaar onder dato 31 May 1732. bestaande in 82. Partjes van 50. lb yder het gene door Ons bevonden is haal stofffig en bequaam, en geeft op 21. Voeten in de Googten E Cochems do. Voeten Meede inde hoogte Goed van Corl Hier Mede Verhoopen de Uw Wel Edle agtb: Ordre te hebben Volbragt blyven Mett diep respect (:Onderstond:) Wel Edle Agtb: Hoog Gebiedende Heere /:lager:/ Uw Edele Agtb: Onderdanige en seer Gehoorsaamen Dienaaren (:getekend W: v: Ginkel Iacob Mookelaar, Wm van Scherpenberg (: in Marginee:) Cochim den 16. february 1732. /:Onderstond:/ /:Accordeerd:/ getekend Pr Ps Sas secrets d' Commissie Aan den Wel Edelen Agtbaeren Heer Wouter Hendriksz raad Extra ordinaris van Nederls India G'Eligeerd Gouverneur Van't Eyland Ceylon Mett den resorte van dien, Mitsgaders Commissaris ter Custe Mallabaar Canara
1963: Van Mallabaar onder dato 31. ' Maiy 1732: Canara, en Wingurla Wel Edele Agtb: hoog Gebied ende Heere In schuldige Naarkominge van Uu Wel EHe Agtb: veel g' eerd bevel, hebben wy ons ondergez: Vervoegt inde Naargenoemde Cruyt Velders, en Vervolgens by gewoont, het droogen en Verleegten Van sodanig en Quantietijt 't buskruijt als hier Onder en Vervolgens, Met schuldige submissie Werd gedemonstreerd, als onder de plant Holland 35950. lb: Cruyjt Waar van 1500. – /. ingedroogde synde resteerd 34450. . kruyjt. als— 17350. lb. Colombos te Weeten 11700. lb in 111. baatjes ieder van 100. lb 6250. . . . 125. —do. . . . 50. . Waar van 15. Vaatjes van 50. lb ieder fyns Cruijt fijn geaft op 80 â 90. Voeten inde hoogten 15600: lb Van het Vermaabste Cruijst van Cochim synde Groff daar van 4000 lb: in 4 Paatjes Van 180. lb en 17660. . .  32. do . 50. . gept op 48. â 50. Voeten inde hoogte
Van Mallabaar onder dato 31. ' May 1732, 1500. lb: van batavia Waar van 150. lb: fyjn Cruyjt in 3 vaatjes van 50. lb geeft op in de hoogte 90: â 100 Voeten 1350. b Grof Cruiyt in 27. baatjes van 50. lb ieder 60. â 80. boelen 34450. lb als Vooren Onder de Punt Uytregt 32450. lb bysbruyt Waar van 750. . ingebroogde synde, resteart 31700. . Cochims Cruyt als 4000 lb. Onbequaam, Moet Vermaakt werden in 82. baatjes yder van 50. lb 1800. . in 96. Vaatjes â lb yder 't Welke vol stoff was geefft op inde hoogte 30. â 38. Voeten 1800. /. fyn Cruyt van batavia in 36 Vaatjes van 50. lb synde goed en Geeft op in de hoogte Verre boven de 100. Voeten 12800: 1. Colombos in 128. baatjes van 100. lb yser Waar van 31. Paatjes syn Cruyd alle goed idem als boven 38. â 40. Voeten 5450. . Colombos in 5 5. Vaatjes, ieder van 100. lb goed iedem 38 â 40. Vaatjes 2750. . batavias in 55. baatjes van 50. lb ieder 31700 lb: als boven slaat
Van Mallabaar onder dato 31. May 1732. staat op 90 â 180. Voeten Hier Meede Verhopende onse op gelegden last ten genoegen te hebben Volbragt blyven Met diep respect (:Onderstond:/ Wel Ede Agtb: Hoog Gebiedende Heere /:lager:/ Uw Wel Edle agtb: Onderdanige gehoorsamen, en trouw schuldigen dienaaren /:geteekend:/ Coenraad Meyn kink en Hendrik Woutersz (: ter syden Cochim den 18. february 1732. /:Onderstond:/ Accordeerde /:geteekend:/ F: P Sas Secretr d Commissie Rapport door ons ondergeschreeven gedaan Maken en Overgegeeven aan den Wel Edele Groot Agtb: Heere Wouter Gendrix Raad Extra Ordinaris van Nederlands india, Mitsgads g'Eligeerd Gouverneur vant Eijland Ceylon Met den resorte van dien, Intem Commissaris ter Custen Mallabaar Canara en Wingurla &a &a Wel Edele groot Agtbaren gestrenge
Van Mallabaar onder dato 31. Mayj 1732. gestrenge Heere slot was den 8 der affgeweeken Maand maard dat den E daniel Simonsz g'Eligeard hooffd ad Ministrateur Nevens den pr. Soldy boekhouder Jan fienea Gecommitteerde Wierden te ondersoeke oft versoek door den tweeden payenchary Canda Nayro dato 24. Tanee: bevoorens aan Uw Wel Edle groot Agtb tot de te rugh bekominge van eenige landeryen door de E, Comp: Geconfisqueert, en by eenige Mooren Van syne voorsaten ter leen bekomen en hem te rugh beloofd gedaan, regtmatig was die van hier Ontboden synde, en op 28. der Verleeden Maand Maart Verschynende Was Voor gewaagde Simonsz: in Commissie Naar Coilan- Wesen den laast ondergeteekende Aan uw Wel Edelen Groot Agtb: daar van kennisse geevenden beliefde het Uw Wel Edle Groot Agtb: heer Commandeur Adriaan Meten soude Gaan, Om een Ander in steede van Gedagte Simonsz: Oom te stellen, die hem dan den onderCoopman en Winkelier adriaan bregh heeft toegevoegt Waar Nee off den 30. daar aan hy Canda Raino ten huijse van d en Hoofd tol. Cornelis Van Meeckeren
Van Mallabaar onder dato 31. ' May 1732. Meerckeren Ontboden, en Voorts gecompareert synde vraagde den selven aff Waar van de Landeryen in questie Waren leggende en Wat bewys hy had dat die Weeder Aan hem waaren afgestaan, dienende daar op in Antwoord en dat die op Ervadoertij in het Gebied van d' E Comp: Waaren, Leggende, en Exhibeeren Weede Een geschrifte door den Edle heer Admiraal Willem backer Jacobsz: dato 3 April 1717. geteekend, en den 23. ' May 1719. door den doenMaals synde Commandeur, den Edle heer Johannes hertenberg salr geratifficeert insioudende restitutien van eenige Landereyen aan den selven, Vervolgens hem afvragende Waarom daar van tot nog geen proffesie had genomen, beantwoorde sulle met stilswygen 't geen Ons eenig Agterdenken Geevende Versogten den E, Agtb: heer Commandeur Adriaan Maten Gent dat de presenten pagter van dian den Christen Roepooe en Moor loenzole, die posseseur van die Land eryen is geweest, Mogten doen roepen 't Welk g' Ordonnaard den tan Eersten bestelt synde quamen deselve op 4e. Courant des
Van Mallabaar onder dato 31.' Mayj 1732. des Avonds hier aan, en 's daags daar aan voor ons ten huysen van den hoofd tolk Van Meeckeren, hier Vooren Gent. die Man, dan in presentie van den Candanairo Wegens de Lande in queestie Vragende, gavende Antwoord dat die ayraer en't Jacare dat is paanchary Nairo te quamen, en dat die Na de giften door hem twee Jaaren beeten Waaren, in tusschan Met den äijrder Weeder in questie rakende ende geregtighyt aan d, E, Comp: Niet Willande betalen, heeft den Edle heer Iohannes hertenberg bevoorens reeds gent haar alles tot de Nely van dat jaar incluys Weeder afgenomen, en die Landeryen, haar Eds toegeygend en den heer ingenieler Legrand daar na toe gesonden, om den Limiten te bepaalen Waar na dito Landeryeyen sodanig in pagt aan den Christan pagter T: Hoepoel syn Overgegeven, en is als nog sodanig de besitter daar van, dit het Waare berigt het geene wy daar dan hebben konnen krygen synde Verhoopen daar Mede Uw Wel Ed: Groot Agtb:
Van Mallabaar onder dato 31 ' Mary 1732. Agtb: g'Eerde intentie te hebben voldaan terwyl Met alle Eerbied sullen tragten van ons selven te Noemen en Onveranderlyk te blijven (:Onderstond, Wel Edle Groot Agtb: seer Gehoorsamen en Onderdanigen dienaar /:was geteekend:/ A: brugh en I:n Tinaa /:in Marginie:/ Cochim den 8 April Ao 1732. /:Onderstond:/ Accordeert (:geteekent:) Ps Po sas secrets der Commissie Anno 1732. Den 24e. January in de Stad Cochim Donderdag voor de Missag quam Den Edle Agtb: heer Commissaris Wouter Hendrix den tweeden payenchary Nayro van Chettua Gent Candoenayro by sig hebbende nog vier van syne successeurs by syn Ede Agtb: ter Aredientie gelegt en de gewoonelyke pligt pleeging affgelegd hebbende Maakste gem: Cando enayra syn Edle Agtb: bekend, dat syn broeder den Eerste payenchery Nayro Wate Onprasselyk Was
Van Mallabaar onder dato 31:' May 1732. was Met het boedeuwel onvermogen is te Marcheeren, en daarom hem en die by hem Waren, gesonden had om syn Ede Agtb: de Visita te geeven, en veels geluk Met syn Ede Agtb: Aankomste hier ter Custen te Wenschen, en souden eerder gekomen hebben, om hun plegt afte leggen, Maar seeker bruyloft had hem soo Lang tegen gehouden, dese Cievialietyt Met gelyke beleeftheyt wogende beantwoord versogt Candoenayro de Weder te Rugh Geving van de Landeryen die de Mooren ter leen van syne Voorsaaten hadt en bekomen en die d, E, Comp: geconfisqueerd had, belovende die Weeder Aan Payenchary Nayro te restititueeren den Edle Agtb: heer Commissaris dit Versoek Met attentie aangehoord hebbenden Antwoorden hem, dat syn Edle Agtb: sig daar op soude informeeren, en Wanneer Quam te bevinden dat sodanig een beloffte Aan paenchary Nayro Was Gedaan syn Ed. Agtb: Niet Nalatan soude 't selve te doen stand prypen, Cando enayro syn Ede Agtb: daar
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 daar voor bedankt hebbende, vraagjde heer syn ed agtb: off ook door ymand anders verongelijkt was geworden, Candoenayro diende van neen en wyl hy niet anders te seggen had versogt Consent weder naar huys te mogen keeren, om dat niet langer op Cochim durfde blyven uyt vrees voor de kinderpokjes en eer hy nog afscheyt nam versogt van syn edele agtb te mogen weten off syn ed agtb met haast syn Ed agtb op Chettua soude komen g, antwoord hebbende dat sulcx nog niet seggen konde, nam hy ende seyne afscheyd van syn Ed agtb ging naar den E heer Commandeur Adriaan mat en aldaar syn Compliment mede af gelegt hebbende voerde omtrend syn E dat eygenste discours van beleeftheijd als by syn Ed agtb gedaan had en met die eygenste Ciiliteijt b, andwoord synde nam hy Coendenayro afscheyd van syn E mede en vertrok soo naar buyten /onderstond/ Accordeert /was geteeckend/: Josias Iacobus sas Secretaris der Commissie Notitie
Mallabaar onderdato 31, may 1732 Van De pagger siet en slegt uyt daar staen soo hier als daar omtrend 50 sterke: paalen van ongelika hout alle de andere sijn van klap: per boomen aande zuydsyde omgevalle synde heeft men twee planken inde p:laats gesed en met touwen aan malkander gebonden daar, staan drie Canonstueken aande oostzijde sijn seer kleyne dingen de dert hien andere schiet ende ballen soo groot als een lamoentje inde pagger heeft hy omtrend agt a thien nayros, buytende schildwagten vier moren een portugees en een Lascorijn de andere waren, alle hien endaar naar toegegaen om sury en arrak tedrinken gelyk sy dat daagelyx gewent syndoen en enqueste doende hoe veel Loontreckers daar lagen verstond den notitiant van twee hondert nayros, 150 die Schuet geweiren hebben de andere alle pieken en swaarden 16 mooren om met t geschut, omte gaan, benevens een portugees vier lascoryns Notitie, vande gesteldheyd vande pagger van innemacka opgegeven by den araatje mamkal miquel
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 en gelyk getal toeassen maar die heeft hy alle niet gesien op de vier punten staan 16 schildwagten /onderstond/ Cochim den 22 January 1732 /was geteeckent/ met het merk van manikel miquel /onder/geteeckent/ Js stond / accordeert Pas secs der Commissie Rapport gedaan en overgegeven aanden edele agtb: heer Wouter Hendricx Raad Extraordinaris van Jndia g. eligeert gouver. neur van Ceylon en Commissaris van mallabaar door den toepassen vaandrig domingos Silverra machado wegens syn verrigting op innemaka Ed: agtb en welgebiedende Heer In naarkoming van uEd agtb veel gevenereerde ordre begaff ik my den 5 e deser op reijs enquam den 7e daar
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 daar aan op poeten pidiakel te arriveeren ten huijse van ingetoetsjoer mestre een gewesen onderdaan vande E Compe alwaar ik deed bij mij komen des E: Comps peper Leveranciers de St Thomas Christenen Iacoba Coenja pattoe en Cobrien alle inwoonders van gemelde poeten pidiakel welke tesamen met geme mestre volkomen kennisse hebben vant district van innemaka en wat daar meer aan dependeert en enqueste doende vande revenuen van dat land verstond ik het volgende als thollen en andere inkomsten ingelden mannaloer betaald smaands goude f. s 14. — de spruijt off gragt van passoe . . candacham pillompassa Innemaker _:o _o  64. andicaddoe _o. . . . .  10. manamel _o. . . . . . . .  15: peroembasse Carno. . . . . . . .  12: — oadana. . . . . . .  18. poet en pidia . . . . .  28. woettichoer. . . . . . . .  20. Transport eere 18. — No 231. — . . . . . .  12. . . . .   20.
Van Mallabaar onder Dato 31 may 1732 1336½ mangatarra . . . 14  kipallicarre . .  20. dese geregtigheden bedragen Iaarlijcx parras nely 2500 coning selfs besaagt erratoere . .  14 Pr transport fanums 231: dese 231 goude Canuns 's maands maakt meer rond Iaar off 12 maanden 2772 fan: en 8 te gens een rds gereeckent komt in een rond jaar rds 346½ de thollen vande steene brug tsjeram tsjerra is gelyk die van Cranganoor en heeft geenvaste tax en brengt een mooye stuiver op dagelijcx en een rd:s, dagelycx schaars genomen - - - -  365. — 1500 huysen a ider twee goude famims 's jaars komt voor een rond jaar. . . .  375.— de huijsen vande namboerijs en andere mindere bramines betalen 's jaars van 8 tot 32 goude Canuns voor schut manschap stellende 500 huijsen a yder een halve rds Somma rijcxdaelds Inkomsten vande nely t dorp poelidessam betaald tot geregtigheyd van palam voor yder thien een _. o palloer voor yder 20 een .  18 tanien porratoer .  20. alapatta   20  walloer   18 .  6  audicatty can penij .  . 20 112padi aan moecattoe. .  14 2 500 de pragt nely vande verpagte landeryen en die t volk vanden transporteere 5000.
Mallabaar, onder dato 31 may 1732 Pr transport pannas 5000 nog leggen en overde hondert duysend mal. lalaarse parras Zaaylanden makende Comp:s parras 50000 en thien percento gerekent stelle - - - - . . . . .  5000 tesamen parras 10000 dese 10000 parrasnely maken te samen 132 lasten nely off 66 lasten rijs ses tempels en seven land heeren betalen niets en als daar een tax op gesteld word sal daer nog iets meer van komen synde dit het al wat ik heb konnen ontdecken 't grootste voordeel dat d' E Compe hebben sal bestaet hier in dat dan met een Corl peper naarde noord sal passeeren wanneer men maar eenwagt aan de steene burg tsjerram 't sjerra legt want daar door moet alles passeeren als hebbende geen andere weg na de noord waar mede dese in ued agtb gunstig wel nemen besluytende beveele uEd agtb hoog g'agte persoon nevens s Comp:s swaarwigtig bestier de hoededes allerhoogsten en verblijve met diep respect /onders:/ Ed agtb en welgebiedende heer uEd agtb ootmoe: digen onderdanigen en seer gehoorsamen dienaer (gett domingos silveira machado /in margine / cochim den 12e april 1732 /onderstond/ accordeert geteeckend
Van Mallabaar onder dato 31:' maij 1732 /geteeckent/ D: S: Sas secrets der Commissie Aanden E Adriaan Harsteede ondercoopman en opperhooft alhier E: Discreete Jn naar Coming van uE g' eerde ordre en bevel hebben wy als expresse gecommitteerdens ons heden ogtend nevens den strandwagter fransisco gabriel vervoegt en begeven op den weg na balliapatnam om aldaar na te speurende twee vaartuijgen off freguats, die groteren van talliekerij binnendese bhay ten anker gecomen en heden morgen, vroeg nade noord vertrocken syn mitsgaders nauw reguard te nemen op het gedoente der engelsche toepassen soldaten nevens hunne vaandrig mendonsa omdus te ontwaren wat indensin hebben voorts te vernemen soo wel na de gesteldheyt van seker fort dat soo als de gerugten loopen doorden prins Cherrebie pallicoettoe ommetrij over off omtrend mattemne gemaakt werd als dentoe. stand des oorlogs tusschen syn hot ende Cannaresen ter welker boven pe gem: plaats gecomen wesende bevonden voor eerst dat de twee Creguats in zee niet verre vandemond der rivier ballcapatram suijdwaardsten anker
Mallabaer onder dato 31 mayj 1732 Van anker lagen voorsien met omtrend 60 a 65 toepasse soldaten en bovengem vaandrig principaal gedes. tineerd om te kruyssen op de Canaresen harer vaartuijgen ende soo veel mogelyk was te beletten dentoevoer van nieuwe recruten met deselve desgelycx bevonden digt aanden mont den rivier regt tegenover mattene den prins syn volk met eenige macquas sterk doende te syn met 't op werpen eener pagger dog weynig van belang be staande alleen uyt een enkelde rye pallissaden van Clapperboomen groot omtrend 20 a 28 passen int vierkant verstonden ook als dat de Cannares en digt by off omtrend mattere Zeestig doende waren int maken van loop graven als anders ten eynde hun vandese sterkte meester te maken na welkers onderneminge wy te rug keerende, ende volle kond. schap aan uE gaven waar mede verhoope wy uE g' eerde ordre te hebben volbragt en de voort overige betuygen te synen blyven /onderstond/E discrete uE onderdanige en gehoorsame dienaren /was geteeckent/ Ian Joost Anthonij en C D Roth /in margine / Cannanoor den 4 may anno 1732 /lager / accordeert /geteeckt/ P G Wylsma scriba /onderstond / accordeert/ ge Cas ser der Comm teeckent/ J s Cochim
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Cochim Aanden wel ed: groot agtb. heer Wouter Hendricx raad extraordinaris van nederlants Jndia g'eligeerd gouverneur en directs vant eyland Ceylon met den resorte vandien mitsgrs: Commiss: der Custe mallabaar den eed agtb heer Adriaan Maten Commandeur derselver Cugte nevens den E politicquen raad aldaer dese nedrige onder t gunstig welnemen van uweled groot agtb dienende tot bekendmaking dat eenige dagen herwaarts besonder den laasten der ver lopene maand des s nagts een schrikkelykon weder van regen en wind alhier is geweest waar door de grond aande rivier kant be sonder inde nieuwe werken en aant huys van den heer Commandeur inde pagger is ingestort en weggespoelt door den Cellen regendan om meerder schade voor te komen hebben int welduyden van nu wel ed groot agtb soo veel Coelys int werk genomen als daer Wel edele Gestrenge agtbare manhafte wyse voorsienige en seer geneneuse Heer toe
Mallabaar onder dato 31 may 1732 tot vereyscht omde geledene schade te herstellen als mede inde pagger staande kalkhok waar in 796 Candylen voorn stoffe t welk groote last lyd om inte storten endat nade rivier kant, ik heb soo veel doenlyk is geweestt gen hok met stutten laten onderschragen t welk egter van weynig baat kan syn by aldienden regen komt te Continueeren, verwagte hier in uw wel ed groot agtb g'eerde bevelen met de meeste eerbied dan mede den 3 deser den schryver deser vesting Isaak devalk de maandcosten subsidie penningen als ook goede maanden voor de alhier synde besettelingen aangebragt en behoorlyk uytgereykt vorder alhier alles inbehoorlyke staat synde soo nemen de vrymoedight desen te verkorten alvorens uweled groot agtb benevens desselfs hoog g'eerde familie inde goddelyke voorsienigheyt verbedente hebben blyve /onderstond:/ wel ed gestr: manhafte wyse voorsienige en seer genereuse heeren uw wel ed groot agtb seer gehoorsame en onderdanige dienaar /geteeckent / D.:s berger / ter syden stond/ Cranganoor Den 5 maij 1732 sonders/ accordeert /geteeckent/ I.:s J Sassee der Commissie Korte
Van Mallabaar onderdato 31 may 1732 f113280. 19. — Horte Samentrekking vande volgende capoksteenen dewelke 't se dert 't Iaar 17 3/24 tot 17 83/30 soo hier ter steede als de subalterne comptoiren voor d E Comp ingekogt synte weten 405718 stucx alhier ter steede ingekrogt, namentlyk 125773 stux int boekjaar 17 23/24 koste f356: 9: 8 68267. . .  idem 17 29/25 kosten.  1877. 1. 8 27925. . .  _o 17 3/26. . Do. .  739. 4. 8 101000. . . . . 172 3/27. . . . 2835. 19. — 53426. . .  1727 7/288. . . . .  1428. 2. — /29. . . . . .  769. 15. 8. 29327 - . . -  17 —. -   17 23/30. . . .  - .  —. —. —. . . .  17 3/31. . . . .  —. f11006. 12. — 295389 stux tot Cranganoor ingekogt als 11850 stux int boekjaar 17 3/88. - . . f 272. 16. — 118450  do 17 3/29. . . 1. 2776. 3. - 165089  _. o. . . . 17 9/31. .  94818. 14. 8 7537. 13. 8 151485 stux tot Cannanoor ingekogt te weten 81585 stux int boekjaar 17 39/27 - . . f 7963. 2. — 35800  idem. . . . 1728. .  3031. 10. 8 22100. . . . . 17 2/29. . .  1704. 2: 8 12000 . . .  1739/30. . .  945. 18. 8 13149. 13. 8 1172469 stux tot Coilan waar van 14100 stucx int boekjaar 17 29/24. f 1827: 7:— 12960 . . idem. . . 17 29/25. 167911. 2409.  _o. . . 17 7/26. .  312. 4. - 70 600. . . . . . 17 29/27. 4747. 13. — 560900 . . . . . . . . 17 7/28.  37692. 9. 8 461500. . . . . . . . 17 27/29. .  31012. 15. 8 50000. . . . . . . 17 9/30. .  4320. —. —81592. -. — 2025061 stux steenen die transporteeren met.
Mallabaar onder dato 31 mayj 1732 Jan 2025061 stux steenen p transport met f113280. 19. 56000. _o _o tot porca 12000 stux int boekjaar 17 8/27. f 495. 18. — 12000  idem. . . . 17 7/28  450:18: — ½ o 24000  _o. . . . . 17. 3/29.  901. 16. - 8000 . . . . 17 3/30  299:7— 2108 9— 17— 2011 061 stux Capoh steenen kostente samen f 15589. 8. — Cochim den 22. may anno 1732 /onderstond/ Pr Isaacksz accordeert / was geteeckent/ onderstond/ accordeert /geteeckend/ sas secrets der Commissie Extract uyt de Rolle diegehouden werd voor den E agtb raad van Justitie binnende Stad Cochim Dingsdag den 67 maij 1732 presentibus omnibus Willem Feling ondercoopman en fiscaal deser Commandorye Eysscher contra Andree Correa vaandrig der Lascoryns gedaagde omme te sien dienen van requeste Den raad t request vanden ondercoopman en fiscael voormt met aandagt geresumeert hebbende relaxeerd
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 relaxeerd den geditineerde andre Correa uijt sin arrest mits dat gehouden sal wesen by nader inroeping in rade te verschynen sub paenaconfessie et convicti en ook dat sig buijten de juris. dutie vande Compe niet sal mogen begeven tot nader ordre; condemnerende den ged wyders inde costen die reeds gedaan syn, aldus g'accordeert en gerelaxeerd datum als boven /onderstond/ accordeert /was geteeckent/ Ls trogh secrets /onderstond/ accordeert geteeckent/ Is Ss Sas secrets der Comm: Aanden EE agtb Heer commandeur Adriaan maten president ende verdere Ed:e leeden vanden E agtb raad van Justitie deser Steede E agtb heer en Heeren geeft reverentelyk te kennen uEE agtb gehoorsame dienaar den ondercoopman en fiscaal deser Commanderye Willem Celing hoedat den wel ed agtb heer Wouter hen dricx raad extraordinaris van nederlands india
Mallabar onder dato 31 Maij 1732 India, g'Eligeerd Gouverneur van Ceijlon, thans Commissaris te deser Custe, op de gedane Claghten van den Canarijn pachalata ramen ten lasten van den vaendrigh der Lajes:rijns onder Correa, vervat bij het vertoog den 28 Jann: anno stantij aan sijn wel Edl: Agtb gepresenteerd en desen in Copia annex gelieft heeft den vertoonder te ordonneeren en queste over voorsz: klagten de doen, en aengesien bij gedane Examinatien Exaet ondersoek bevonden heeft 't voorgeeven van voormelde ramen voor't grootste Gedeelde Frivool is, uijtwijsens 't hier bij gevoegde Copia rapport, waar van 't Origineel aan sijn Wel: Edl: Agtb: is overgegeeven, waar bij blijkt dat geen fondamenteele Actie in die saak om na Reghten tegens Gemelde Correa te procedeeren heeft kunnen vinden, soo is de vertoonder versoekende, dat meer gem: Correa uijt sijn Civielarre sto magh werden gerelaxeert, onder behoorlijke Bonghtogt, dan wel onder handlasting van ten allen tijden des Geverght werdende wederom.
f985. Van Mallabaar onder dato 3 Maij 1732 Reghten te verschijnen. sub paena, Confessé et convicti mitsgs in de Costen:/ onderstond:/ 't welk doende etca /:was geteekend:/ Wm Teling /:in margine:/ Overgegeven Cochim den 6 Maij 1732 /:onderstond:/ Accordeert (geteekend:) Is Js Sas Sec der Commissie. Extract uijt de Resolutien genomen in raden van politie tot Cochim Saturdag den 2 feb: ao 1732. Seeker Christen peper Cramer in name Ignatie van Beloen na het genoteerde bij een Chettuaas briefken gedagteekend 30 der verleeden maant janr presentatie gedaan hebbende om een ruijme quantiteijd peper aldaar te sullen Leeveren indien de prijs van dien Crol wierd verhoogd mitsgads dat om sulxs te— onderstaan in persoon, stond herwaards te komen, in geselschap van nog een ander peper Cramer, soo is verstaan deser Coopl: voor haare presentatie te bedanken en met eenen aff te wijsen als begeeren 16 ducaten voor het Candijl onder pretext.
Van Mallabaar onder dato 3:' Maij 1732. pretext dat de Engese gem: Corlinkopen tot 19 ducaten percandijl nog ongesuijveerd sijnde /:onderstond:) accordeerd:/ geteekend:/ Js Js Sas seer der Commissie Nicolaas Bowijn van Cochim ao 1723 voor soldt t9 ten maand in dienst der E Comp:e aengenoomen en successive gevordert tot adsistend met 24. thans overdrager van des EComp:s negotie comptoir alhier, werd bij desen ingevolge 't schriftelijke versoek door den oppercoopman, secunde en hooft administrateur d' E Ioan de Roode in sijn op heeden in — raade g'exhibeerd rapport van sijn E: volvaarde Commissie na barcaloor en Cannanoor Jnstantelijk gedaan, mitsgs dat staande die ver- rigtinge in sijn absentie alle saken der E Comp:e seer Corregt heeft besorgt en waargenomen, gevordert tot boekhouder met dertig guldens p. r maand, omme sijn loopend verband, daar voor uijt te dienen qualiteijd en Gagie heden ingaande en dat alles op de g'eerde approbatie van haar Ed: Agtb: de hooge regeeringe van nederlands India tot Batavia— Cochim den 17 april ao 1730: / geteekd:/ I: d: Jong: /onderstond:/ accordeert :/ geteek:/ J:s V:s Sas Lecr d' commis. Nicolaas
Van Mallabaar onder dato 31' Muaij 1732. / Nicolaas Bowijn van Cochim ao 1723. in den dienst van d E Comp:e aengenomen voor soldaat niet 9 ende naderhand gevorderdt sijnde tot adsistend met f24 ter maand, thans sodanig bescheijden tot Cochim werd bij desen op sijn versoek aengestelt tot negotie overdrager aldaar en daar nevens g'advanceert tot boek:houden met de gagie van f30 guldens ter maand- onder een nieuw verband van drie Iaaren heeden Ingaande— Batavia In't Casteel den 27 octob: 1730. / /:was geteekend:) Dk Durver :/ onderstond./ accordeerd :/ geteekend:/ Is Is Sas secr dr Comm:r Extract uijt de Resolutien Genomen in raaden van politie tot Cochim Donderdag den 29e novemb: ao 1731. . Sijnde almeede gelesen een rapport van twee gecommitteerde Leeden uijt desen raade, de onderCooplieden, den guarnisoenboekhouder Adriaan Harstede, en Eerst pakhuijsmeester Coenraad Abrahamsz wegens de bevinding den geslootene hoofdhandel boeken van den jare 17 86/31 dewelke sij dan ook bevonden hebben met de geteekende maandriekings
Van Mallabaar onder dato 31: maij 1732. / te Evenaren gelijk sulx hier onder bij genoemde rapport kan werden beooght. - Aan den E: E: Agt: baaren Heere Jacob de Iong Commandeur der Cust Mallabaar Canara, en wingurla. — E: E: Agtb: wel gebiedende Heere In opvolginge van E: E: agtbaare schriftelijke bevel onder dato. 15 deser maand aan ons overleend, om ons als Expresse gecommitteerdens ter negotie Comptoir te vervoegen, en aldaar de geslootene hoofd handelboeken te visiteeren, off daar Eenige Exhorbitante Lasten mogten bevonden werden, soo hebben wij ten selven dagen daar mede een begin gemaakt, en bevonden, de Jnboekinge der Lasten met de Geteet :kende maandreekenings te accor:deeren mitsgs dat de Lasten in desen
Van Mallabaar onder dato 31:' Maij 1733. / desen jaare hier ter steede Gevallen die van ao passado verre koomen te surmonteeren, uijtmakende een tanto. van guldens 14546 Gelijk sulks metde reedenen waar door 't selve is veroorsaakt bij de staat reekening evident komt te blijken, waar aan ons Eerbiediglijk onder u E: E: agtbaare Welneemen sijn Gedraagende Waar meede verhoopen onse opgeLeijden Commissie te hebben volbraght verblijven met diep respect /:onderstond:/ E: E: agtbaare wel gebiedende heere, u E: E: agtbaare onderdaenige en Gehoorsaeme dienaeren :/ was :geteekend:/ Adriaan harsteede, en C: Abrahamsz: /:in margine: Cochim den 17e november Anno 1731. /:onderstond accordeert :/ was. Geteekend:) Js Is Sas: Secr der Commissie- —
Mallabaar onder dato 31e Lijste der aengekomene en vertrockenen schee den 14 decemb: 1731 tot den Laatste wanneer aengekomen scheepen hoe genaamd. waar van daer bengaeen 1731: den 15 xber 'tschip dewonschire — _o _o Batte —  d'chial: Swillington Gallij —  'tschip The Foeij —  _. . Sarum 20   severn 29   London 1732,  17 Jann  schallum halwaks 18 do wiacwelt Roovert Resolution maka marchand 17 feb:  Strijthan 25 do  Wallepool 27   oakam 28  . pattij 5 maert  Zeijel Manij 6 do 7   Elizabeth 7   northummberland 12   Deana 12   harrisson fortina grab 16  robbert galle 18 Goa 1  25   Antelappe 12 april  Marij __o tallicherij grase fortine — do Souratta 14   London weakvuld Combhaij Souratte 20  schattum 22  hallisax 23   patna 25   Levirn, necessitij goa 28 Combhaij 3 maij  nassouw prins op Wales-Souratta (:was Geteekend:) I: I:ss Chiria mallaka bengaelen mallaca Combhaij bengaelen Combhaij bengaelen
Maij 1732; pen Engelsche tot en van Cochim sederd andries brine theodorus Caol Samuel griffeth 300 18 Maij Anno 1732: Capts Naemen groot voerende bemand wanner Supen Cangas tonnen. stukken coppen vertrockeen Thomas Flarn John fathringhan 230 10 50 22 xben bombhaij Trampton Luis robbert nisbit 350 16. 60 16. _o 24 16  Souratte Johan babtist vigore - - - - - - - boag 40 46  bambhaij robbert misbit 209 __o biehand paars - - - - 300 souratte 50 22 Eduard Davids 300 10 John Ellis Jan - - - 250 10 John Coales 500 20 100 20 Williamsz robbert baleij 50 20 200 12 Perkoon - -. - 200 12 50 19 thomas panken vissje .130 8 30 20  bombhaij walter gerand Souratte benjamij kap Jansson 370 14 60 28 mocha 300 20 80 30 wilmitchel Sibion 70 19 feb London westkot Carel botdam - - - - - 600 32 110 3 maert mocha William Sobson 100 2 d–o London souratta sutelisse 40 1 mocha demist 200 12 goa 70 6 24 10 richards Souratta 800 36 John Parions 60 10 John Senton 70 15  bassoura Joannes nevel 60 13 Souratta Joseph badman - - - - - - - 300 12 tallic herij 20 17 John Strang bassoura 30 21 walter Gerand Thomas dixon - - - . . . 130 12 36 31  bengaelen Ormo 70 6 24 15 april richards - - – – – – 80 – 4 20 18 _o John Strang - - - - - — 250 10 45 17 john Coales 200 12 50 16 thom: parker william son 500 20 100 27 Jan west bengaelen 50 26 - - - - - - - 200 12 Iack hoeco 36 25 Coult pornel 50 26 Edward davids- 300 10 John Ellis 25 3 maij William Eurst 100 6 _ China Couwen david huuten 50 19 Sas secs den Commissie- - - - - - - . 500 40 - - - - - - - - 350 22. - - - - - - - 300 22 vessie - - - - – – - 700 24 - - - - - . 500 34 - - - - - . 150 20 . . . . . – 80 4 . - - . . . 130 8 . . - - - - - 120 bergaelen
Van Mallabaar Lijste der aangekomen en vertrocken portu Sedart den 14 decemb: 1731. tot den 1731. den 22 xbere komt 't schip nossa signora de bon successo v: moloki Capt: _o Noss a signora de Estrela  goa 1732.  23 febrij san Pedro san paulo  macan—  26 __o de Talematen de deur  __o —  2 maert  Lanta Anna st maria   —   17 _o  nasa Senhora de bon soesesti  Goa—  26 _ o /:onderstond:/ accordeerd: /: getuekd:/
onder dato 31 Maij 1732. /. geese scheepen tot en van Cochim. Laatsten meij anno 1732:/. groet vertrekt voet; voerende bemand met Louies queljo - . . 80 — 16 stucken 40 Copp: den 24 xber na souratte Ioan de sousa feras. 145— 50  300   23 feb:  goa Ioan de Koeijer - - - 8oton 10  40   12 maert  _o Anthonij wasCo - - - . 60  18  40   6. _ franscisco de raijo. . . 90 vt 20  40   20 _  Louis Coelko - . . 80  16.  40   30   macao I:s I:s Sas Sect der Commissie Translaat
Van Mallabaar onder dato 31' Maij 1732, Translaat ola door den koning Samorijn aan den Ed: Agtb: heer wouter hen- duix raad Extra ordinaris van India g'Eligeerd Gou:verneur van Ceijlon en Commissaris van mallabaar gesz: ontw: den 26 maij 1732:/ UEd: Agtb: hebben wij ontfangen, hooren leesen, en den Inhoud verstaen: alle de hoftiliteijten die den Eersten aeijnicoettij nambeddij tegens ons gepleegt heeft, hebben wij laast aen uEd: agtb: gesz: en bekend gemaekt, ons Leeff en aengenaem zijnde geweest: bij Ed: agtb: ola te sien uEd: agtb: daar opr de noodige ordre naer Correttij carre gesonden heeft, u Ed: agtb: verzoekende, daar bij te willen persisteeren, sonder — verandering te maken, tot dat gem:e nam: beddij voor het geperpetreerde volkomen satisfactie komt te geven, en dewijl u Edle Agtb:
Mallabaer onder dato 31:e Maij 1732 agtb: aen ons ook schrijft dat de twee neeven van den eersten aijmioettij, dewelke aen't hof op gem: Correttij Carre resideeren aen 40 naijros 50 mooren, onse, inwoonders; gasius gegeven hebben, en aldaer ter oppositie sijn houdende, Zohebben laeten verneemen, wie dezelve waeren, en verstonden dat het eenige mooren zijn die't Land syn uyt geloopen en deesen en geene om betaelinge dienenen daer om hebben wij volck gezonden en onse actie teegens haer laeten formeeren, en ook teegens haer vriendenen maagen, die onder onse magt syn tot sij hun verdiende straffen Coomen te erlangen, wel moogende Lijden dat den nambedaij en alle de mooren die bij hem zijn door uEd: agtb: gestraft werden omtrent 't onderhouden vande vrindsz: tusschen ons end EComp:e sal aen onsen kant nooyt mancquement werden— bevonden geteekend bij zijn hoogh:t /:onderstond: / voorde translatie Cochim dato ut supra /geteek:t/ C: v: meerkeren gesw: translateur /onderstond:/ accordeerd (geteekent J. J: Sas Ser:s der Commissie rapport
Van Mallabaar onder dato 34 maij Rapport gedaen en overgeeven aenden eedelen agtb: heer wouter Hendrix raed extra ordinaris van india g'eligeerd Gouvern:r van Ceylon en Commissaris van Mallabaer, doorden Toepassen vaendrig domingos Silveria machado weegens zijne verrigtinge op Trijtsjoer edele agtb: en welgebiedende heer Innaercoominge van uEd: agtb: veel gevenereerde ordre begaf ik mij den 14 meij naer mitsjoer alwaer arriveerden, schreef ik den 20 e daer aen eenola aenden hoofd tolcq, van't geene gunter passeerde, om uEd: agtb: daer needrige kennisse vante geven seedert verstont aynicoettij nambed dij den Coning naerde stad gesz: had en sienden meede dat sin hoogheijd volk teegens hem begon te vergaderen, quam uijt vrees met sijne neeven weeder bij zijn hoogh:t naer dat al voorens de nairos afgedankt had, die sijne neeven bij eengebragt hadde negeerende
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 negeerende alles wat zij gedaen hadden beloovende aenden Sammoryn satisfactie tegeeven, dog verzogten daer toe een tijd te willen bepaelen ende arresten te laeten opligten daer op hij tot antwoord bequaem dat sijn hoogheijd geen tijd zoude willen stellen, nog de impedimenten weg neemen, veel min 't volk dat daer gesteld was te rug roepen, voor en al eer hij voldoeninge aen gem: s ammorijn hadden gegeeven mij ordonneerende dit heen te Coomen u Ed: agtb: alles needrig te rapporteeren, ook heeft mijn sijn hoogheijd gerecommandeerd uEd: agtb: ootmoedig te verzoecken den vaendrig ventura Lopes met sijne Lascoryns daer met sin hoogh:t nayros te willen Laten blijven tot dat meergem: Cine coettij restitutie of satisfactie had gegeeven gel: bij deesen onder danigh.:t geschied. waer meede deesen in uEd: agtb: gunstig welneemen besluijtende beveel, uEd agtb: hoog g'agte persoon, neevens. 's Comps swaerwigtig bestier, de hoede des alderhoogste en verblijven met diep respect /:onders:t/ Ed: agtb: en welgebiedende heer
Van Mallabaer onder dato 31 Maij uEd agtb: ootmoedigen onderdanigen en seer gehoorzaemen dienaer /:geteek:t/ Domingos Sweria machado /in margine/ Couchim den 31. e maij 1732, /onderstond:/ accordeert geteek:t als vooren Translaet ola door den Coning van trevanoor aen den E. E. heer Commandeur Jacob de Jong UE: E ola hebben wij ontfangen, hooren leefen enden inhoud verstaen uE. E. heeft ons gesz: verstaen te hebben dat onsen neef over mits de ontstaene oomeenigh.:t tusschen hem, enden engelsen Command.:t van Arsjenga de Coopl: van ons Land verbooden heeft, eenige peeper meer aendie natie te leeveren en dat wij gem: onse Cooplieden om haeren wharen te doen kwijt raecken ingelsz: van ons volk derwards souden zenden, om een Contract met uE. E: aen te gaen tot het leeveren vandien Corlaen d' E. Compagnie wij en d' engelschen Commandant van gemelde Ansjenga Leeven met den anderen meer goede
Mallabaer onder dato 31. maij: 1732 Van goede vrundst: en naer volgens d' oud gebruyk negotieerd hij met d'onse in peeper en andere Coopmansz: sonder eenig maniquement en sout E peeper beleeft te hebben, sullen wij naerde prijs hier te landen, een Contract van dien Corl doen aengaen, en sluijten met den resident van tegenepatnam endaer toe geneegen zijnde, sullen wij antwoord hier op verwagten, onsewensch is niet anders dan met UE E in een goede vrindsz: te Leeven, wij hebben verschijde sacken UE E bekent te maeken, en met den anderen daerover raed te pleegen en daerom sullen wij bij geleegenth ons volk ten dien eynden derw:s zenden gesz: bij Iramen Iramen en geteek:t bij zijn hoogh:t /:onderstond/ voorde translatie, Cochim dato ut supra /:geteek:t/ C D: brouwer onder tolcq (:onderstond:) accordeert / geteekent/ als vooren Translaet ola door den Ragia van porca aen den E: E: heer Commandeur Jacob de Jong gesz: ontrent
Mallabaer onderdato 34 Maij Van ontre den 23 Julij 1731 den 30. ' vande maend midoenam, ofte den 20. e deeser een gamel beladen met 12 baelen Cattoen 3. sacken vislanden en 4 sacken rijs, onder opsigt van een van s'Comp. volk, op poriagekomen zijnden heeft ons volk omde thollen gevraegt; daer wierd op g'antwoord dat de rijst was voor 't opperhoofd van Coijlan, zonder verders te hebben willen seggen voor wien derest was, en waer, natoe dezelve vervoerd wierd, endewijl gemelde gamel en't volk d'E. Comp: toebe hoorde hebben wij 't een en ander onverhindert laeten passeeren men plag bevoorens niets te doen dat schadelijk was voor uEE. en ons, en nu dit siende, is 't ons leed, dat UE. gelieven te weeten omtrent het onderhouden vande vrundsz: tusschen ons en d' E. Comp: sal onsen kant nooijt veranderinge werden gevonden verwagtende 't zelfde ook van haer Ed: gesz: op Coddamatoer en geteek/ bij zijn hoogheijd /:onderstond /. voorde translatie Cochim dato utsupra (geteek/ C: V: meeckeren g: transl:t /onderstond/ accordeert /geteek:/ als vooren Concept
20 d:t Van Mallabaar onder dato 31 maij Concept ola, door den Ed: agtb: heer wouter hendrik Raedextra ordinaris van Jndia, g'eligeerd Gouverneur van Cijlon en Comm: van mallabaer staenden tweeden Prins berckenkoer gesz: den 31. e Maij a o 1732 VE hoogheyds ola aen den Command:r gest: hebben wij ontfangen, enden inhoud verstaen wij zijn niet ongeneegen 't goede beste te doen, omme de verschillen tusschen w hoogheijt endenderden prins te beslissen enweg teneemen, als wij maer weeten hoedaenig en als u hoogh. t ons nu sijne intentie daer omtrent belieft bekend te maecken sullen niet manequeeren, onse goede officien daer toe te Contribueeren, alzoo ons niets soo aengenaem is als de herstelling der vree de in berckenkoer en onderalzo het rijk daenen daer, door wel sullen
Van Mallabaer onder dato 31 maij sullen vaeren, daer 't nu in teegendeel doordeeze onlusten) werd g'erinineerd endewijl uE hoogheijd ook gelieft te zeggen dat syn pooging niet anders en is als de vrindsz. met d' E Comp:e meer, en meer te doen aengroejen entoeneemen so hebben wij zulx dan ook wel willen gelooven, dog het zoude ons gevallig zijn, wanneer syn hoogh:t daer een naeder overtuigend bewijs van gaf om ons al verder indat geloof te sertercken, namentlijk door 't openen der bazaer van Caradoertij, op dat de peeper daer reeds geld door onse Cooplieden op is verstreck souden konnen werden afgebragt, want sulx doends zouden u hoogh:t daeden Convenieeren met sijn woorden /onders, door mij zodanig in't mallabaers overgezet Cochim dato ut supra was geteek:t/ C: v: meeckeren gesw: translateur /onderstond/ accord:t /geteek:t/ aen vooren Translaet ola door den
Mallabaer onder dato 31 Maij Van den van Segnattij aen't opperhoofd Coenraed Abrahamsz. gesz: ontfange den 25e Maij 1732 T is nu twee maenden geleeden dat de oppasser van Cochim gekomen is wij zijn gebleeven omdie tegeeven aen domingos rodrigos, van wien wij het geld, daer voor genoten hebben, welk men gewent was daer voor te genieten hij heeft hondert Candijlen peeper bij eengezogt, en wagt daer na met het vaertuijg in zee heeden is den 15 vande mallabaerse ofte 25. e vande maend maij Europiaensen stijls soo dat vaertuijg om in't navigeeren Comt tetardeeren sal dat een saek weesen van groot inconvenientie, en daer, om verzoeken uE op sigt deese gemelde pasie te willen zenden, in handen van onsen ragidoor Coenjoe Jreijmen poela, en niet Comende te zenden sal in't fort niet Comen de resteerende peeper voor dit Jaer gecontracteert van onse kant van signattij gemaekt konnen
Van Mallabaer onderdato 31 may konnen werden op dat sulx niet en geschieden believe sonder dilaij de passen te zenden om afvaerte Conser veeren de vrindsz. tusschen de regeering ende E Comp: /onder stond/ accordeert met sijn origineele /geteekent/ salvador rodrigos toliq /lager / voorde translatie Cochim den 31 maij / geteekent C: v: meeckeren gesw: translateur /onderstond:/ accordeert /geteek. als vooren Translaet ola door den tweeden prins van mangattij aen den E. E. heer Command:r Jacob de Jong gesz ontf: den 10 maij 1731— den 30. e deeser ofte den 9e Courn: is de vergaderinge gescheijden wij indezelven gezegt hebbende dat de zaek niet zouden bygelegt werden sonder voor kennisse vande Comp:e heeft Coerie naijro daer op g'antwoord, dat haer, niets was dat
20 as: Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732 dat met voor weeten van haer Ed: moest gedaen werden, ook hebben wij verstaen men voorneems is 't bewind van de rijx saeken nasigte trecken, en so s' Comp:s volk Comen te zenden, omdat te beletten, sig teegens 't selve aen te kanten tot nog toe hebben wij haer eed:s volk niet uijt gezonden om iets uijt te voeren, dog nu sal sulx moeten geschieden, der halven verzoeken UE E haer daer toe expresse last te willen geven die gemeente heeft beslooten dat so wij op vreijdag voor sons ondergang Cartadawil niet gingen sien sij ons nergens in adsisteeren souden wij hebben haer daer en teegen verseekert vrij sulx niet doen souden sonder toestemming van d' E. Comp:e derhalven versoeke uEE ons beleeven te laeten weeten wat wij in Cas subject doen of laeten moet wijders laeten wij UE E. alles mondeling bekend maeken, niet geteekend /onderstont / voorde translatie Cochim dato ut supra was geteekend /. B: d: brouwer onder tolei translaet
Van Mallabaer onderdato 31 maij Translaet ola door de tweeden prins van mangattij aen den EE heer Commandeur Jacob de Iong ontf: den 26 Maij 1731 Zedert den 17. e vande maent meddam ofte 27 april hebben wij verscheijde olas aen uE gesz. en ragia doorgezonden maer tot nog toe is daer niets volkoomen ordre geweest, uE E weet dat wij tot nog toe de beveelen van d' E. Comp:s gehoorzaem sijn, en 't is so verre gekoomen dat wij van 't hof malliaccarro bijna niet moogen na buijten gaen, 't gezag heeft men verkragt, en voert 't zelve uijt gastus begind ons te ontbreeken, begeerende of dat wij van plaets sullen veranderen anders Cartadawil gaen ontmoeten, engastus van hem ontfangen en dat is de actie welke men thans teegen ons is formeerende so UE: E. nu geen volcomen ordre steld sal het bedroefd met ons uyt
200 p allabaar onderdato 31 Maij 1732 uijt sien, schoon wij olas schrijven of volk zenden, Crijgen geen andere ordre dan patientie te oeffenen op sodanigen wij hebben wij ons vertrouwe op de Comp:s niet gevest endaer om Comt ons dit over en kunnen 't ongeval op niemand anders te schrijven als op ons ongeluk; verschijde saeken so goed als quaed hebben UE. E bekend te maeken der halven verzoeken dat de opper toleq herw:s believen te zenden en sodat te veel moeten is laet hem dan op marapolij komen, wij sullen ons ook daer Laeten vinden UEE. believe. sig ter herte te laeten gaen en sonder dilaij op alles die noodige ordres te stellen, wijders sal brenger dezer uE. E. aleer naondeling bekent maeken niet geteekend / onderstond/ voor de translatie, Cochim dato ut supra /.was geteekent/ C: V: meeckeren geste: translateur Translaet ola door den tweeden Prins van mangattij
Mallabaer onder dato 31 Maij Van mangattij aenden E. E. heer Commandeur Jacob de Jong gesz ontf: den 11 Junij 1732 Terwijl s: Comp:s ordres gehoorsaemden patientje oeffenen heeft men over de arrest inde huijsen onser dienaeren gedaen, en ordre gegeeven dat niemant aent hof maliaccarro / geeegen aen den oever, van de revier:, mag Comen s'Comps volk siet dat alles aen men schrijft ons Continueel geduld te neemen en men ordonneert dingen die men Langer niet verdraegen kan, alle beijde kunnen niet te zaemen gaen, op Coettiattoengal heeft eenige nelij geleegen die wij selfs hebben laeten saeien en op leggen, onse partij heeft daer arrest op gedaen, en om dat wij om gastus verleegen waeren hebben de nelij bij ons laten brengen over verschijde saeken hebben wij uE E in persoon te ontmoeten en spreeken wanneer daer toegeleegentheijd sal weesen
Van Mallabaer onderdato 31 maij 1732 weesen beleeven ons in antw: deeses telaeten weeten niet getekend /onderstond/ voor de translatie Cochim dato ut supra /was geteek:/ C: v: meeckeren gesw: transl: Translaet ola door denragia Cartadawil aenden E. heer Commandeur, Jacob de Jong gesz: ontf: den 22. Junij 1731 Nademael wij teegens 't regten buyten voor kennisse vande E. Comp:e eenige princen uit Chialour, tot onse erfgenamen geadopteerd hebben, dier halven verzoeken wij om vergiffenisse en op dat dit rijk niet verlooren gae maer vermeerdert werde, en wij gemaintineerd, blijven so verzoeke volgens oud gebruijk onse voorstander te wilen zijn, en ons indeesen staet te willen protegeeren, kinderen uijt verschijde huijsen te neemen en indat rijk te adopteeren dat zal moeyelijk heijd baeren 'so voorde Coning van Cochim end E: Comp:e als voor ons selfs uE: believe sig dit alles ter herte te laeten gaen en op alles na de verijschte nodige ordres ordre te stellen, wanneer UE. E ons gunstig belieft te weezen en wij mackanderen Comen te ontmeeten en spreeken sullen uEE. in alles volcoomen genoegen geven wij en onsen gemeente hebben vastlyk beslooten sodaenig erfgenaemen voor ons in't toecomende aen te neemen als haer Eedele ons sullen believen tegeven
Van Mallabaer onder dato 31 maij en daer om sublen verzoecken dat sodanig believen te ordonneeren, ente adopteeren endewijl wij schriftelijk ons land aenden Coning van Cochim hebben over gegeven sullen dat geschrift te rug eysschen en UE ter hand stellen, en zo wij 't selve niet kunnen krijgen in sulcken geval wijl die gifte buijten kennisse en ordre vand' E. Comp: is geschied sullen een andere ola van annullatie en vernietiging van d' eerste te passeeren en aen UE E. overgeven geteek bij zijn hoogh:t /onderstond/ voorde translatie Cochim dato ut supra /was geteekend/ als vooren Translaet ola door den ragia Carta da wil aenden paljetter mannacotta gesz: ontf: den 1 Julij 1731 d' ola naer herw:s gesz: hebben wij hooren leesen enden inhoud verstaen laest hebben wij malcandere op paltambelij Carre ontmoet, en naer dat met den anderen over een gekoomen sijnde, soweet uE wat wij dient weegen aenden E heer Commandeur gesz: en teegens uE gesegt hebben 't zeedert hebben wij nergens in eenige ordres gesteld veer min de gemeente vergadert, wel is waerdat 't volk over en weedergaet omte sien 't werk vande pandel en anders niet ter Contrarie onderneemt men hier endaer hos tiliteyten teegens ons so met woordenaes met wercken ende
204: Van Mallabaer onder dato 31 Maij inde wij doen niet anders als patientie gebruijcken, onsen vyjanden maecken onsen E: E heer Commandeur 't een en't ander wijs, alleenelijk zynE op dat  teegens ons uyt vaeren zouden, en wanneer sijn E. dat voordewaerh. t wil aenneemen, zokunnen wij daer niet teegen tot 't jaer feert over den overleedene prins, is er een ordre wie en wat erae weesen moet, maer mi maekt een ieder een preparatie en't past ons nu niet te zeggen dit of dat behoort zo niet, en wij verstaen den prins naer moermattij is vertrocken om aldaer volk te vergaderen, en met magt herw:s te koomen, sodat den E. heer Command:r aengenaem is patientie; geteekt bij zijn hoogh:t (onderstond/ voor, de translatie Cochim dato ut supra /getekent/ als vooren Translaet ola door den tweeden prins van mangattij aen den E. heer Commandeur Jacob de Jong gesz: ontf: den 3 Julij 1731 Toenden opper toliq laest op wara polij is geweest hebben hem onse beswaerenisse bekent gemaekt, ten eijnden sredeert om uE van rapport te dienen seedert hebben daer op geendeminste antwoord erlangd toen deceremonie van pinnam gedaen was en uE stond te vertrecken, soweet uE E: in wat ordre uE. E ons gegeeven heeft, daer sijn nog maer 20 dagen tusschen beijde om't Jaer feest over de dood van den overleedene prins te houden, wanneer men moet wagten tot op 't tipje sal men die pligtigheeden
Mallabaer onderdato 31 Maij 1732 Van pligtigheeden niet wel konnen vieren, wij die ons vertrouwen op d'E. Comp gevestigt hebben moeten sonder iets te doen stil sitten en die ongeregtigheijd bedreeven heeft, hand haven de saeken vant Rijk en haer Ed: reecommandeert ons patientie te oeffenen niet begeerende wij onse bondgenooten te zaemen roepen, en't goede best te sullen doen, nooijt gedagten hebbende gehad, dat dit sodanig zoude waeren geschieden of UE. E. moet ordre stellen, en een persoon qualificeeren die uijt de naem van haer EE de zaeken en belangen hier waer neemt, anders ons gunstig te weesen en toe te laeten met behulp van onse bondgenooten iets te moogen onder neemen want stie te zitten, sonder niets uijttvoeren is nadeelig voor onse UE. E. believen sig dit aller ter herte te laeten gaen en op alles de verijste ordres te stellen, niet getekt / onderstond/ voorde translatie Cochim dato ut supra /geteekt/ als vooren Translaet als vooren ontf: den 15 Julij 1731. t is nu 5 a 6 daegen geleeden dat wij hier gekomen sijn en tot nog toe is er geen volcoms ordre gesteld den ragia Cartadawie, heeft de huijsen vande naijros die met ons meede gekoomen syn als in arrest doen houden laetende door syne uytgezondene ook hun gastus daer uijtsoecken en inde wooning
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 wooning vande pattare die onsen Cok is heeft hij meede insolentien laeten pleegen, dewijl nu degeene die met ons meede gekoomen sijn, hooren dat voorm: ragia diergelijken hostiliteijten pleegd terwijl wij ons hier op houden om met uE E. over onse saecken te spreecken soseggende dat sij langer bij ons niet willen blijven, en souden iemand bij ons te sijn kunnen wij niet vertoeven, en tot het houden van't Jaer feest, syn er nog 10 daegen en wij moesten daer verschijden dingen tot 't prepareeren, enals wij nu ook patientie oeffenen gelijk solang gedaen hebben, sal gem: feest verhindert werden, en wij Awteen hebben teegens Maordierg hoofd toleq gezegt dat wij teegens zondag weeder, vertrecken. moesten dat uE. E. sig ter herte believe te laeten gaen en ons heeden selfs geleegentheijd te geeen om UE. E. te moogen ontmoeten en spreecken wijders sullen onse ragiadoors uEE. alles mondeling bekend maeken niet geteekent /onderstond/ voor de translaetie Cochim dato ut supra
Van Mallabaar onderdato 31 Maij ut supra /:geteekt/ B: D: brouwer onder tolcq Translaat ola door den tweeden prins van mangattij aen den E: oppercoopman en secunde van Smallabaer Joan de Roode gesz: ontf: den 15 Julij 1731. — Is nu 5 a 6 daegen dat wij hier gekoomen zijn, en tot nog toe is ergeen volcoomen ordre gesteld denragia Cartadawil heeft de huysen vande nayros die met ons meede gekoomen sijn als in arrest doen houden Laetende door sijne uijt gezondene ook hun gastus daer uijt soeken en in de wooning van den pattare die onsen Cocq is heeft hij meede insolenten Laeten pleegendewijl nu die gene die
Mallabaar onderdato 31 Maij die met ons meede gekoomen zynde hooren dat gem ragia, diergelijke hostiliteijten pleegd, terwijl wij ons hier op houden om met UEE., over onse saeken te spreecken, so segge wij dat sij langer bij ons niet willen blijven, en sonder imand bij ons te zijn, kunnen wij hier niet vertoeven, en tot het houden vant Jaer feert sijn er, nog 10 daegen & wij daer verschijden toe prepareeren en als wij nu ook patientie oepfenenget. zolang gedaen hebben sal gem: feert verhindert werden en wij hebben teegens den hoofd toleq gezegt dat wij teegens sondag weeder vertrecken moesten, endat UE E: sig ter herte te believen laeten gaen en ons heeden selfs geleegentheijd tegeeven ten einden met den anderen moogen spreecken, wijders sullen onse ragiadoors uE alees mondeling bekend maeken, niet geteekent /onderstond/ voorde translatie Cochim date ut supra geteek:/ als vooren translaet
Mallabaer onderdato 31 Maij Van Translaet ola door den tweeden Prins van mangattij angeraymael naer de stad aenden E:E Heer Commandeur Jong gesz: ontfangen den 15 Julij 1731 Tis nu 5 le 6 daegen geleeden dat wij hier gekoomen sijn en tot nog toe is, er geen volkoomen ordre gesteld, den, ragia Cartadawil heeft de met huysen van de naijros die ons meede gekoomen sijn als in arrest te doen houden Latende door sijne, uijt gezondene ook hun gastus daer uijt zoecken en inde wooning vanden pattare die onsen kok is heeft hij meede, insolentien laeten neemen dewijl nu diegeene die met ons meede gekoomen sijn hooren dat voorm ragia diergelijken hostiliteijten pleegt terwijl wij ons hier op houden om met uEE overer
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 over onse sacken te spreecken, so seggen sij, dat zij langer, niet bij ons willen blijven, en sonder ijmand bij ons te sin, kunnen wij hier niet vertrecken en tot het houden van't Jaer feest sijn er nog 10 daegen, en wij moeten daer verschijde dingen toe prepareeren enals wij nu ook patientie oeffenen gelijk so Lang gedaen hebben, sal gem: feert verhindert werden, en wij hebben teegens den hoofd toleq gezegt dat wij teegens sondag weeder vertrecken moesten, dat UE E sig ter herte believe telaten gaen en ons heeden selfs geleegentheijd te geeven van UE E. te moogen ontmoeten en spreecken wijders sullen onse ragi adoors door UE E. alles mondelings bekend maeken, niet geteekt / onderstont, voorde translatie Cochim dato ut supra /was geteekt/ B: d: brouwer onder toleq /:Laeger/ accordeert /geteek:t/ a vatstaem W:m feling ser:s Translaet ola door den tweeden prins van mangattij eeen
Van Mallabaer, onder dato 31 maij aen den E E heer Commandeur, Jacob de Jong gesz: ontf: op Cranganoor den 17 Julij 1731 daer dat wij hier gekoomen sijn hebben gehoord Cartadawie gisteren weeder volk bij den Couchim gezonden heeft ook heeft hij aen Coddecherij Caijmael gesz: men heeft kennisse gegeeven naer Correttij met lasten op dat alle 't volk van daer op mangateij soude Coomen, dat selvde heeft Cartadawil aen sijn volk meede laeten weeten en Coerie naijro segt, sode E. Comp: Comt hij haer eed: sodaenig sal af wijzen gelijk die van panicoessij gedaen hebben en al Comt d' E. Comp:e met paroe te zaemen segt Cartadawil teegens sommige hij se buyten houden zal, onse gedagten over alle deeze dinger Leeetende, gaen, ordeelen wij malkanderen nog heeden moeten ontmoeten
Van Mallabaer, onder dato 31 Maij 1732 en spreeken, om met den anderen een vast besluijt te neemen, wij s'ideren hebben niets dat nodig is, bij malcander gebragt en cartadaeie weet hoe veel volk dat er inde stad is, wijders sal onsen ragiadoor uE E. alees bekend maken, niet geteek: onderstond:/ voorde transl. Cochim dato uet supra /geteek:/ C: V: meerkeren gesw: transl: Translaet ola, door den Caijmael van angeraijmael aenden E. opperCoopman en secunde Jande roode gesz: ontf: den 23 Julij 1731. Een mocqua Christen geworden synde is in ons Landcomen woonen, alwaer hij op verschijde, plaetsen gestoolen en quaed gedaen hebbende, syn verschijde menschen daer over bij ons weesen klagen, en daer om hebben hem Laeten opvatten, en senden derwaerds UE thans versoekende
Van Mallabaer, onder dato 30 maij 1732 versoekende ordre tewillen stellen dat hij niet meer in ons land Comt, en sijn verdienden straf te geven, volgens ons gebruik diend hij om't Leeven gebragt te worden maer dewijl hij een Christen is senden hem derw:s, in't hoofd stond den handschrifte van den Caijman /onderstont:/ voor de transl: Cochim dato ut supra /was geteek/ B: d: brouwer onder tolcq Translaet ola door den ragia Cartadawil aen den heer Commandeur, Jacob de Jong gesz: op Cranganoor ontf: den 28' Julij 1731. UEola hebben wij ontfangen enden inhoud verstaen, den 16. ' deeser mallabaerse stijl, ofte den 29 Courr:t sullen wij ons poettenbellij Carre, aende pagood mallona, laeten vinden, de Ceremonie die men niet behoord te doen moeten niet gedaen werden sij
Van Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 sij wij daer ingeene deele vreemde van UE: E. believen ymandt te zenden en laeten den paljetter ook roepen, daer sijn verschijde menschen die bij UE E sullen Comen en Liegen op deezen engeene wijzen maer als wij malck anderen Comen te zien, en spreeken, sal uE. E de waerh:t g'informeert werden, nu believe UE E. sonder tardanie het quaed van hier uijt den weg te ruijmen de rust te weege te brengen, en soo van hier te vertrecken, getek:/ bij zijn hooigheijd en ander door den prins van mangattij, aen als vooren gesz: dato ut supra Degezondene ola hebben wij hooren leesen en den inhoud verstaen aen de kerk van warapolij hebben wij UEE. de eerste mael ontmoeten ons vertrouwen op UE. E. gesteld en volgens 't geene toenmaes
Mallabaer onder dato 31. Maij 1732 Van toenmael g'ordonneert is uE op de Ceremonie van pinnam, hier bij ons gekomen en so die plegtigheeden te zaemen doen celebereeren, alle de hostiletijten welcken men teegens ons gepleegd heeft en wij swulx successive aen UE gesz: en hebben daer anders geen ordre op gekreegen als patientie te neemen en niemand anders is daer ge weest, die sulx beloven heeft naer dat wij op Cranganoor syn geweest en uEE. ontmoet hebben daer naer sijn wij te weeten gekoomen dat den ragia Cartadawie daer meede was aengeland UE. E. heeft ons bij de hand genomen en so, aen hem vertrouwt ende afspraek in het schijden was geweest de Ceremonie te saemen doen en toe wij daer bij sijn hoogh:t waren geweest had hij sonder ons die pligtigheeden laeten verrigten in het scheijden heeft uE E ons belooft hier te zullen comen ons onse gastur doen geeven, onse suster aen 't hof Colcaram bata ende staet van Coonning inne stellen de schulden die wi bevoorens gemaekt hebben doen betaelen
Mallabaer onderdato 31 Maij 1732 betaelen, laeten toecomen, twee van thien van alle afgemaekte saeken, en ordonneeren ten eersten successeuren die ons, end' E. Comp:s aengenaem sal syn omtrent het gepasseerde hebben wij niets gezien dat uijt gevallen is soul dat g'ordonneerd was geworden en beswererents van Cartadawil is gedaen, en wij hebben geen saek vercreegen en om te Laudeeren al het quaed welk meergem: Cartadawil doet, is daer volk digte bij wij moeten pot reeden van een ijden hooren en hebben over ons gehaeld het ongenoegen van den Coning van Cochim dat d' E. Comp:e haer ter herte believen te laeten gaen, wij Sijn thans eenigzints in dispoost so haest beeter bevinden sullen gunter komen niet geteek onderstond:) voor de translate van het eene en ander Cranganoor dato ut supra /was geteek:t/ meerkeren Gesw: translateur Translaet ola door den tweeden prins van mangatij aen den E heer
Van Mallabaer onder dato 31 maij 1732 Heer Commandeur Jacob de Jongj ges op Crangamoor ontf: den 29 Julij en afspraek tusschen om en den vaendrig is geweest dat wij ons vande morgen tusschen 9 en 10 uuren. op poetenbelij Carri soude laten vinden en op dien voet is hij van hier vertrockene na dat hij gesien heeft hoe indispoort onse suster was Geweest en wij sien dat hare siekte seedert, gisteren avond vermeerdert is, en daer om kunnen haer niet verlaeten maer moeten bij haer blijven, raekende onse belangen wat wij te versoeken hadden, hebben wij uE E voor gedraegen enop dien voet willen gaen met den anderen vereenigen want wij hebben ons vertrouwen alleen op uE, wyjders hebben onse raggiadoorss gelast UE. E. alles bekend te maeken niet geteekent onderstont / voorde translatie, Cranganoor dato ut supra /was geteekend Translaet ola, door
Mallabaer ondr dato 37 maij 1732. Van Translaet ola door den bagia Cartadawil aen den heer Commandeur Jacob de Jong gest: Contf: den 23 Julij 1731 UEEola, hebben wij ontfangen hooren Leesen enden inhoud verstaen so lange als die van paroe inde forten sijn, so weet uE E dat wij geenweg hebben, om door te passeeren of in paroe te geraeken, tot nog hebben sij die forten niet verlaeten, en met geweld kan men geen ander weg maeken naer dat onse verschillen op Cranganoor afgemaekt wij hier gekoomen zijn hebben wij gepresenteerd drie oegsten 720 parres nelij te geeven, en ijmand aen te wijsen, waer van den prins dagelijx de 10 fanums soude konnen genieten maer daer, wil hij niet na luijsteren Landerijen daer voor gepresenteert schriftelijk over te geeven is hij daer ook niet meede te vreeden, uE E belast Correttij uijt 't land te Jagen,, maer sij opposeeren de tabacqs pagt teegens ons heeft
Van Mallabaer onder dato 31 Maij heeft syn beslag genomen, en begint denelij te suijden vande landerijen van de Coning innen en wanneer uE E Comt te ondersoecken wie sij al op haer sijde heeft sal uE. E. maer een dag die van paroe uijt de forten verdrijft, so sijn voor neemens ons daer, in te bevestigen de presenten verdrucking van de manbeaer olias ragia van paroe siende, heeft men zin volk te rug geroepen, endat is de reeden, van de Clynagtig daerom dunkt ons best nie weeder eenig volk naer derwaerds te zenden om den mambiaer te adsisteeren iets te willen beginnen sonder de saeken hier ter deegen afte maecken sal de twist gierige doeheijd niet ophouden wat men begeerd dat ik doen sal daer toe ben ik bereijd; geteekend bij Cartadawil /onderstond/ voor de translatie Cochim dato ut supra / was geteek/ v: meeckeren, geswoorne translateur Translaet
Van Mallabaer onder dato 31 Maij Translaet ola door den tweeden prins van mangattij aen den E. E. heer Commandeur Jacob de Jong gest: onff: den 26 Aug 1731 onsen oom heeft omtrent ons niets g'observeerd, naer volgens het vaste gestelde op Cranganoor van die tijd houden wij ons hier stil, aldaer selfs hebben wij uE E. genoegzaem g'adverteert men doet nu niet anders als aller te negeeren, en 't is nu 30 dagen Lang dat wij patientie syn oeffenen niet geneegene synde sulx langer te doen, wij hebben ons vertrouwen op d'E. Comp:s gesteld en syn gebleeven sonder iets te erlangen 't geene wij in't hof coloambalca genomen en verpand hebben, om dat te lossen hebben wij de pattarees die goed in pand houden, aldaer gebragt maer men heeft sulx niet willen doenen en om dat die menschen om hun geld verleegen sijn houden
Mallabaer onder dato 31 Maij 1732 Van houden sij ons als in arrest invoegen wij ons niet wasschen nog onse dagelijkse, Ceremonie doen kunnen, 't is vast gestelt dat alles soudegaen na volgens 't oud gebruijk de saek van de Coninginnen staet stie en die van d' andere gaet voort, en dit alles aen te sien en patientie te oeffenen dat kunnen wij niet doen 't gunt UE E zig ter herte beleeve te laeten gaen, niet daar guart w E. E. spg geteek:t /onderstond/ voorde translatie Cochim dato tet supra /:geteek:t/ B: D: brouwer onder tolee Translaet ola door den tweeden prins van mangaltij aen den E. heer Coortarandeen opper Coopman en tweedevan maleabaer Joan de rodde gesz: op warapolij ontf: den 12. ' 7ber 1731 wij hebben van ons volk Comende van wara polij gehoort dat uE dingsdag naer, de middag aldaer g'arriveert was
van Mallabaer onderdato 31 maij 1732 was over mits de Coorts kunnen niet marcheeren, en daerom smert het om dat wij uE niet konnen ontmoeten wijl soo na bij ons gekoomen sijn naer, volgens 't vast gestelde op Cranganoor ingeene van die dingen geeft ons onse opperste de minste voldoening, nog gedraegd sig daer ook niet naer dat UE dient te weeten, wijl niet voorneemens syn langer te verdraegen dat uE sig ter herte beleeven te laeten gaen, en ons gunstig te weesen / niet geteekend/ onderstond/ voor de translatie Cochim dato ut supra /geteekt/ C: v: meeckeren gesw: translateur Translaet ola door als vooren, aan den hoofd toleg C: v: meeckeren gesz. op warapolij ontf: den 12. e feber: 1731 op dat denayaor vanden tweeden prins van paroe hier door 't land niet soude passeeren, hebben hier endaer wagten gesteld
van Mallabaer onder dato 31 maij 1732 gesteld den tweeden prins van mangattij in teegendeel heeft sulx beleet en arresten laeten doen, inde huijsen van de geene die op dewagten syn geweest, dit sijn de vrugten van de ordre die den E. E. agtb: heer Commandeur gesteld heeft in voordeel vanden tweeden prins van mangattij dagelijx volk over en weeder en ontmoeten malckanderen ook wat van 't gehoorde schieten ook heeden is gepasseerd weeten wij niet en soeeven hebben wij eerst tyding gekreegen van de Comste van den E tweede en uE op warapolij gaezen sullende sien dat malckanderen konde ontmoeten, om over deesen en geene, saeken te spreecken en laet ons weeten, wanneer daer toe geleegentheijd sal weesen, geteekt bij den ragia Carta dawie /onders:t/ voorde translatie Cochim dato ut supra /geeteek:/ B: d: brouwer onder tolcq translaet ola door den ragia Cartadae wil aenden EE. h:r Command:r Jacob
Van Mallabaer onder dato 31 Maij Het nodige hebben wij den Esecunde enden loliq Laeten weeten van het vast gestelde, worden, thans niets g'observeert, men heeft uijt het land van moerinateij 100 naijros laeten Coomen, en haer tot assistentie van den tweeden prins van paroe gezonden, wij hebben wagten uijt gesteld om die van paroe de door togt te beletten, men heeft de huijsen van die op de wagten gesteld waeren laeten als in arrest houden, en zijn actie teegens haer formeeren de nambiaer /:den tweede prins van mangateij:/ heeft den tweede prins van Caroe ontmoet en een besluijt genomen nairos van den zelven te brengen en te zaemen met correttij teegens ons moeyelykheeden te pleegen de vrugt van't geene ten gevallen van mambiaer gedaen is toe hij de Ceremonie van Cinam die ons toequam, gedaen heeft, is nu Jong gesz: ontf den 14. e 7ber 1731 ten
Mallabaer onder dato 31 Maij Van ten vollen gebleeken UE E. bielieven ter herte te neemen dat den ragia van paroe ook in nood is, endaer om 50 soldaeten en 2 stucken naer ons fort van metana te zenden, en aldaer te laeten post vatten, als wanneer UE. E. alle beijde /: den tweeden, prins van mangattij endie van paroe sal konnen bedwingen in't Land van paroe moet uEE sig niet needer slaen alzo wij meenen daer door sulx zogemaeklyk niet zal konnen geschieden geteek/ bij zyn hoogh:t /onderstond voorde translatie Cochim dato ut supra /geteekt/ C: D: brouwer onder toleq Translaet ola door den ragia Carta dawil aenden E. E. heer Commandeur Jacob de Jong gesz: ontf: den 8 7ber: 1731. 't geene wat hier passeert sal uE Evervat vinden bij de ola gesz: tans naerdat men met den tweeden prins van paroe gesproocken heeft, heeft men arrest
Van Mallerbaer onder dato 31. maij 1732 arrest gedaen op de landerijen do welke tot onderhoud sijn weggeven, en op alle andere incomste en op dat wij ter ordre van UE E. ons op de zijde vanden ragia van paroe begeeven hebben so is nu dat de reeden van somen deesen staet wil manieeren volgens oud gebruijkt sal uEE dienen hier bij ons te comen, blijven anders in onse intentie naer 't oosten te gaen de zaek van den ragia van parroe Leijd op een lossen voet gelyk uE dat wel weet, hoe langer, men met deese saek Comt tewagter sal de andere partij magtigerwording over de sacken van Elloer en van hier sal 't genoegen weesen, dat men Comt possessie te neemen, van het font mettona geleegen schuyns over gem: elloer, en waer om dan soveel neglegentie, wanneer, men 't sij int fort van paliponto op Chattanattij Comt possessie te neemen, kan men 't modder gewasch verbieden sonder noodig teweesen rond tegaen en oorlog te voeren, soud daer toe geneegen is Correttij heeft hien een parthij nelij gesneeden
Mallabaer onderdato 31 Maij van en op de anderen partij arrest gedaen is, so UEE. nu ordre aen Coerie nayro belieft te geeven omdat te verbieden sodat het geene weesen wat wij versoeken, anders sullen van hier rectireeren enlaeten haer beeijde begaen hoedanig hier nu meede weesen zal verwagten inantwoord deeser ordres geteekt/ bij Cartadawie onderstont voor de translatie Cochim dato uet supra /: was geteekt/ C: D: brouwer ondertoleg Translaet ola, door en aen vooren, ontf: den 19 octob: 1731 Wij sien tegenwoordig niets dat gelijks bij de ola op Cranganoor gepasseert nog uE E. steld geen ordre om dat sodaenig te laeten voortgaen de vrindsz: met den prins van paroe verlaet men niet Correttij die weg gedreeven moest worden houd haer aen paroe
van Mallabaer onder dato 31:' maij 172 paroe vast forceerd de tabacqs pagten de thollen van 't land, en begind over al te rooven 10000 parras nelij heeft sij op't veld laaten vergaen, dit alles siende houd sig den tweeden prins stil, dit zovoortgaenden sullen wij niet kunnen bestaen, want wanneer wij die durartie drie tot vyanden hebben laeten wij uE E oordeelen hoedanig wij zullen kunnen staende blijven, der halven verzoeken uE. E. ons success: te willen geeven, die ons kunnen maintineeren anders aen ons te willen permitteeren sodaanige erfgenamen te moogen aen neemen, die ons goed duncken op een van beijde verzoeken spoedig antwoord geen van beijde willende doen moet UE E. ons daer na niet onge neegen weesen, nog seggen deese is niet goed, end' anderen deugt niet, degunst sij vermeerdert geteek/ bij sijn hoogh:t onderstond voor de transtatie Cochim dato utsupra was geteek/ C: V: meeckeren, gesw: translateur Translaet
Van Mallabaer onderdato 31 Maij 1732 Translaet ola door den ragia Carta dawil aen als vooren ontf: den 26e 9ber: 1731 UE E ola hebben wij ontfangen hooren Leeven enden inhoud verstaen de vrundschap tusschen ons beijde verrist dat wij zelfs straffen dat onsen slaef den Cannana gepleegt heeft UE E. believen sig dit ter herte te laeten gaen en senden den selven herw:s wij hooren dat uE E van hier vertreckt, die in sijn plaets Comt sal ons apparent Zo veel geneegentheijd niet toedraegen en onse saeken sin WE nog toe niet afgemaekt hoedaenig nu daer meede weesen sal believen daer omtrent de verrijste ordre te stellen en gem: slaef ten spoedigsten herw:s te schucken hier met hulpe Correttij ruineert Coerie van naijro 'S gantsche Land en daer om versoeken uE E voor
Van Mallabaar onderdato 31 Maij voor desselfs vertreck, daer omtrent de nodige redresse te willen maeken, en ons geleegentheijd te geeven om malkanderen te ontmoeten, hoedanig daer meede weesen sal believe dat te ordonneeren een ons te laeten weeten, gereek/ bij sijn hoogh:t / onder stond/ voorde translatie Cochim dato ut supra geteekent/ C: v: meeckeren Translaet door en aen als vooren ontfangen den 3 7ber t ola hebben wij ontfangen en hooren leesen enden inhoud verstaen, wij zyn niet onkundig dat de Cannacas gezondegt hebben en gevonnist syn geworden verscheijde maelen hebben wij UEE versogt om haer herw:s te zenden ten eijnden naer verdienste te straffen omdat sij onse slaven zijn maer, tot nog
Van Mallabaer onderdato 31 May nog is sux niet geschied en soud haer nu met brenger deeses herw:s belieft te zenden, sullen wij haer straffen want wij hebben vastelijk beslooten haer sodaning te Justitieeren dat sij het nooyt meer doen sullen, en sulx zonder eenig mancquement en daerom verzoecken nog maelr haer met brenger deeses herw:s te zenden /geteek:t/ bij sijn hoogheijd (onderstond:/ voorde translatie Cochim dato ut supra geteekt/ als vooren Translaet als Vooren ontf: den 6 xber 1731 UE ola hebben wij ontfangen en hooren Leesen enden inhoud verstaen men moed de quaed oeders niet houden nog beschermen 't gebruijkt is haer reeden te hooren, en dan te straeffen
Van Mallabaer onder dato 31 may en dat sin de reeden waerom wij UEE. hebben versogt deeq naedoend: herw:s te zenden, wij verzoeken dan nog maels die Cannaccas spoedig herw:s te willen zenden en sier zonder eenige nalatigh:t degunst sijn vermeenigvuldigt /geteek/ bij sin hoogh:t onder stont voorde transl: / geteek/ als vooren Translaat als Vooren ontfangen den 7 xber 1731. Alles wat er gepasseerd is hebben wij bij onse voorige bekend gemaekt ook hebben wij daer, bij aengehaeld dat er niets van 't Cranganoor geene water op beslooten
Van Mallabaer, onder dato 31. Maij 1732 beslooten is, syn gang gaet den tweeden prins is naer moerijanattij sonder tot heeden hier weeder te comen verscheijde olas hebben wij gesz: nogtans daegt hij niet op 't Jaer feest over onse overleeden suster moet den 7. e van de maend danoebam ofte v0.  Courn:t gecelebereert worden en eenige nelij willende neemen, omdie te laeten stampen is Coerie naijro en Correttij gekoomen en hebben haer teegens ons g'opposeert en op ons volk geschooten vier ueiren lang sijn wij met den anderen slaegs geweest ben van weer kanten sijn er nagros gequest sodat wij niet weeten hoedanig wij die Ceremonie sullen Celebereeren, en wij hooren dat d' Coerie nayro den prins van paroe wie op syjn sijde trecken en Comen so weeder teegens ons aen, om dat wij gehoorsaemden d'ordre van d' E. Comp: endoende ons best daer om moeten wij dit alles ondergaen en wij verzoecken UE E. gunst om gem: Ceremonie. te celebreeren. /getekt/ by zyn hooght /onders:t/ voorde transl:/ Cochim dato
Van Mallabaar onder dato 31: Meyj 1732 dato ut supra /:was getekent:/ C:s van meerkeren gesw: translateur. Translaat ola door den Ragia Cartadawil aen, den E: E: Heer Commandeur Iacob De Jong gesz: onte: den 12:' xber: a:o 1731. — Den 29:' deser, ofte den 11:' Courant is de prinesse van Cornettij met cerel nagro, en parthij volk op de bazaar gekomen, en hebben aldaer twee winkels waer op een treffen is gevolgd in't welke men van melt weerskanten eenige dooden en gequesten heeft gekreegen, en wij saagen dat 't land volk retireerde en dat den Prins met 't volk van moerianattij sig op malliacaro stil en geslooten heeld men heeft valschelyk voorgegeven, dat 'er niet meer gekomen waaren als twee hondert nagros, en ondertusschen hebben wy dit dus verre gesien wij kunnen het hier met ons volk niet houden en de kogels en 't kruijt sijn reets
Mallabaar onder dato 31. Mayj 1732 Van reets in't vrouw getimmer collornubatta gebragt derhalven versoeken soo uE E: ons geliefd ee, protegeeren, 50. lascorijns, met kruijt en kogels te willen senden, en ons dus te maintineeren, de vereeniging niet moerianastij /: tweede prins van mangattij is ons quoeg mits dat uEE: ons genegen Sijn wijl wij gehoorsamende uEE: woord, sulx hebben moeten ondergaen en nu sy alles soo als het uEE: beheeft; geteekend bij Cartadawil /:onderstond:/, voor de translatie Cochim dato ut supra /:was geteekend:/ B:n D: — Brouwer ondertolk. — Translaat ola door den tweeden prins van mongastyj aen den E: opperhoopman Joan De Roode gesz: ontv: den 5:' Januari 1732. Naar dat wy tot Erfgenaam van't rijk van mangattij aengesteld syn soo heeft onsen laast overleden broe der den gewesen tweede prins van't selve ryk, leggende op syn uijtterste tegen ons gesegt, dat alle onse voorlaaten
Van Mallabaar onder dato 31. Mey 1732 sooten van ouse tijden af, hun vertrouwen meede op haar Ed: te vestigen en dat dan desen staat. en wij gansch geen swarigheijd souden hebben ondertusschen quam gem: onsen broeder te overlijden; en wy schreeven daar over aen den EE: heer Commandeur seggende dat gelyk onse onteresseuren hun vertrouwen, op haar Ed: gefundeert hadden wij dat nu ook deeden, maer hebben daar op geen volkomen antwoord erlangd kort heer na liet sig sin E: op warapolij in de kerk vinden, waer wij ons ook naar toe begaven, in die ontmoeting kreegen wy op alles goed bescheyd en ordre wanneer carladawil in't ryk quam maar braaf daar op te schieten; staende de saaken in desen staat wierd onse moeder /: de overleede oude koninginne van mangattij:/ siek, en doen haar hoogh:t opsterven lag weerden wij indagtig, wat onsen overleedenen broeder wanneer soude sterven, ons gerecommandeert had van ous vertrouwen maar alleen op d' EComp: te stellen en dat schreeven
Van Mallabaar onder dato 31 Mey 1732 schreeven wy soodanig aen syn E: sedert quam sijn E: in persoon bleef heer en deed door ons de laaste plegtigheden van onse overleeden moeder presteeren, naar welkers verrigting, en naar de stad weeder sullende keeren, seijde sijn E: dat wij deesen staat als koning moesten regeeren, dat Cartadawel dit rijk schrijf telijk overgegeven had aen den koning van Cochim, en dat soo sij voortaan in deese staaten wilden komen, dat wij dan vrijelijk maer, op hem souden scheeten dit was— de ordre toenmaals geweest, ondertusschen raakte de princes van Corretty, met onse Suster in verschilen derweegen gaaven wij almede advis aen syn E:, dog kreegen weeder geen volkomen ordre ondertufschen ging sij heeren bragt earhadawel en stelde hem hier in't rik gleus begaven wij ons naar de heer Commandeur en gaven sijn E: die saak te verstaan, daar op rukte syn E: met alle oorlogs p reparatien te samen, met ons na eranganoor aldaar.
Van Mallabaar onder dato 3: Meij 1732 aldaer sijnde, seyde sijn E: tegens ons, dat wy tweede prins moesten blyven wy gaven syn E: tot andwoord dat wy te vreede waaren, met alle 't geene d' EComp: qaam te ordonneeren thans setten wij hier sonder jets te wesen, en hebben om redenen. van 't ryk grote schulden gemaakt soo nogtans naar god hebben wy ons vertrouwen op niemand anders dan op haar Ed: alleen, en wi die sodanig geweest sin, sin seer bedroeft dat men ons sodanig weggeworpen heeft, dat van UEE: beleeve dit alles dier groten Ed: heer de nu gekomen is, te verstaen te geven, ten eijnde wy navolgens oud gebruijk in onse staoten gemaintineert mogte werden. niet geteekend /:onderstond:/:) voor de trans latee. Cochim dato ut suppro /:was getekend:/ Cs van Meeckeren gesv: translateur. Translaat ola door den tweeden Prins van mangattij aen den Ed: agtb: Wouter Hendrix raad
Van Mallabaar onder dato 31:' Mey 1732 raad extraordinaris van India g'Eligeert gouverneur van Ceijlon, en Commissaris van mallabaar gesz: ontv: den 9:' January 1732. Naar dat wij tot Erfgenaem hier in mangattij sijn aengenomen, en toen onser Laast overleeden broeder op syn uijtterste seyde syn hoogh:t tegens ons, dat alle onse voorsaalen hun vertrouwen altoos op d' EComp: gehad hebben, ons recommandeerende dat mede te doen, wanneer deeser stoot en wy geen swarigheijt souden hebben en soo haast gem: ousen broeder quam te overlijden hebben wi dit, alles aen den E: Heer Commandeur geschreven en bekend gemaakt, dog hebben daar op geen volkomen nog voldoende antwoord erlange, ondertusschen gaf cartadawel het ryjk schriftelyk over aen den koning van Cochim bragt hier. de princen van Chjalour met eenige magten heeft alsoo de rouwpligtigheeden verhindert en siende dat wij toenmaels
Van Mallabaar onder dato 31. Meij 1732 toenmaals niet staande gebleven konde bliven hebben de ragia van paroe in de armen genomen, en soo staande gebleven, kort daar op quamen in de kerk van warapolij den heer Commandeur den E: opperkoopman en den Capitain, wij begaven ons ook naar derwaards en naar de ontmoeting was de ordre en belofte dat haer Ed: desen slaat en ons soude protegeeren, en dat soo wij Cartadawil quamen te sien, maar vrijel: op hem souden schieten daar op vertrouwende syn wy van den anderen gescheijden een weijnig tijd daar naar werd onsen moeder /: de oude Coninginne van mangattij :/ sier haar hoogh:t meede op sterven Leggende beveel ons vertrouwen op d' EComp: te vestigen, ons verseekerende, wij nooijt eenig gevaar souden ontmoeten, dat hebben wi almede Sijn E: gesz: sadert is dien heer in persoon hier gekomen sin verblijf heer genomen, en door ons de rouw Ceremonie doen Celebreeren en wanneer weder naar Cochim souden keeren heeft sijn E: g'ordonn:t dat
Mallabaar onder dato 31. meij 1732 Van dat wij desen staat als opperhoofd moesten tregeeren, en wanneer gem: cartadawil daar inquam, maar Loffel: op hem schielen souden; seedert kreeg de Cagmalenne van Correttij questij met onse suster wij schreeven daar over ook andermaal aen den heer Command:r dog kreegen alweeder geen voldoende antwoord ondertusschen ging sij heenen bragt Cartadawil met haer mede en stelde hem soo in dese staat wy begaven ons daar op bi sin E:; en deeden hem verslag van saaken ijlens begaf syn E: met ons oprisvoorsien met alle oorlog preparatie en quamen alsoo op Cranganoor daar synde seyde syn E: tegens ons dat daar nog een oude koning van mangattij was en gaf ordre dat wy tweede prins moesten weesen daar op hebben wi tot antwoord gegeven, dat wy gehouden waaren te gehoorsaamen, alles wat haar Ed: quamen te beveelen, op gem: Cranganoor is er een Contract ola gepasseert, maar wij sien hier niets
Mallabaar onder dato 31 Meij 1732. Van niets, wat den inhoud van deselve dicteert, en eer wi van den anderen scheyden, heeft men geordonneert dat Cornettij van het vrouw getimmer Collormbatta en het gansche land weg: gedreven soude worden, en toen wij ingevolge van die ordre hier het goede best gedaen haar beringelden op de haare geschooten hadden, Jaa toen sy stond om te vertrecken heeft si coddacherij Cagmaal doen roepen die als middelaar agerende gemaakt heeft, dat sij daar nog gebleeven is, vertrouwende het woord van den heer Commandeur hebben wy groote schulden gemaakt en gastus gedaen, thans syn wij hier als niemand naar God hebben wy ons vertrouwen op niemand anders als op d' EComp: alleen, en daarom sijn wij seer bedroeft dat men ons op den weg verlaten heeft op een ola kunnen wij niet veel meer schrijven UEd: agtb: beleeve sig dit alles ter herten te laten gaen, en ons sodanig te maintineeren als men voormaals— g'ordonneert.
Mallabaar onder dato 31. Meij 1732: Van g'ordonneert heeft, niet geteekend /:onderstond:/ voor de translatie Cochim dato ut supra (:was getekend:) Cs V: meecken gesw: translateur. Translaat ola door den Ragia Cartadawil aenden E E: Heer Commandeur adriaan Malen gesz: ontv: den 14. ' January 1732. Te hooren dat er den Ed: agtb: heer Commissaris ook gekomen is, ons sulx seer aengenaam geweest vast stellende nu onse swaarigheeden een eynde sullen neemen, en wij geprotegeert worden niet twiffelende, of men soude de gelegentheijd van de saaken alhier van de raadspersoonen verstaan hebben, dewijl wij in ons Rik gebrek van Erfgenamen hadden hebben wij in't walluanattij vier kinderen gebragt die met bewilliging vanden Coning van Cochim en d' E Comp. g'adopteert sin geworden van en dewijl onse successeuren daar niet meede te vreeden waaren, hebben
Van Mallabaar onder dato 31 Meij 1732: — hebben wij gem: g'adapteerdens apport op een plaats in't land gesteld, seedert heeft men drie kinderen soo van moeriguattij als Corrette heer gebragt, en geadopteerd en dewyl den koning van Cochim en de EComp: daar niet meede te vreede waaren, heeft men haar gesepareert van de gemeensaamheijt des goeds en quaads waar naar onsen successeur is komen te overlijden, en wij de Ceremonie willende doen, heeft men ons dat belet soo meede 't lik te sier dat hebben wi ook verdragen naderhand quam onse suster te sterven /: de oude koninginne van mongattij:/ en wij gaande om de Ceremonie over haar te doen sagen dat 't volk van d' EComp:e en de naijros over al op den weg de wagt hielden en gereet stondenop ons te schieten waaromme wij patientie g'oeffent, en ons stil gehouden hebben, en om de hulp den ragia van paroe daar toe te krygen heeft men onse twee Corten den staat van den derden Prins
Mallabaar onder dato 31 Meij 1732 Van en de landeryen deses rix schriftelijk aen hem overgegeven, en tot nog toe occupeert paroe de gem: twee forten naderhand den geweesen heer Commandeur met preparatie van oorlog op eranganoor gekomen sijnde, onder bedrijging van hostilileijten te pleegen, en alles hebben wy ons by syn E laten vinden en alles gehoorsaamt wat zijn E: ons bevolen heeft, en dat bevel heeft men ook gesz: en naar Cochin meede genomen en daar staat bij uijtgedrukt dat de Princen van Chjaleur moeten uijtgeset en andere in de plaats gesteld werden en dat den ragia van paroe uijt de forten en de princes van corretten uijt 't land moet verdreeven werden en tot geene van alle die dingen is tot nog toe eenige ordre gesteld, wy kunnen ons met inbeelden dat de adoptie van de prinien van Chjalour d'E Comp: en't Cochims rijk nadeelig is, maer wel eenelijk dat de woorden van onse vijanden en de begeerte tot geld door de oorsaak
Van Mallabaar onder dato 31 Mey 1732 oorsaak van is d' EComp:e is de geene geweest die gelden volk verspeld den vijand gedempt en 't rijk van Cochim in sijn luijster gebragt heeft, en daarom hebben wy in't aennemen van die primen geen quaad gedagt en nu soo als het de EComp: behaagt sijn wij te vreeden en dewyl wij oud, en groote siekte onderworpen sijn en daar en boven, de aengenomene kinderen niet wettig sijn versoeken uE:E: ons sonder tardanceerfgenamen te willen geeven; wij syn niet in staat d' EComp: geld te geeven, en vergenoegt te maaken te meer wy voor 't geene gegeven hebben heer geen voordeel hebben geseer, uEE: beleeve sig, dit ter herte te laaten gaen en't Contract ten tijde van den Ed: heer admiraal gemaakt te seen, en alles daar naar te ordonneeren, Ceerel naijro /:opperragiadoor:) heet de sijde van de princesse van correttij gekokten en in't midde van 't land op de koningl: residentie plaats
Mallabaar onder dato 31 Muij 1732: Van plaats gekoomen synde, tegens ons beginnen te oorlogen, voorgee vende Sij priniesse van Cornettij sulx is bedrivende om dat den gewesen heer Commandeur door haer ook de rouw Ceremonie over de over leedene koninginne als meede erfgenamm had laten celebreeren dit alles believe uEE: der Ed: agtb: heer Commissaris bekend te maken en op alles de vereijste ordre te stellen geteekend, bij cartadawel /:onderstond/ voor de translatie Cochim dato utsupra /:was getekend:) C:s van meekeren gesz: translateur. — Translaat olo door den ragia Cartadawil aen den E: E: heer Commandeur Adriaan Malen gesz: ontv: den 15:' January 1732 UE: E: olo hebben wy ontfangen, hooren leesen en den inhoud verslaen onsen slaaf Canaca door quaad verstand een misdaat begaen hebbende versogten wij verscheijde maalen aen den heer
Van Mallabaar onder dato 31:' Mey 1732 heer Commandeur den selven herwaards te willen senden, om hem navolgens ons gebruik te straffen maar tot nog heeft nem onsen slaaf hier niet gesonden, en daarom hebben wy moeten patienteeren tot wy begunstigt en de slaaf herwts gesonden wierd, en daarom hebben wij ook soo lang daar na gewagt soo den Ed: agtb: heer Commissaris en sijnen raad beleeft goed te vinden, om hem herwaards te senden, soo soude dat ons versoek wesen want voor desen is 't soo geweest, wanneer men hier of daar quaade menschen vind die dieverie begaan en daar op heer of daar betrapt worden soo plagt jeder een de sijne te laaten haalen en te straffen en daar omtrent sullen wij in geen gebreeke blijven nog twijffel daar aen worden gevonden die slaaf willende senden, suo is ons volk gunter beleeft hem met haar herws te senden, en soo sij reets van gunter vertrocken mogten weesen sullen
Mallabaar onder dato 31. Meij 1732 Van sullen ymond anders senden, om de slaaf af te haalen, geteekend bij sijn hoogheijd /:onderstond:) voor de translatie Cochim dato ut supra Cs v: Meeckeren /:was geteekend:/ gesz:: translateur. — Translaat ola door den Ragra Cartadawil aen den hoofd tolk Cs v: meeckeren gesz: om den inhout aen den Ed: agtb: Heer Wouter Hendrik Raad Extraordinaris van India g'Eligeert gouverneur van Ceijlon, en Commissaris van Mallabaar bekent te maaken, ontv: den 21:' January 1732. De gesondene boode door den Ed: agtb: Heer Commissaris hier gekomen synde, heeft tegens ons gesegt, syn Ed: agtb: bevoolen had wij volk derwaards souden senden om de Caracas dit heer te brengen, ingevol ge van dien senden wij thans een persoon derwaarts en versoeken gem:
Mallabaar onder dato 31:' Mei 1732 Van gem: Canacas ons met hem te willen doen toekomen, laast hebben wy een ola gesz: meldende onse beswaarnissen om die aen sijn Ed: agtb: te verstaen te geven, en daar op is tot nog toe niets g'ordonneert, en daarom versoeken te mogen weten, hoedanig het daar meede wesen sal, soo meede waar om men niet begeert dat de prin,een van Chjalour sullen aengenomen worden, en, soo sulx vastelijk beslooten is sullen de kinderen en die reets van walluanattij gebragt syn moeten aengenomen worden, versoekende derhalven den Ed: agtb: heer Commissaris een van die twee dingen om onsent wel te willen doen effect sorteeren, alsoo uE: wel wat wij ons vertrouwen op niemand anders gehad hebben, als op de EComp: en daarom versoeke sin best te doen, en daar omtrent geen mancquement werd bevonden geteekend bij sijn hoogheijd /:onderstond:/
Mallabaar onder dato 5. Meiy 172: Van /:onderstond:/ voor de translate Cochim dato ut supra /:was geteekend:/ B:r D: Brouwer onder tolk. — Translaat ola door den Ragia Cartadawil aenden E: E: heer Commandeur Adriaan maten gesz: ontv: den 23:' January 1732. Santapa pooij van warapolij en sijne kinderen hebben van ons den ragia van paroe, en van den Corimaal van Chellary alle de Landerijen die sij besetten ter Leen gekreegen, ook hebben sij eenige Saaijvelden vanden koning van Cochim gekogt sij sijn altoos gewend geweest aen een ijder sijn geregtigheijt sjaarlykste betaalen en den staat van haar is Steeds door d' EComp: geprotegeert gehouden, 't ver schil dat er nu is tussen haar en pinoe pooij is voor den Ed: agtb: heer Commissaris gehoort
Mallabaar onder dato 51' Meyj 1732 Jan gehoort, en soo het gewaesch daar soo lang moet leggen bederven tot hun verschillen g'appasseeert sullen sijn als dan moeten haar Ed: en wij alle, daar schade by Lijden, het stamhuijs en bestiering van hunne staaten, sijn altoos gelyk haar Ed: wel weeten tweeder hande, en schoon de famillie een is de belangen sijn altoos, verscheyden geweest, en dat nu in een willende doen smelten sal sulx voor ons alle schadelyk wesen het regt is dat het gewasch, ten overstaan van 's Comp:s volk en van ons alle te laten bergen en in haare wooninge te verseekeren tot, dat die differentien gedaen sullen sijn, en daar toe versoeken wij de gunst van sijn Ed: agtb:, en ook ordre tot de cisie van hunne verschillen voorts hebben wy gehoord dat men den Cannaryn bappa heeft gevangen genomen, geslaagen en soo van
Mallabaar onder dato 31: Mayj 1732 Van van warapolij weg gevoerd voormaal plagte men aldaar alsulke hobtititeyten niet te pleegen soo dat geschied is ter ordre van d' EComp: moeten wij swijgen anders dienen haar tet. selfs daar in te voorsien en de alsulke te straffen en het is ons seer lief en aengenaam geweest te verstaan de komste van den Ed: agtb: Heer Commissaris en hebben groote genegentheijd zyn Ed: agtb: te sien en versoeken daar toe gelegentheyd te willen geven geteekend bij sijn hoogh:t /:onderstond:/ voor de translatie Cochim dato ut supro /:was getekend./ van weeckeren gesw: trans lateur. Translaat ola door den tweeden prins van mangattij aen den Ed: agtb: Heer Wouter Vendrex raad extraordinaris van India g'Eligeert
Mallabaar onder dato 31:' Meij 1732 Van G'Eligeert gouverneur van Ceilon en Commissaris van Mallabaar gesz: ontv: den 4.' februarij 1732. — Seedert wy laast aen u Ed: agtb: gesz: hebben, tot nog toe is er geen gelegentheyd geweest om uEd: agtb: te konnen ontmoeten wy hebben ons vertrouwen op neuant anders als op d' EComp: en wy weeten, met hoe Rang wij nog sonder jets te wesen sullen moeten bliven: op Cranganoer is een geschrift gepasseert navolgens het welke den spperste / Cartadawel) sig in geener deele ontrent ons gedragen wel de Crediteurs vallen ons hier soo moeijelijk dat wy in't gehael geen rust kunnen vinden des syn wi voornemens de goudwerken van't ryk die wi in pand gegeven hebben te verkoopen, en haar te voldoen en hoe het met derest van de schulden weesen sal; weeten wij niet, en om dat wij geen
Mallabaar onder dato 39 Meij 1732 Van geen gastus hebben, Lijden ook groot gebrek, nooit hebbende gedagt, dat wij ons vertrouwen op d' EComp: stellende, dit alles souden hebben moeten ondergaen en wat de oorsaak daar van is sal uEd: agtb: door ondersoek konnen te weeten komen en dewyl wij ons vertrouwen op nemand anders gehad, en verhoopt hebben dat van batavia na regt ordre soude komen hebben met anders gedaen als patientie geoeffent en soo haast wij gehoort hebben uEd: agtb: op Cochim gearriveert was, is ons dat seer lief en aengenaem geweest, en daarom wenschen uEd: agtb: te mogen ontmoeten om onse gravameras bekend te maken; derhalven versoeken ons te willen laten weten wanneer daar toe gelegentheijd sal weesen, ondertusschen beleve uEd: agtb: sig dit alles ter herte te laten gaen en ons en onsen staat te maintineeren, wijders sal onsen ragiadoors uEd: agtb:
Van Mallabaar onder dato 31. Meij 1732: agtb: alles mondeling bekent maken niet getekend /:onderstond voor de translatie Cochim dato ut Supra /:was getekend:/ B: D: Brouwer ondertolk. — Translaat ola door den tweeden prins van mangattij aen den Ed: agtb: Heer Wouter hendrix Raad extraordinaris van India, g'Eligeert gouverneur van Ceijlon, en Commissaris van mallabaar gesz: ontv: den 28:' februarij 1732. U: Ed: agtb: gesonden olo hebben wy ontfangen hooren Leesen, en den inhoud verstaen, den 10:' van desen maand Mallab. — stijls ofte den 18:' Courant, sijn wij aen 't hoff Malliacarro in mangattij g'arriveert de tardane is veroorsaakt door onse onpasselykheijt en verstaen hebbende dat de ontmoetinge is geschied met onsen oom, soo
Mallabaar onder dato 31.' mey 1732: is ons sulx seer liefen aengenaem geweest raa god, hebben wij ons toegevlugt tot niemand anders, als tot d' EComp: alleen, den 20:' en 22:' deser Mallab: reecq: ofte den 29:' Courant en den 1. van de aenstaande maand hebben wij seeker pijs ofter te doen, dat gedaen sijnde, sullen wij den 25:' daar aen ofte den 4:' maard ons op ongecaijmaal laten vinden oan daar t en volk bij uEd: agtb: senden, om daar kennesse van te geven; uEd: agtb: recommandeert ons spoedey a Costij te komen de gem:t offerhauden sijn oorsaak waarom wy ons vertrek tot op den 25:' aff hebben moeten uijt stellen uEd: agtb: believe sig dit ter herte te laten gaen, onsen deeser staat te maintineeren niet geteekend /:onderstond:/ voor de translatie Cochimdato ut Supra /:was getekend/ C:s van meerkeren gesh: translateur. — Translaat ola door den nagia
Van Mallabaar onder dato 31:' Mey 1732 Ragia van mangattij alias cartadawil aen der E: Heer Commandeur Adriaan Malen gesz: om den inhout aen den Ed:e agtb: Heer Commissaris bekent te maken, ontv: den 21:' maart 1732. — Soo haast den ragia van paroe van Cochin gekomen is, heeft zyn hoogheijt volgens gegeven raad sig naar manjaparre vervoegt, den tweeden prins van Paroe sulx verstaande heeft volk vergadert, daar naar toe gemarcheert, den koning beningeld daar op geschooten, en sondag malkander den oorlog omgedaen van de kant van den tweeden Prins, sijn 'er twee gestorven, en vijf gequest geraakt; en of sij maendag daarvan weeder aen malkander sijn geweest, of met weeten wij met den koning blift daar sonder eenig toevoer van buijten en wijl men daar geen schrijvens van daar kan brengen, hebber deestijding mondeling gekreegen daarom
Mallabaar onder dato 51. Meij 1732 Jan daarom is het dat wij desen schrijven; indesen verlegentheijd; wijl men sijn vertrouwen op d' EComp: gesteld heeft soo haar Ed: nu met protegeert, soo weet men niet wie de alsulke protegeeren sal, en indien men thans dien vorst met geen geld, nog volk kan adsisteeren sal men ten minsten eenig volk mn eer gamel dienen ofte scheepen, om van beide parthijen geseen te worden en senden daar meede eenig kruijt, en kogels met wat sout tot Carrij; naar den aenleg plaats van toeranayro, want daar aen land is den ragen van paroe ten minsten vermeenen wij dat nog nodig is sulx gedaen worden om ons dit alles te seggen, is heer volk van doen gekomen; den afgegane heer commandeur heeft op Cranganoor ons de hand doen geven, nu wenschen te mogen weten, of wij in deese verleeggatheijt naar derwaarts moeten gaen en naa vermogen schieten of niet
Van Mallabaar onder dato 31:' Mey 1732 niet dat in antwoord deeses spoedig wagten te verstaan, want soo wy daar naar toegaen en beginnen te oorlogen, sal den tweeden prins van mangaltij en Cornettij met den tweeden prins van Paroe teegen ons te samen spannen dog soo wij de gunst van den Ed: agtb: heer Commissaris volkomentlijk hebben, sullen sij niet veel uijtwinnen en soo men een gamen met twee stucken Canon naer de breede reveer ontrent Crongamangalam send, om daar te kruijssen en vier â agt kogels naar het land van Paroe doet vleegen sullen wij adem scheppen; ontrend vermogende moet wij ons nood klagen en hulp versoeken, wijders sullen ons moeten gedragen, na de ordres geteekend bij sijn hoogh:t /:onderstond:) voor de translatie Cochin dato ut Supra /:was getekend:/ Cs van meeckeren gesw: translateur. — Translaat ola door den tweeden Prins van mangattij aen
Van Mallabaar onder dato 31 Mey 1732 aen den Ed: agtb: heer Weuter Hendrik raad Extraordinaris van India g'Eligeert gouverneur van Ceijlon en Commissaris van Mallabaar gesz. ontv: den 22:' Maart 1732. Den dag toen wy op Cochim waren geweest en uEd:e agtb: devisite hebben gegeven heeft het uEd:e gelieft te recommandeeren met onsen oom in vreede en vrundst: te leeven en de Cagmalemne van Corretti, weg te doen den opperster /:Cartadawel :/ is met gem: Correttij vereenigt, en bequitquestij teegens ons te soeken de erven toe, heeft sijn hoogh:t behoorende de vrouwelijke Texe gehouden  nomen, part hi aen haer weggegeeven, en parthij voor sig selfs gehouden, sin hoogheijt verkoop't landerijen en neemt daar geld voor, wij hebben eenige olas laaten koppen, tot decking van onsen hof, en dat heeft sijn hoogheijt almeede verbooden, ook hooren wy dat syn hoogheijt een geboe heeft laten uijtgaen, een ijgelyk verbiedende
Van Mallabaar onder dato 31: Mey 1732 te komen, daar wij sijn, tot nog toe heefd sijn hoogheijd geen quastus aen ons g'ordonneert u Ed: agtb: heeft ons beloofd door syn hoogheijd te sullen doen betalen, alle de schulden, die wij ten behoeve van't rik gedaen hebben, en verstaan dat syn hoogheijt gesegt heefd, hij sulx niet doen sal ondertusschen worden wij door de Crediteurs met weynig geplaagt, soo dat wy vast stellen sijn hoogheijt niet wel met ons sal leeven, onnuttelijk sodang te blijven sitten weeten, wij met hoe Lang wy dat suellen moeten doen, en dewyl wij d' EComp: hebben betrouwe soo schint nu dat wy niet metal sullen hebben dat ons grotelijks smert wij den een uijt Cartadawel, en den anderen uijt moeryanattij, sijn beijde in't rijk van mangattij geadopteert met dit verschil nog thans dat den eenen voor en den anderen naa tot erfgenamen syn aengenomen en daarom sullen net langer verdrager, u Ed: agtb: beleeve Sig.
Van Mallabaar onder dato 31 Meij 1732 sig dit alles ter herte te laten gaen, en ons die sijn vertrouwen op haer Ed: gesteld hebben, na regt maintineeren en verwagten derweegen ook antwoord niet geteekend /:onderstond:/ voor de translatie Cochim dato ut supra /:was getekend:/ C:s v: Meeckeren gesw: translateur. — Translaat ola door den ragia van mangattij alias Cartadawil aen den E: heer Commandeur Adriaan Maten gesz: om den inhoud aen den VEd: agtb: Heer Commissaris bekend te maken, ontv: den 24: maart 1732. — De gesondene ola hebben wij hooren lasen en den inhoud ver slaen, de namsiadiris van paroe dat is den Coning en den tweeden prins van dat rijk hebben twee dagen Lang melden anderen doende geweest en om van de plaats te— doen retireeren, heefd men Canon genomen, gebonden, en soo daar vuur
Van Mallabaar onder dato 31. Mey 1732 vuur mede gegeven en dus doen delogeeren, het nieuws daar van is dit tot nog heeft men geen ordre gesteld, omtrend onse saaken en belangen en om dat men die geen niet g'ordonneert heeft die den koning van Cochim en den Ed: agtb: heer Commissaris aenstaan sijn wij seer verleegen, en daar is niemand anders die jets kan ordonneeren nog ons beschermen door siekte leggen wij seer slegt de quaade proceduuren van den twee den prins en Cornettij Cesseeren met en zy worden ondersteund door den prins van paroe soodanig leggen de saaken thans en wi meeren dat men geen reeden heeft de princen van Chjalourse verwerpen want sij sijn goed voor ons en d' EComp: en daar door sal de mogt van paroe gebrooken werden, en alhoewel men veele moeijte gedaen, en't land van paroe geruineert heeft, soo is sijn magt tegens d' EComp: en den koning van Cochim nog niet gebrooken en andere adopteerende
Mallabaar Onder dato 31:' Meij 1732 Van adopteerende sal paroes magt aengroeijen en soo sijn Ed: agtb: des niet tegenstaande dat soodanig begeert, wy hebben daar niets tegen hoe langer het duurt, of uijt gesteld word, hoe slimmer het voor ons is, en om dat voor te komen beleeve ons gunstig te weesen en ordre te stellen, getekend bij sijn hoogheijd /:onderstond:/ voor de, — translatie Cochim dato ut supro /:was getekend:/ C:s v: meeck: gesw: translateur. — Translaat ola door den tweeden prins van mangattij aen den Ed: agtb: Heer Wouter Hendrix raae extraordinaris, van Jadia g'Eligeert gouverneur van Ceijlon, en Commissaris van mallabaar gesz: ontv: den 29:' maart 1732. — Alles wat u Ed: agtb: ons heeft laten weeten, dat heefd ons syn afgesondene bekend gemaakt wij sijn wat onpasselijk, en dan 25. van dese maend, en twee— van Hee
Van Mallabaar onder dato 31. Meyj 1732 van de aenstaende mallabaars en stijls, sijnde naar ons en reecq: den 3:' en 10:' april hebben twee diverse Ceremonien te doen, over des overledene en dat moet hier selfs verrigt worden den 24: of 2: deeser sal de vlag opgehaald worden voor de pagood tiroewaloer, het gebruik brengt meede dat wi daar dagelijks moeten gaen eerbieden, en dat behoefd onsen oom Cartadawil niet te doen, en daarom heeft hij ook geen— sorg naar den 5:' of 13:' van de toekomende maend, wanneer uEd: agtb: maar belieft, sullen ons gunter laten vinden door de continueele aenmaaninge van de Crediteurs werden wy grotelijx vermoeijelijkt ten opsigte van onse belangen hebben ons vertrouwen op niemand anders als op d' EComp: alleen, hoedanig het thans met onse suster gesteld is weet u Ed:e agtb: seer wel, uEd:e agtb: beleeve sig dit alles ter herte te laten gaen en op alles naar wensch ordre te stellen niet geteekend /:onderstond:/ voor de translatie Cochin dato ut supra /:was getekend:/
Van Mallabaar onder dato 31' Meij 1732 /:was geteekend:) Cs V: Meeckeren gesw: translateur. Translaat ola door den Ragia van mangattij alias Cartadawil aen den E: Heer Commandeur adriaan Maten gesz: ontv: den 29:' maart 1732: Wanneer uEE: sondag morgen het vaartuijg op ferad'alva send, sullen wij 's avonds op baijpin komen slaapen en maandag souden wij dan gaarn den Ed:e agtb: Heer Commissaris, en uEE: willen sier, anders dingsdag 's morgens sendende, sullen dien avond op gem: baypin komen rusten, wy hebben versogt om een briefje ten eynde de peper die in ons Laadvald en die van het oosten komt verby Cranganoor te moogen versenden uEE: heeft belooft een te sullen wten schryven, en geeven met het vernietigen van onse incomste, soo— uEE: doar eenig voordeel bij heeft sullen wy de peeperthol vrij laten passeeren
Van Mallabaar onder dato 31: Meij 1732 passeeren, maar onse voordeelen uijt onse hand te willen trecken, en andere geven, soo sin Ed: agtb: en E: daar plaijsier in mogten hebben ons dat laten gevallen, geteekend in hoogheijt /:onderstond:/ voor auslatie Cochim deto ut Supra getekend:) Cs v: meeckeren geser: lateur. — Translaat ola door den Ragia van mangattij alias Cardadawil aen den EE: heer Commandeur adriaen maten gesz: ontv: den 5:' april 1732. ndag moeten wy een rouw Ceremouw en dingsdag is een dag van't k te seer dag voor het mallabaars jaar, den tweeden Prins is guister dat uEE: ordonneerd tot weg neeming van de verwarring van dit rijk daar meede sijn wij te vreeden toen wij onsen ola overgaff, wierd g'ordonneert, dat den tweeden prins de syne meede moest overgeven, welke hi aen paroe verleent haft, en schoon men die ola met overgeeft, wanneer maar g'ordonneerd word
Van Mallabaar onder dato 31 Mey 1732 /:was geteekend:) Cs V: Meeckeren gesw: translateur. rden Translaat ola Ragia van attij en den alias Cartae E: Heer Cour adriaan gesz: t 1732: ontv: den deWanneer uEE: soudan het ied, scullen vaartuijg op ferad in sloopen wy 's avonds op baij aan en maandag souden we den Ed:e agtb: Heer Cou dag uEE: willen sier, and 's morgens sendende, i avond op gem: baijpin kon i Wej hebben versogt om tie ten eynde de peper die in vald en die van het oosten erby Cranganoor te moogen versenden uEE: heeft belooft een te sullen wten schryven, en geeven met het vernietigen van onse incomste, soo— uEE: doar eenig voordeel bij heeft sullen wy de peeperthol vrij laten passeeren
Van Mallabaar onder dato 31: Meij 1732 passeeren, maar onse voordeelen uijt onse hand te willen trecken, en aen andere geven, soo sin Ed: agtb: en uE E: daar plaijsier in mogten hebben sullen ons dat laten gevallen, geteekend bij sijn hoogheijt /:onderstond:/ voor de translatie Cochim dato ut Supra /:was getekend:) Cl v: meeckeren geser: translateur. — Translaat ola door den Ragia van mangatti alias Cardadawil aen den E: heer Commandeur adriaen maten gesz: ontv: den 5:' april 1732. maendag moeten wy een rouw Ceremonw doen, en dingsdag is een dag van't geluk te seer dag voor het mallabaars nieuw jaar, den tweeden Prins is guister en wat uEE: ordonneerd tot weg neeming van de verwarring van dit rijk daar meede sin wij te vreeden toen wij onsen ola overgaff wierd g'ordonneert, dat den tweeden prins de syne meede moest overgeven, welke hy aen paroe verleent haft, en schoon men die ola met overgeeft, wanneer maar g'ordonneerd word
Mallabaar onder dato 31 Mai 1732 Van word, om de twee forten weeder te neemen Corretti uijt het rijk te Jagen en Successeurs aen 't selve te geven, daar sijn wij mede vergenoegt hij /:den tweeden prins/ moet te vreeden weesen met de Erfgenamen die men aen ons en aen hem geeft en wy sijn met alles Content wat den Ed: agtb: heer Commissaris, uEE: en den koning van Cochin ordonneert, en soo wij selfs moeten koomen, beleeve woensdag volk te senden wanneer wij ons donderdag aldaar. — sullen laten vinden uEE: beleeve sijn Ed: agtb: dit alles bekend te maken uEd: heeft gesien onse onpasselykheijt en dat is de reeden van de traadame geteekend bij sin hoogheijd /:onderstond:/ voor de translatie Cochen dato ut Supra /:was geteekend:/ C:s van meerkeren gesw. translateur. — Translaat ola door den Ragia van mangattyj alias Cartadawel aen den E E: heer Commandeur adriaen Maten gesz: om den inhoud aen den Ed: agtb: Heer Commissaris bekent te maken ontv: den 23:' april a:o 1732. naar
207 p. Van Mallabaar onder dato 31.' Meij 1732 Naar dat wij malkander op Cochim ontmoet hebben, sijn wij hier weeder gekomen, en toen andermaal preparatie hadden gemaakt, de reijse naer Cochin bi der hand te vatten kreegen tijding, dat de moeder van de koning op tuitsjer overleeden, en dat sin hoogheijt naar gunster vertrocken was reeden waarom wy a Costij niet syn gekomen, 't nieuw van deesen kant bestaat in't volgende, naar dat den tweeden Prins hier van de stad te rug gekomen is, heeft hy den 11. deser mallabaarse slijls ofte der 19:' deser Courant in't huijs van piehampelly namboerij te saamen met sijn volk, den tweeden prins van paroe Corretti en Coeriluairo, ofte den opparragiadoor van mangattij outmoet en met den tweeden prins van anderen een besluijt genomen, op mangattij hostiliteyten te pleegen en den tweeden prins van gem: mangattij, heeft aen den tweeden d:o van paroe beloofd hem daar omtrent de behulpsame hand te bieden wij hebben ons vertrouwen op d' EComp: gesteld.
Mallabaar onder dato 31. Mey 1732 gesteld, en alles wat haar Ed: geordonneert hebben gehoorsaamt maar dat uEE: net wel verhoeden dat deese plaats niet verlooren gaat nog ons gunstig weesen, op dat wi eenige steun souden hebben, is ons ongeluk en daarom versoeken, ons te willen beveelen, soodanige Erfgenamen aen te nemen als ous goed dunken anders de alsulke te stellen en te ordonneeren als d' EComp: en der Coning van Cochum goedvinden, geen van beijde komende te doen, sullen wy moeten onderstellen dat d EComp: dit land laat ruineeren en om dat voor te komen beleeve het selve te protegeeren, gelijk den ragra van paroe is, sodanig sijn wij nu ook wanneer wy uEE: genst hebben, is tot alles remedie tegen wat tijd wij gunter komen moeten beleeve den vaartuijgen volk te senden naar den 10:' deser mallabaarsen stijls ofte den 28:' Courant, sullen wi veele besig heeden krijgen en daarom sal het moeten geschieden voor den 25:' ofte den 3:' meij aanstaende geteekend bij sijn hoogh:t /:onderstond:/ voor de translatie Cochim dato ut supra /: was
Van Mallabaar onder dato 31:' Mei 1732. translateur. — Translaat ola door den Ragia van mangattij alias Cartadawil aen den E: E: Heer Commandeur - adriaen Maten gesz: om den inhout aen den Ed: agtb: heer Commissanis bekent te maken ontv: den 27: april 1732. — Het nieuws hebben wij bij onse voorige bekent gemaakt, en daar op hebben tot nog geen bescheyt gekreegen wij sijn wat onpasselyk, en hier geschied dagelijx niet dan. moeijelijkheden, en tot sier wij geen volkomen ordre, dat ons grotelijx smert wij hadden gedagt, dat den Ed:e groot agtb Heer Commissaris, en den E Heer Commandeur ons gunstig waaren, en moeten patientie oeffenen, tot sij ons genegen sijn, hier nevens senden een kleyn Jongetje aen den Ed:e agtb: Heer Commissaris, om ons niet te vergeeten beleeve het selve op te voeden en te beschermen, geteek: bij sijn hoogheijt /:onderstond:/ voor de trans late Cochun dato ut supra /:was getekend:/ C:s V: Meeckeren gesw: transl:t /:getekend:/ C:s v: Meeckeren gesw: traaslaat
Mallabaar onder dato 31 Mey 1732. Van Translaat ola door den ragio van Mangattyj; alias Carlada wel aen den E: E: heer Commandeur adriaen maten gesz: om den inhoud aen den Ed: agtb: Heer Commissaris bekent te maken, ontv: den 3:' meij 1732. Wat hier passeert hebben wij naarvolgens gesz: en bekend gemaakt, hoedanig een ontmoeting ten heyse van pichanepattin namboerrij is voorgevallen, staat vervaat bij onse voorige ola Caddambanattoe namboerij dienaer van den tweeden prins van mangattij en pannangattoe nayro dienaar van Cornettij benevens drie neeven van den opperragiadoor van mangattij Coerilnaino sijn gesamentlijk naer Pattona aen 't hof van paroe geweest en aldaar met den tweeden prins van paroeten schriftelijk verbond aengegaen, van met den anderen goed en quaat te ondergaen en men staat opmangattij te komen om hostiliteyten tegens ons en ons volk te plagen en dit hebben wij gehoord selfs van die geen die meede sijn geweest en daarom versoeke 16:' personen herwts
Mallabaar onder dato 11 Mey 1732: Van herw:ts beleeve te senden, om hier eenige dagen te blyven, en de waarheijd te ondersoeken, alsoo versoeke wij den Ed: agtb: Heer Commissaris en uEE: ons te willen maintineeren want dese saak overwoegende vermeenen wij dat door verloop van tijd wij alle onse kragten verlieser sullen, en soo men ons hier wil stellen en maintineeren soo versoeken dat daar omtrend volkomen ordre mag gesteld worden, anders soo we van hier moeten retireeren of ondergaen wat ons soude mogen overkomen, soo believe ons dat ook te laten weten, geteek: bij syn hoogheit /:onderstond:/ voor de translate Cochimdato ut Supra /:was getekend:/ Co v: meeckeren gesw: translateur. — Translaat ola door den Ragia Cartadawil aen den E E: heer Command:r Adriaen Maten gesz: ontw: den 13:' meij 1732. — 'T gepasseerde alhier sal uEE: int rapport van den vaendrig verstaen hebben ook sal hij uEE: begent gemaakt hebben, ook sal 1 â 2. persoonen, waer mede wij belemment sijn, en om
Mallabaar onder dato 31 Mey 1732 Jan en om haare quaade prouduuren te dempen, hebben wy laaten versoeken om 16:' Lascorijns, ten einde hier, te blijven, dog sien haer net opdagen, u E: E: believe dan een araatja met 16. lascorjus herwaarts te senden, om hier 10. dagen te blijven; tot teeken van onse genegentheyd, senden wi uEE: een jongen wij hebben op niemand anders ons vertrouwen, dat uEE: sig ter herte beleeve te laten gaen geteekend bij syn hoogheijts /:onderstond:/ voor de translatie Cochun dato ut supra /:was geteekend:/ Cs van Meeckeren gesw: translateur /:onderstond:/ accordeert /:getekend:/ P:s I:s Sus secretaris der Commissie. — Translaat ola door den Ragia van Paroe aen den E. E: Heer Commandeur Iacob De Iong gesz: ontv: den 31:' maart anno 1732. UEE: ola hebben wy ontfangen, en den inhoud verstaen, wat onlusten bevoorens tusschen ons en mangatty ontstaen en hoedanig deselve laast weggenomen sin, dat alles is u EE: genoegsaem bekent en nu naar dat vier vorsten de saak sullen gehoord
Van Mallabaar onder dato 31: Meij 1732: gehoord hebben alles wat uEE: buijten schaade onser staat en krenking onser agtbaarheijd, ons komt te beveelen, daar meede sullen wij te vreede sijn, alszo wij in alle saaken ons vertrouwen op niemand anders hebben, als op d' E. Comp: gelijk wi uEE: sulx op palliakel /:'t hof op Chattanattij:/ ook te verstaen gegeven hebben, en daar omtrent sal aen onsen kant nooijt manquement werden bevonden wijders hebben pedro belast uEE: alles mondeling bekend te maken geteekend bij sijn hoogh:t /:onderstond:/ voor de translatie Cochun dato ut supra /:was getekend:/ B: D: Brouwer onder tolk. — Translaat ola door den Ragia van Paroe aen den E: E: heer Commandeur Iacob De Iong gesz: ontv: den 6: appril anno 1732. — De gesonden ola hebben wy ontfangen, en den inhoud verstaen op dat ons volk tot 't kappen van bamboesen hun best mede souden doen hebben wij haar g'ordonneerd en met uEE: lascorijn uijtgesonden, in alles wat
Mallabaar onder dato 31:' may 1732 Jan wat hier van uEE: dienst mogt wesen, sullen wy in't minst niet manqueeren binnen korten sal Pedro bij u EE: komen, wijders sal brenger deses uEE: alles mondeling bekent maken, geteekend bij sijn hoog:s /:onderstond:/ voor de translatie Cochim dato ut Supra /was geteekent:/ B: D: Brouwer ondertolk Translaat ola door den Ragia van paroe, aen den E: E: Heer Commandeur Iacob de Jong gesz: ontv: den 16:' april 1732:— Belangende de saak van mangattij om dat wi en d' EComp:e het goede beste voor dat rijk gedaen hebben, is den Coning van Cochim Seer op ons onvergenoegt, gelyk wy uEE: dat meer maals bekend gemaakt hebben, door de sesten voor dat hof word na onsen successeur tegens ons opgekist en dewyl gem: onsen successeur Jongen onverstandig is ook quaade raads lieden by hem heeft staat te dugten hy meede buijten spoor sal raken, schoon dat geschiet, en dat den koning van Cochim hem helpt, sier wy geen ander
Van Mallabaar onder dato 31: Mey 1732 onder bondgenoot als d' EComp:e alleen en na het geval van saaken, sullen uE: E: van alles kennisse geven in verwagting blijvende u E: E: ons niet verleegen sal, laten te meer wij sonder geveinstheijd ons vertrouwen op haar Ed: gevest hebben, even sodanig believe haar Ed: mede met ons te leven, wijders sal pedro uE: E: alles mondeling bekent maken, en hier op verwagte een spoedig antwoord grotelijx verlangende uE: E: binnen korten eens te sien, geteekend bij sijn Hooog: /:onderstond:/ voor de translatie Cochim dato ut Supra /:was geteekend:/ C:s v: Meeekeren gesw: translateur. — vele Translaat ola door den Ragia van paroe aen den E, E: Heer commandeur Iacob De Jong gesz: ontv: den 19:' april a:o 1732. — UE: E: ola hebben wij ontfangen, en den inhoud verstaen, daar bij saagen dat uE:E: genegentheijt, over een komt met de van ons, ons lief en aengenoem sijnde geweest dat
Van Mallabaar onder dato 31 Mey 1732 dat u E: E: ons ten eersten wel ontmoeten, en spreeken, waar bij blijkt uE: E: ons ten vollen gegen is den 12. ' van de maend middam ofte den 21:' Courant Saturdag even naar de middag, sullen wy van hier naer Chattanij vertrecken uE: E: versoekende, tegens dien tijd daar ook te willen weesen; wijders sal den— Lascorijn uE: E: alles bekend maken. geteekend bij sijn hoogheijd /:onderstond:/ voor de translate Cochim ut Supra /:was getekend:/ Cs v: Meeckeren gesw: translateur. — Translateur ola door den Ragia van Paroe aen, den E:E: Heer Commandeur Jacob de Iong geszz: ontv: den 2:' meij a:o 1732. — Onsen successeur de dagelijxe Ceremonid welke hij met ons te samen plagte te doge, verlatende, en't hoff pattonna abandonneerende, is naar de pagood Canacollangare geweken, alwaar hij doende is, nagroste vergaderen en de gouverno van't land te verceeren voornemens sijnde, soo gesegd word
Van Mallabaar onder dato 31:' Meij 1732 word, nog iets anders bij der hand te vatten, Cartadawil nagros vergadert hebbende, is mede op mangattij gekomen dagelijx schrijven sij aen malkander, en senden volk over en weeder en't seggen is, dat sij binnen korten, malhand er sullen ontmoeten, en u E:E: weet dat den Coning van Cochim van de factie is, wij hebben als bondgenood ons vertrouwen op niemant anders gesteld, als op d' E Comp: alleen, wij versoeken de gunste van haar Edlen adsistentie op dat onse ordre in ons rijk mag volvoerd worden, soo als tot nog toe geschied is belovende alles ten diende van haer Ed:e te Contribueeren, wat van ons gepretendeert soude konnen werden gelijk pedro u E: E: dat nader sal bekend maken, instantelijk versoekende, sonder terdame donderdag malkander te mogen ontmoeten de spreeken, wijders laten wij als gereserveert tot de aenstaende personeele te samen komst. getekend bij sin hoogW: /:onderst:/ voor de translatie Cochim dato ut supra /:was getek:d/ C:s v: meeckeren: gesw traaslateur. — Translaat
Mallabaar onder dato 31' Meij 1732 Van Translaat olo door den tweeden Prins van Parce aen den E: E: Heer Commandeur Iacob De Iong gesz: ontv: den 6: Meij a:o 1732. — UE: E: gesondend olo hebben wy gelesen en den inhout verstaen, de reeden waarom wy onsen Cousijn verlaaten, en ons verblyff in de Pagood Cauam Collangare sin wesen nemen sijnde volgende naar volgens 't gebruijk der bramenees, heeft onsen Cousijn geen regt de rouw Ceremoure over onsen overleden vader te samen met ons mede te doen, dog hij doet sulx met geweld mede 't gelt uijt de schotkist van't rijk, dat als heijlig word gehouden, neemt en vergastereerd men onnuttelijk sonder onse voorkennisse de saaken van't rijk handhaavt men met soo dat behoort, gelyk daar verscheijde voorbeelden van gesier hebben den dienaar van gem: onsen Cousoen genaamt baritsja heeft door middel van belovering gedaen bij de parras, en kamaras ons gesogt om't leven te brengen gelyk daar genoegsame blijken
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 blijken van zijn en voorgenomen hebbende hem te straffen heeft men sulx belet en heen onder convoij van volk in seker heijd naar ticarioer gevoert en aldaar gesegoureerd en in het vreese ook oms oots Even te bewaaren sijn wij met ons volk uijt pttoma geretireerd maar niet om cortadawil seenige bij stand te bewijsen wat onsen overleden vaderin presentie van d: E: comp: en in onser bijder tegenwoordigheijt geordonneerd heeft die ordre hebben wij niet overtreeden tegens 't regt die geboden overtredende sullen wij niets doen het quaad ende vloek sal vallen op de geene die deselve overtereden heeft en wanneer u EE: dit alle soverweegt sal uEE: de saak selvs begrijpen met agtb:t hebben wij ons vertrouwen op d: E: comp: enden kende dat wij nog Jong zijn beliegeen ver andering in de vrundschaap te veroorsaken maar naar wensch met ons te leven dierael als haar let hebben wij geen ander bondgenood niet geneent /onderstond/ voor de translatie cochim dato ut supra /wasgetekent/ cso van meekeren gesw: Transl: translaat
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Tran laat ole door den tweeden prins van Paroe aan den E: E: heer commandeur Iacob de Iong gesz: ontvangen den 7 maij 1731 Bij onse voorige schrijvens hebben wij uEE: verthoond hoe tusschen en onsen cousijn weijnig nu - - - . . . was nu hebben gehoord dat uijt destad eenige lascerijns naar pattana ware gesonden omdaar binnen te blijven, endewijl dat een plaats is daar de vrouwen huishouden moeten seggen dat haar verblyff binnen demuuren onverdraaglijk is vermits de oude vrundschap die ergeweest is tusschen onsen de E: comp: hebbe nooijt gedagt dat daar omtrend verandering soude werdengemaakt en dit zoo siende moeten daar aan twijffelen u E:E: believe sonder rdance dat volk te rug te roepen anders sal dat smer te lijke voor ons wesen geen reden hebbende hoe wij onse gedagten door over ook laten gaan dit nu sodanig te ordonneeren wanneer er ver
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1733 verschillen sijn plagt men 't selve sien te bemindelen maar pathij kie sende moet men niemand saeken te ruineeren uE:E: believe dat alles te over wegen en naar vereijsch denodige ordre stellen niet getek: /:onderstond voor de Translatte cochim dato ut supra was gelekent C: van meekeren gesw: transl:t Translaat oladoorden Ragia van naroe aanden EE: heer commandeur Iacob de Jong gesz ontv: den 12 maij 1731 Naar de dood van onsenoom om de ceremonie na volgens het gebruijk van ons geslagt te doen zijn daar eenige braminees geheten bijrigen maars, dewelke moeten ordonneeren wilen hoe die pligligheeden en ander geb.-ren moesten gedaan en gecelebereert worden en om de ceremonie van ons rijk daar over te oordeelen daar toe moeten sitten dan camaloe en copling atboe
Van Mallabaar onderdato 31 maij 1732 capinglattoe van peromanatoe die twee namboeris sijn hier geweest en hebben de eeremonie door ons lasten doen soodaar nu eenige verandering ingesloopen mogten wesen laten sij komen en seggen wat zij oordeelen daar aan sullen wij ons gedrageijk gelijk onder de christenen den in't spraak over de geestelijke saken afhangt van den bisschop alsoo onder de braminees afhangt den uitspraak van deceremonis van gem: twee braminees offte hooge priester vandenaam boerijs het gelden goed aan belangende wat er is geweest ofsonet hebben wij onsen seccusseur verthoond geene canderijen hebben wij aan ijmand van buijten verkogt hoewel hier in het land bevoorenschap verschijder hande manieren daar mede gehandelt is geworden onsen successeur segt dat een dienaar van ons hem betoverd heeft den selven geroepen en ondervraagt zijnde heeft sulx onstrent en bereijd vaardig getoond sig met een Eed te suiveren dit hoorende hebben verschijde
Van Mallabaar onder dato 31 mayj 1732. verscheijde: ragiadoors gesegt schoon hij onschuldig is begeerde den prins hij het land in 't gejaagd soude worden maar dit is het niet daar het hapert wij wil selvs 't land regeeren het gebruijk van ons lands dat den oorlog deschat onderafdoening van saaken in komsten en in 't gisten behoord toe den geene die bij successie koning is en die moet aan de andere volgens oud gebruijk denodige guastos verschofsen en voor de dood van onsen oom. helfd den selven aan ons bij geordon neerd om dit bebruijk sodanig te onder houden en te observeeren ons in het bij sonder aanbelangende hebben naar godons vertrouwen op niemand anders als op d:E: Comp: alleen hoedanig onsen neef de ceremonie t samen met onste doen verlaten de signaar canan collangarre tetranporteerd heeft den aldaar doen de is volk te vergaberen heeft pedro V: E: E: bekent gemaakt sedert zijn hier de gesondene w lascorijn gekomen en wij hebben haarde nodige guastos en een
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 een woning gegeven om daar in te blijven sijde gewieren daar ingeborgen hebbende gingen heenen om wat te eeten dag weder komende van den voor dedeur de lyswatens van den prins die haar den ingang bedisputeerden soo mede het opnemen vande wapen sonder bedrijging van slaan storten en schieten en dewijl sy wijnig in getal waren wilden daar net gegens opposeeren maar bleven buijten daar wij sijn voorde voor deuren en op straat heeft men wagten gesteld formeerende actie onse dienaaren men administreert ook de saaken van het land en bedrijft nog meer andere kostilitieren den koning van cochin heeft hier pallel tijt kella meron gesonden en die alles gesien hebbende door heen aan zijn hoggh:t laaten wel ten alles wat hij hier passeerde en cheramaloer cherattij niefd van den caijmaal van cherallij is hier gekomen en men is beesig de verschillente accommodeeren off de affdoening van deselve gereserveerd
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 gereserveerd te laaten tot het jaar feest om is en wenschen uE:E: sonder ladanse te mogen ommoeten en dat VE: E: even sodanig met ons ook beliefe te leven tot alle onse saaken en belangen hebben ons vertrouwen op niemand anders als op d: E: comp: alleen wijders sal pedro uE:E: alles mondeling bekend naken getekent bij sijn hoogheijd onderstond voor de translatie cochim dato ut supra wafgetekent Cornelis van meekeren gesw: transl Translaat ola door den ragia van parol aanden EE: heer Commandeur Jo De: Jong gesz: ontv: den 16 maij 1731 E: h: ola naar onsen wensch gesz: is ons seer lief en aan genaam geweest soo haast de bij een komst, gunter volbragt sal wesen dienen wij malkander te ontmoeten en spreeken om een vast besluijt te nemen en dan denodige ordre dit heen te schicken want het sal niet genogwesen spoedig en met haast jets te beginnen onder tusschen hebben wij een middel uijtgevonden
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van om het soo wat gaande te houden laten de lascorijns die hier gekomen zijn soo danig blijven tot wij malkander gesien hebben endan sullen wij naderdiend wegen net malkander spreeken wijders sal pedro uEE: alles bekend maken geteekend bij sijn hoogheijt /onderstond/ voor de translatie cochim dato ut supracornelis van meekeren /was getekent gesw: transl: Tranlaat ola door den Ragia van pavoe aanden ragia door Siwaranna Chrisra nattane gesz: on den inhoud aan den Coning van Cochim bekend te maken alhier ontv: den 25' maij 1732 over desaken heeft uE: ons gesien gesprooken en zoo van hier vertrocken zoo ergens sonder die laaij en ontmoeting kan geschieden tusschen sijn hoogheijt den EE: heer commandeur en ons sal het goed wesen anders dien en wij sijn hoogheeyt ten eersten te sprieken waar
Mallabaer onder dato 31 maij 1733 Jan toe uEE: sijn goede officien gelievete contribeeren om nu en dan over onse saaken en belangen te spreeken sullen wij gebruijken den persoon van domadra u E:E: believe sijn hoogheijt sulx bekent te maken hem aanden selven te verthoonen en spoedig te rug te senden wijders sal hij u:E: alles mondeling bekend maken om dat pedro siek is daarom tardeerd hij te komen dog het nodige hebben wij aan zijn E: gesz: niet getekent /onderstond/ voor de translatie cochin dato ut supra was getekent Cornelis van meekeren gesw: transl: Translaat ola door den ragia van navol aanden E:E: heer Commandeur Iacob de Jong gesz: ontv: den 20 maij anno hoedanig een ontmaeting 'er geweest is tusschen den Coning van cochim en uEE en wat ordre te samen gesteld hebben heeft
Mallabaar onder dato 31 may 1738. Van heeft ons onsen vader bekent gemaak en wij hebben deselve verstaan nu blieve ons na wensch genoegen te zijn en stellen sonder tardance een dag ten eijnde er een bij een komste mog te weesen tusschen den Coning van cochim u E. E: en ons in alles hebben wij ons vertrouwen op d: E: comp: alleen en wanneer haar Ed: onster vollen gunstige is onderstellen wij debegeerde rust sublen vinden de ragiadoors van zijn hoogheijt van cochim sijn hier geweest hebben ons gesien wel med den anderen gesprooken en zijn zoo weder na cochin vertrocken belovende sij hun meester rapport zoudedoen met VE:E: raad plegen en sonder tot dance ons bescheijt doen te komen u E:E: versoekende het goede best te willen doen omdien-.... mede op onse zijde te trecken wijders sal pedro uEE: alles bekent bij sijn hoogheijt onderstond voorde translatie cochim dato ut supra was getekend Cornelis van meeken gsw: transt: translaat
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van Translaat oladoor den ragia van navoe aan den EE: heereom mandeur Jacob de Jong gesz: ontv: den 7 Janu: 1732 wat er gepasseerd is hebben wij uEE: naar vervolgens bekent gemaakt onsen successeut pliegt dagelijk tegens ons dese en gene hosiliteiten wij in te geen deel verdragen alles med patientie stellende ons vertrouwen op d: E: Comp: waaromtrent geen manquement sal werden gevonden soo lang wijt leven behouden uEE: versoekende met ons ook soodanig te willen leven en den Coning van cochim naar het ons totschijnt gedragt sig ontrent ons naar behooren en dat geschiet ook den uEE: gunst u hebben wij onsen vader naar cochim gesienden staande binnen korten pedroe bij U:E: E: te schicken thone is een persoon die voor ons veel moeijte gedaen hebbende thans selost op hope van ons faveur derhalven versoken uEE hem gunstig
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van gunstig te willen ende naam van araatja te geeven soo de buuren ons igu behulpig willen wesen sal ons sulx seer voordelig derhalven vertolken u EE: den paljetter blieve te recommendeere met ons naar vereijschte wellen leven wij hebben met den onderen eenige saken in het staande als onse rust sal te wege bebragt sijn sullen ons daar in gedraagen naar uEE: welgevallen wijders hebben brenger deses belast u EE: alle vermondeling bekend te maken getekend bij sijn hoogheijt /onderstond/ voor de translatie cochin dato ut supra was getekend B: D: Brouwer ondertolca Trans laat ola doorden ragia van paroe aanden EE: heer Commandeur Jacob, de Jong gez: ontvangen den 21 Jan: 1732 dat de E: comp: aan onsen het home der bij telk een bediening van araatja gegeven heeft is ons seer lieff aan genaam geweest en om dat hij in den staat gesteld is onsen successeur
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1733 successeur seer op hem onvergenoeg en wil hem het leven benemen in puteerende hem misdaden die hij nooijt begaan heeft en op dat u EE: ten eersten kennisse van die gedoentens soude hebben soo is dat de reden, waarom wij desen aan uEE: schrijver buijten d:E: comp: is er geen anderboad genood daar wij ons vertrouwen op gevestigt hebben ar endemenschendie wij vertrouwen het rolk van de E: Comp: en op datser araatja sonder vieel bij ons soude blijven believe lemde nodige ordre te geeven wijders sal hij araatja u EE: alles mondeling bekentmaken getekent bij sijn hoogheijt / onderstond/ voor de translatie cochim dato utsupra was getekent Cornelis van mekeren gesw: kanst: Translaat olad oord en ragia van navoe aanden E:E: heer commandeur Jacob de Jong gesz: onte: den 24 Julij 1732 alles wat 'er gepasseerd is uEE: seer wel
Mallabaar onder dato 31 maij 1783 Van wel bekend al ons vertrouwen hebben W: op d: E: comp: gemn ander bond genood vertrouwen wij thans bij int nementheijd heeft onser successeur ons en haar E: de verscheijde dingen gesz: en die ola met twee denam boerijs aan den camorijn gesonden naar het fort van manjalij heeft hij een houder naij ros voorsien van cruijt en lood mede gesonden om daar post te vatten en heden heeft hij arbieders geschikt om aan de borst weeringen te arbijden nog sala volkeren van gem: onse succosseur guntet komen en werden op verscheijderhande manieren veel moeijten aan een schoom sij seggen dat hij van ons factie sijn gelieven sulx niet tegeloven wijders sal den araatja uEE: alles bekent maken getekent bij sijn hoogh:t / onderstond/ voor de translatie cochin dato utsupra /was getekent/ cornelis van meekeren get: k Translaat olad oor den tweeden prins van paroe aanden EE: heer commandeur Jacob
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Jacob de Jong gesz: op cranganoor ontv: den 28 Iulij 1731 Den gesondene ola hebben wij hoore leesen enden in het houd verstaan kijk pindanicotta /paroe/ en do padiniattacoettij mangattij verschielen oorlog met malkander gekreegen hebbende hebben lange invijandsz: met den anderen geleeff verscheijdemalen heeft men versogt om de questij bij te leggen alsulke vijandsz: word bij gelegd off door het overgeven van een lijk off door adoptie en daar om heeft den tweeden prins van man gattij ende coningenne te saamen haar 13000 bij een geroepen en aan onschrifte lijk getekent overgegeven den staad en dt regt vanden derden prins van mangattij en belta dawil en aande pagood van tattapallij eenige ppr het 4road landerijen van Ellemenecavrij tot weg newig van 't quae dat erwas sedert sijn op pattena aan 't hoofd van paroe gekomen de gemeente stenderen den tweeden prins van gem: mangattij jjlensvierd daar vergadert onse 16000 in welkers
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van welkers presentie die ola door volielraijro hoofd ragiadoor van mangattij voor depagood van pattona is ter neder gelegten de bediendens van gem: tempel hebben deselve op genomen daar naar heeft men insaamelyk malkander ontmoet de vrundschap gemaakt ten beloofd goed en quaad met malkander t ondergaan en tot vaste naar koning van die belof le heeft onse gemeente en zij met haar 13000 een Eed inde pagood van Jsuara gedaan voorts leeft den tweeden prins van mangattij ons volk medegenomen en aan het selve ingeruymt bijde de sorten ent huijs Ellandoertij dat ons toequaam en aan gem: ons volk possessie van't een en ander gegeven naar die verrigtingen hebben zij partij nagroos van ons meede genomen en niet anderen van haare en hebben soo te saamen moetacaijmaalalias caren Cadawil van daar voeg gejaagd daar naar helft men op de oude coningunne mede ontmoet beschonken en soo de rust teweege gebragt en dewijl de saak dusdanigheid heeft dE: Comp: geen reden te schrijven om bijde de forten weder over te geven temeer onse
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1733 gesegt heeft dat wij buijten onse vader haar Ed: geene ander bondgenoot hadden en daarom hebben als ons vertrouwen mede op even gem: haar Ed: wij hebben den staat van den coning van paroeniet verkragt nog naar ons genomen endewijl eenige verschillen tusschen ons beijde sijn ontstaan hebben onse 16000 en eenige landheeren te samen met den Coning g'ordonneert dat wij over al volk soude stellen ende saken laten, waarnemen en het staat ons niet voor dat onsen veder bij desselvs lever daar ons in eenig pagood een hed heeft laten doen maar wel verscheijde maalen gecommandeert niet nalkander met aneens leven en naar dat de saak bij gelegt is hebben wij nietstegen sijn hoogh:t bij dez hand genomen d: E Comp: houd inder een even gel: het smect ons dat uE:E: de christen lascorijns binnen pattana geplaats heeft d: E: comp: believe haar dit alles ter herte te laten gaan naregt soude eenig marquement haar te gedragen met getekend /onderstond voorde translatie Cochim dato ut supra /was getekend/ c:s van meekeren gesw: transl: translaat
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Translaat ola door den ragia van navol aanden EE: hier commandeur Jacob de Jong gesz: on cranganoor ontv: den 2 augustus anno 1732 den tweeden van mangottij heeft sijn vertrouwen gehad op d: E: comp: en op ons den 17 deser mallabaarsen stijls off t den 28 van de jongst verleden maand naar sondergaan heeft onsen successeur met gem tweeden prins van mangattij en den palietter istijkelen een lange conferentie gehaad in de pagood mannattoe gelegen in parol een wijl van het hoofd pattona sij met haar dien hebben vastgesteld de twist tusschen ons maniacotta en mangattij moeta caijmoe alias cortabawil te voeden en voort te stellen wat wij weeten dienen wij uEE: te notificeeren anders sullen wij aan de vrind schap geen gewoegen geven wijders sal de araatja u EE: alle bekent maken getekent bij sijn hoogheijt/ onderstond/ voor de translatie cochim dato ut supra /was getekent/ C:s van melkeren gestransl: translaat
2.107 Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Van Translaat oladoor den tweeden prins van navoe aan den EE: heer Commandeur Jacob de Jong gesz: op cranganoor ontv: den 1 augustus anno de gesteldheijt van saaken hebben wij aan de veel gerespecteerde E: comp: gesz: en bekent gemaakt het jaar feest over onsen overleden vader is voorhanden buijten haar Ed: hebben wij geen anderen vrund off bondgenoot delascorijns binnen pattana geplaatst sijn tot nog niet te rug geroepen voor t feest verlangen uE: E: te sien wij willen u EE: niet lastig vollen met geduurig olade senden en daarompatien teeren wij onsen broeder den koningde ge meente enden caijmade van cherallij te samen heeft op een seker wijs de saak bij legt die vast stelling hebben wij met overtreeden tegens ons aankomende sullen zoo veel mogelijk is gedult neemen en dat almede overtreden den als dan sullen wij niet kunnen verdragen volgens regt believe
Mallabaar onder dato 31 maay 1733 Van believe d: E: comp: naar wensch met ons te leven want wij haar Ed: vertrouwen de lascorijns believe die terugt te roepen niet getekent /onderstond/ voor de translatie Cochim dato ut supra getekent C:s van meekeren geww: transl: Translaat ola door den tweeden prins van navol aanden E: oppercoopman en secunde Joande roode gesz: ontv: den 4 augustus anno 1731. laast hebben wij uE: het nodige gesz: en bekent gemaakt endewijl wij uE: geduurig niet behooren te schrijven en lastig te vallen daarom sijn wij pattentie oeffenende uE: versoekende ons en ons rijk met believe te vergeten te meer wij in groote sorgen sijn over dat wij met de dood van onsen vader sonder vrinden sijn gebleven en om onse beswaarnisse wegtenemen: hebben wij ons vertrouwen op u E: gesteld naar dat u E: op pattona bij onsen vader geweest is om hem in sijn siekte lg besoeken, heeft sijn hoogheijt ons verscheijde saken ten
Mallabaar onderdato 31 maij 1732 Van ten onsen beste gesegt en daar om schrijven wij desen andermaal in alle eerbiedig heijt aan uE: die wij bekent maken het Jaar heeft na bij is ende lascorijns nog niet buijten 't hoofd van pattonoe per kocken sijn hebbende een groot verlangen gehad de oeral gerespect comp: en uE: die wij uijter ziel vertrouwen voor 't Jaar feest aldaar te konnen ontmoeten maar de wijl wij dat niet eerderdoen kunnen als naar die tijd soo kansulx nu ook niet geschieden als haar Ed: ons ook tot vriend houden soo saldat haar niet onprosetelijk wesen wij hebben ook een ola aan den E: E: heer commandeur gesz: niet getekend onderstond voor de traplatie cochim dato ut supra was getekent E: d: brouwer ondert: Translaat oladoorden ragia van navoe aanden EE: heer commandeur Jacob de Jong gesz: ontv: den 11 augustus 1731 naar dat wij malkander op cranganoor devisite gegeven hebben en wij hier weder te rug gekomen zijn heeft onsen successeur het
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1733 het volgen de begonnen den 27 deser mallabaarsen stijls ofte den 8' courautt heeft hij de huijsen laten afbreeken van eenige onser lyfwaten den 29 daar aan ofte den 10 deser smorgens zijn zijne lijfwagters gekomen en hebben een pattare van ons: willen wegnemen om hem het land in't te setter ons lijfwaters en andere pattarees zijn daar op toegespronden om sulx te beletten en wijl dat niet stucken wilde is den araatja ende loscorijns mede totgeschooten om het weg voeren van dat touwtie drager te stuttenen dewijl de naijros van die kant veele waaren heeft den araatja ende lascorijns slaagen en stooten gekregen dese questij is voor gevallen op derevier van schewotij en dewijl de kostoliteijten groot waren en men hier niet weder konemonde hebbende gene die slagen en stooten gekregen hebben haar moeten rettreeren naar gem: chenotij den araatja twee lascorijns twee onser en eenige pattarees sijn seer lijfwagter slegt onthald geworden buijten d: E: Comp: hebben
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 hebben wij geen ander bondgenooden 't sieters met ons geheel slegt in 't aan alle deuren daar wij woonen heefd men wagten gesteld den 29 of 10 deser tot vier uren hebben wij niet gewassen nog gegeeten wijders sal uE: alles bekent gemaakt werden getekend bij sijn hoogheijt /onderstond voor de trans laat cochine dato ut supra was getekent Cs: van meekeren gesw: tansl: Translaat oa door den ragia van navoe aan den EE: heer Commandeur Jacob de Jong gesz: ontv: den 18 augs anno 1733 onsen successeur en eenige nodige per soonen in 't de gemeente hebben alle onser dienaaren weggejaagt en doen lopen tegens ons hebben sij wagten gesteld, soo dat voor ons mogelijk valt hier langer te blijven dat nog hebben wij bijstond gehad van 't velk van d: E Comp: en dat is nu ook al buijten doar sijn eenige Craminees bij ons tegens die begint nen ook hostiliteite
Van Mallabaar onderdato 31: maij 1733 hoftiliteiten te plegen buijten d: E: comp: hebben wij geen onder bondgenood en hebber ons partuijgen vertrouwen ook op niemand anders gesteld het voors: aan cartadawil gare tewerden tweeden prins van mangattij gesz: en bekent gemakt hebbende sien van haar geen hulp aankoneen den palietter jttij hella komt geduurig op paroe en laat alle deese onhebbelijk heden tegens ons bij der handvatten van het vorenstaande hebben wij ook kennisse gegeven aanden coning van cochim overneeff en die van sijn factie seggen suijdkeels dat 't gepermitteerd is christenen dood deslaan wanneer med men fans aan den heer Commandr geeft dat wij wel ons vertrouwen op zijn EE: gesteld hebben maar dat sij souden maaken dat het soude wesen off wij ons vertrouwen op een houd gesteld hadden als voordeel dat d: E: comp: moet tolkomen om dagt te verkijgen sullen wij ons goede bestdoen soo veel onvermogen is en sulx sonder eenig manquement alles wat rij teseggen hebben dat sal den tweede
Van Mallabaar onder dato 31 Maij 1732 tweeden paljetter seggen thomaaraatja is mede der waards vertrocken en hy heeft veelgeleden om onsent wille uEE: believe dat alles ter herten te laten gaen en ons niet verlaten gelyk wy den Eemgen god't soeara vertrouwen soo vertrouwen wy den EComp: ook getekent by zyn hoogheyd /onderstond voorde translate Cochim dato utsupra /was get:/ s van meekeren geswr trans. Translaat ola door den ragia van parol aan den E E heer Commandeur Iacob de Jong gesz: ontfangen den 24e Augt 1731 Den 10 van dese maand ofte den 21 deser twee van uEE Lascorrijns med Een ola van uEE opparoe gekomen zynde wierde zy voor de deur van 't hoff door t volk van onsen successeur gestut niet twyffelende off u EE zoude zulx niets verstaan hebben en dien Ey geer te avond zyn wy van daar hier op Chenotty gekomen wy hebben althoos gesegt dat wy geen ander boondgenood
Van Mallabaar onder dato 31 may 1722 bondgenooten hadden als d' ECompe die wy nu versoeken ons te willen laten weeten wat ons te doen of te laten staat wyders laaten UEE: alles mondelings bekend maaken gett/ by zyn hooght /onderstond/ voor de translatie Cochim dato et supra /was gett/. C: van meekeren gesw: transk: Translaat ola door den tweede prins pakoe aan Canna mangalam geschreeven om den inhoud den Coning van Cochim bekent te maken ontvangen den 28 augs p en 10 vande maand Chingam mallabaarze styls heeft onsen Cousyn ons dat gene gegeven dat nodig was en't gene dat hy moest hebben wegens 't regt van Erffenisse dat hebben wy ook gegeven, en dier Eijgenster avond is hy naar Chenatty, gevlugt die genoten heeft wat hy moest hebben sig Ergens ophoudende en willemde van daar jets tegen ons onderneemen zoo Zal
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 zal men daar En tegen vraak moeten soeken ter plaatse daar hy den paljetten hooren weris op zyn syde en wanneer men den gene die Ed getgeden zyn regtgenoten en weggegaen is wil favoriseeren zoo is dat qualyk en daar om versoekken zyn hooght gem: onsen Consyn te willen ordonneeren zulx niet te doen off te tendeeren want wanneer ons ryk niet geruineerd word soo weet zyn hooght en wy hoeven niet te schryven dat het tot voordeel van zin hoog hd zelvs is duslange is hy onsen Consien geweest nu is hy Carroededdam ofte naem boehy uyt dat huys, dat zyn hooght zig ter herte believen te gaaten gaen, en tot ons wel wesen believen zin hooght ons gunstig te zyn met getekent /onderstd/ voor de translatie Cochim dato ut supra getekt/ B: D: Brouwer ondertolk— Translaat ola door den Ragia van paroe aan den E E heer Commandeur Iacob de Jong gesz: odtr den 17 ber 1731 wy hebben ons vertrouwen op niemaand anders als op de E Comp: verscheyde ongelukken zyn
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 zyn ons overgekomen en onder andere in't verlies van ons geld en byna ook dat van ons ryk en wy leven ophopen dat d' E Componrs soo gunstig zal wesen en doen ons alles wedergewerden de wyl wy uyt de mond van den 'tolcq verstaen hebben 't geene uEE hem g'ordonneerd heeft ons bekent maken soo hebben ons by den Coning van Cochim vervoegt dewelke g'andwoord had dat niet manqueeren soude alles naar onser wensch te ordonneeren dog dat sonder 't volk en d' ordre van de E Comp: zyn hoght niets vermogte te ordonneeren dat ten beste van de zaaken soude konnen strecken heden over 5 daagen is 't jaar feest over onsen overleeden oom en als wy t zelve Ergens in, ons land niet komen te vieren soo. is dat voor ons Een groote onbetamelykheijd en daar om hebbe onse oogen laten vallen op Een plaats in Een hoek van ons land om ons daar in te verterken en dat feest te celebreeren in dien d: E Compe ons ten dien Eynde Eenig volk gelieft toe te voegen, en als zulx gedaen is zal het genoege weesen dat men niet den anderen overweegt
Mallabaar onder dato 8 may 1732 Van overweegt wat verder in de zaak daerd gedaen afgelaten te werden en haar Ed: ons zoo boerg gunstig zynde heeft den koning van Cochem ook gesegt zyn hooght ons mede Eenige nayros zoude by setten onder tusschen heeft zyn hoog hd by ons hier op aan gecoymaal gezonden een ragiadoor med Eenig volk wy hebben geen ander hulp nog toe verlaat als d' E Compe dat uEE sig ter herten believen te laten gaan en alles naar wensch te ordonneren widers zal den araatja UEE alles mondeling bekendmaken getekt by zyn hooght /:onderstond:/ voor de translatie Cochimaatout sapra D: Brouwer /was getekt/ B:s onder tolcq Tranlaat ola door den Ragia van Paroe aan den EE heer Commandeur Jacob de Jonggesz ontv: den 9e 7ber anno 1731 tgene uEE den araatje geordonneerd heeft ons te rapporteeren hebben wy uyt zyn mond verstaen dewyl den dag van 't jaar feest na by
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 na by is versoeken UEE ordre te willen stellen ten Eynde wy heden selvs naarde oostContmogen vertrecken thans hebben wy geengeld in handen weshalven wij de E Comp versoeken om seening geld te willen leenen binnen korten zullen wy ons geld invorderen, en haar Ed: betalen die wy ander maal versoeken en gunstig te willen wesen alles naar behooren te ordonneeren en den araatja spoedig weder te rug te zenden geteekent by zyn hoght onderstond voor de translatie Cochim dato ut supra was getekt/ B Brouwer ondertolcx Translaat ola door den Ragia van paroe aan den EE. heer Commandeur Jacob De Ionggesz: onfangen den 7ber Toen wy de araatjas ende Cascoreijes mitsgrs de nayros van den Coning van Cochim ons ten geleijde toegevoegt den 29 deser mallabaarsen styls ofte den 10 Courantneemende naar
Mallabaar onder dato 31 may 1732 Van naar Illaet te gaen heeft men en de bossen van manjame in Een boscade gelegen en 5 @ 8 schoten op ons gedaen en wyl toengeheel laat was zyn wy agterwaarts gewekgen ons verblyf gaan neemen in't land Coenattoe, nandoe den 31 ofte 12 daar aen wesende den dag van 't jaar feest voorgenomen hebben de, de marsch te slaen, naar de marram ofte het hoff van gem: Iaar om daar dat feest te telebreeren hebben de nairos van paroe hier en daar in hinder lagen gelegen en hebben we en daar soo tesamen met 't volk van voorsz: Illaar op ons geschooten en omtrent tot 2½ uuren zyn wij tegens malkanderen doende geweest en van de lascorijns die by ons stonden is Een van 't volk van den araatja poepaddij gequest een van 't geseltz: van den araatja mattoe en d'gequeste zonder naar derwaarts hoe het nu verders wesen zal believen dat te ordonneeren en ons te laten weten wyders hebbende mede gaen de lastoheps gelast UEE alles bekent te maken getekent by zyn hooght/ onderstond) voor
Mallabaar onder dato 31 may 1732 Van de translatie Cochim dato ut supra /wasgetekt/ C: van meekeren gesw: 'tarutl: Tronslaat ola door den ragia paroe aan den E. heer opperCoopm: hoofd administrateur en secunde Jan de Roode gesz: ontv: den 14 7ber: 1731 Den in houd van den gesondene ola in Een hebben wy gesien men heeft het niet gesienen daar ene hebben bellooten een parsoon naar onse van bustade geseeten en twee â vierschooten gedaan en daar mede te vrede wesende zal men naderhand seggen men heeft het niet gesien en daaron hebben beslooten in persoon naar onse woninge te gaen om te sien of imand ons tegen houde soude om soo aan onsen staat genoegen te gever enderwaards gaende heeft men geschoten op 't volk gesonden was om ons te beschermen wy hebben ons hier mied opgehouden nog haar gezonden
Van Mallabaar onder dato 31 may 1722 gezonden ongequetst te raken maar zyn zelfs in persoon geweest gelyk den araatja ventura Lope gunter komende uEE olls zal bekent maken, en daar om versoeken UE Enrageen bu gers te wullen uysteren wantin zaldaar het Een voor 't anderkomen te ontmoeten zullen uEE alles bekent maken getekt by zyn hooght /onderstond voor de translatie Cochim dato ut supra was gett/ C: v: meekeren gesw: translatr Translaat ola door den tweede prirch van paroe aen den EE heer Commdr Iacob de Ionggsz: outw: den 18 7ber 1731 na de dood van onse vader heeft den opperste der presenten Coning/ Eenigen tyd over alle zaaken geregeerd t zedert heeft hy van de gene die met de landeryjen van't ryk omgingen en 'sjaars 4 â 300: pakras in hy moeste opbrengen geld genoten en haar gem: landerien met Een afslag van Een parra zayen in Elk stak schryftelyk weder overgegeven E vande andere zaijlanden heeft hi de groote vermindert en dus deselve aen
Mallabaar onder dato 31 may 1732. Jan aen 44 personen schryftelyk overgegeven med vermindering van 600 parra zaijen in die Zaeylanden wij hebben gezegt hy om die landen 't ryk diergelyke verkorting niet mogte doen maar hy zonder daar na te lusteren heeft het importhant geld dat van overlang in't ryk gelegen had uyt de schat begonnen tenemen en naar vreemde Landen te versenden wy hebben de nodige personen des ryks doen komen en met haar 't verder overvoeren van gem geld verboden waar naar hy gamnen heeft t overyer te maken om ons 't loven te bekeenen wy zulx verstaande hebben onder soek vangedaen, en hoorende en zinde dat 't werk sodanig bevonden dat verscheyde Luyden daar van, versekert zyn geworden en over dese saak de nodige groote van't rijk de bomtgen: ende de gemeente ontboden en haar alle te verstaan gegeven en aengethoond zynde wat nodig verEyschte de heeft de gemeente zelvs voorgenomen den genete agter halen en te straffen die zulx heeft willen ter in't voerig brengen den opperste (de Conng) heeft
Mallabaar onder dato 31 may 1732 heeft hem Eenig geld gegeven en by nagt naar tricallaar gesonden daar hy nog is en den 29e van de maand Chingam of augs mallabaars reecqter wil wy doende waaren onse dagelykese Ceramonie te doen is hy niet een blootswaard in de hand by ons gekomen om ons te kappen maar door zeekere hinderpael uyt gods genade tusschen beijde gekomen is zulx niet geschiet en wy daar op zeer bevreest hebben ons in Een kamer toegeslooten onsen vader en wy hebben ons vertrouwen op niemand anders gesteld als op d'E Comp: derhalv en versoek uEE de waarheyd van dat alle nae keurig te willen ondersoeken, en zoo af viervoorsten de zaak gehoorde hebbende koomen te ordeelen believen haar Edelens sodanig te ordonneeren en zullen niet manqueeren zulx te gehoorsamen niet getekt /onderstond/ voorde transl: Cochim datout supra was getekt/ C: van meelkeren gesontransb: Translaat ola door den tweeden prens van parkge aanden EE heer Comms Jacob de Ionggesz: ontf: den 3 octobr anno 1732 toen
Van Mallabaar onder dato 3 May 1732 toen de rogia doors van den sammorijn Laastin de stad geweest waaren heeft men niet anderen gesprooken en Een tyd gesteld tot den 20 van de maant toelam mallabaarse stijl ofte den 30 Couranten zo zyn zij vertrock ondertusschen heeft den Coning van Cochun arrest laten doen op walliawattam en tamarawattan doende in onse huysen boomen aff kappen maaken daar sa:vans en borstweering van planten daar op grosgeschut en beqintnely te suyden volk gesonden hebbende om daar tegen te prostesteeren en te seggen dat qualyk gedaen is andere luyden goederen te willen usurpeeren heeft mer daar op geschooten en dat is 't onderhoud van de 16000 twee a drie jaaren agter malkander hebben zy schade daar by g'leden en nu dater Een goedgewasch is zijn hooght 't zelve willende weguee men zoo zullen zy zeggen dat men haar ook moette onderbrengen UEEbeleeven zig dit ter herte te laaten gaan en op alle de nodige ordre te stellen niet getekt / onderstond) Cochim dato ut supro was getekt/ Cs van meekeren gesw: transl:t Translaat
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732 Translaat ola door den tweeden prans van paroe aan den EE heer Commandr Jacob de Iong gesz: ontw: den 5 9ber 1731. UEE ola hebben wy ontfangen en den in houd votaer naar de dood van onsen vader zyn hier verscheyde dingen voor gevallen en dat alles hebben wy aen UEE en den Coning van Cochim gesz en bektgemaakt en UEE heeft tot nogtoe niet geresolveerd om te hooren wiegelyk of ongelyk heeft onderstellende wanneer uEE van de waarheyd versekert zal wesen UEE ons dan gunstig zal zyen hoorende dat uEE ongenegene is, dat is genoegen van neer wy verstaen hoedanig wy ons omtrent dE Comp: moeten gedragen zoo zal daar omtrent geen manqument werden bevonden de Coning van Cochim gansch geen reeden arresten op onsen Lan deryen te doen nog de nelyte laten suyden en haar Edelens hadde reden omdat 't beletter den
Mallabaar onder dato 31 may 172 Van den Zammaryn is Een oude vrundvant ryk pin damcatta aliasparoe en wy hebben in zyn hoog Eds ryk verscheyde landerien en thuynen ende vrundschap is van heden op gisteren niet en't gene nat hierop ge passeerd is daar hebben wy zyn hooght kennisse van gegeven wy verslytende tijd allen waar om uEE te ontmoeten en spreeken en onse beswaarigsse bekent te maken en versoeken daar toe gelegentheyd te willen geven en wanneer den Coning van Cochim zonder de waarheyd te ondersoeken tegens ons wil vertreeden zullen zoo veel modelyk is verdragen en daar na zal den E Comp: hooren wat Er van komen zal niet getekt ondestond/ voor de translatie Cochim dato utzupra /was getekt s v meekeren gep: transateur Translaat ola door der Ragia van paroeaer E E heer Commandr Jacob de Iong gesz: ontv: den Egber ao 1734 wy hebben twee lastoreyns Eenige nairos
Mallabaar onder dato 31 May 1732 nayros naar marratty gesonden om paertn nely en andere groente te haalen en uyt de tweede bascoreyns op 't zayveld Enige reygers siende staen heeft daar op geschooten aende andere zijde agter Een bosch stond Een Carrombin en die is van de hagel gequetst geraakt sonder dat de lascorijns gesien heeft dat hy daar stond off daar van geweten had zoo nog thans is hy zeer bevreest zoo uEE komt te weeten dat uEE hem daar overstraffen zal, alzulk ongelukken geschieden meer En ook op andere plaatzen en daar om versoeken UEE niet quaat op hem beleeven te wesen want 't is een ongeluk onsen araatja is ziek zoo haast hy wat beter word zullen wyhem by uE. zenden die uEE buyten dien nog andere zaaken zal bekent maaken getekent by zyn hooght onderstond) voor de translatie Cochim dato ut supra was getekent by e ga C: v: meeckeren gsw: transl: Translaat ola door den Ragia
Van Mallabaar onder dato 31 may 1731 Ragia van paroeaen den EE heer Commandr Jacob de Iong g:esz: ontw: den 10 9ber ao 1731 als op god hebben vertrouwen op de EComp: en daar op verlaatende hebben vyftig noypos van onse lyfwagt en Een ragiadoor gesonden en die hebben den ragia door van calkanattij gelegen tegen overrepolm en vyff van de wagters hierby ons gebragt en die rog eadoors en nayhos hebben wy hier doen verseekeren sedert hebben weder 50 ab0 nayros en 2 ragiadoors naargem: Calkanatty gesonden en En komste daar ter plaatse vernemende zyn alle die daar in't land waaren hier by ons gekomen vastelyk beloven voortaen onse ordre alleen te zullen gehoorsamen ondertusschen hebben wy Eenig volk int fort Coekanattij tot wagters gesteld en wanneer wijde gunst van haar bd volkomendlyk hebben leggen onse gedagten nog andere van andere plaat sen gevangen te krygen en zulx zoude veel moeyten wijden zal den araatja UEE
Mallabaar onder dato 31 maij 1732 uEE alles bekent maken gett by zyn hooghd /onderstond voorde thanslatie Cochim dato ut supra /was getekt/ C: v meeckeren gesw: plarestateur Translaat ola door den Ragia van paroeaen der EE heer Commandr Iacob de Jong gesz ont v: d: 26, 9ber 1734 op Coettypoelly in't land van paroe woord seker Christen gent miguel en die heeft Een soorgeheeten thome en toe onsen araatje nog op paroewas heeft den sede gevoogt hem Eer blaam aente wysen en den zelve te beschuldigen weteen misdaat daar hy onschuldig aen was ten welken Eijnde hij Een koebeest dood geslagen, de kop voor zyn Corro in't water geleyd en vervolgens verscheyde Luyden geroepen en verthoond waar naar hy en zy gem: kop naar pattonna gebragt en deselve aenden tweede prins verthoond hebben betigte, de Do t.home dat den araatja dat beest geslagt heeft en zulx med onse voorkemeisse thans is hy tot seeker feest
Van Mallabaar onder dato 31 mayj 1732 op sayprin gekomen en hy is de mandiede leegens aen de prins heeft wys gemaakt alleen om dat araatja te doen dooden de geene die in ons Landwonen en trouwen willen gaen moeten ons zeeker geregtigheyd geven voort goud dat aan de hals word gebonden gen:t tallij en die homage heeft hy ook aen ons niet verthoond t zy daar mede als 't wil hij is een onderdaen van de EComp: en doet niet naar UEE ordre soo UEE nu zoo goed belieft te wesen, en laat hem in de stadhalen onder vragen hem en straffen zullen wy een in leggen hoedanig de poeliasgekomen van tiroer warpa op bandella gekluytert sitten heeft den tolcx UEE bekent gemaakt en wyl zy nog niet gelargeerd zijn komen de andere gedurig medklagten by ons oude de gearresteerdens zynEr ook slaaven van den ragia van teckencoer ten welken Ende zyn reewelk Eynde zyn hooght imand van zyn volk herwaarts gesonden heeft 't welk wi med denaraatja derwaards zenden wyders zal den araat ja UEE alles bekent maaken getekent by zyn hooght /:onderstond:/ voor
Van Mallabaar onder dato 3 may 1732 voor de translatie Cochim datouthupra /was getekt/ CV meeckeren gesw: Clercq Translaat ola door den Ragia van paroeaen den Ed Agtb: heer wouter hendrix raad Extraords van India geligeerd gouvr van Ceylon en Commissaris van mallabaar gesz ontv: Ao 1732 den 19e Janrij Toen onsen oom zoude sterven heeft zyn hooght ons onsen Conseyn ende gesamentl: ragiadoors voor desselfs beddoen komen en heeft alles geordonneerd wat g'ordoneerd en rest werden vooral beval ons zyn hoogheid ons vertrouwen ten Eenemaal op d'EComp: te stellen en toen den b oppercoopman en tweede zyn hooght in desselfs siekte quam besoeken zeijde zyne hooght tegens dien heer dat wy zyn hooght successeur waren deed malkander de hand geven en vertrouwen van dien tyd of tot mogtoe hebben na go des vertrouwen op niemand ander gehad
Van Mallabar onder dato 31 may 1732 gehad als op haar Ed: alleen sedert heeft onsen neefen Eenige ii't de gemeente questie tegens ons gemoveerd en derwegens hebben wynlens kennisse gegeven dan den heer Commandr en zyn E heeft ons tot bescherming toegevoegt 10 lascorynsen over die als araatja gesteld onsen Lieveling thome wathostilieteyten men tegens die las toereijns gepleegt heeft daar van hebben wy ook advertentie aen zyn gedaen die ons het raden daar niet langer te blyven maar te ratireeren desen aengaende hebben wy ook kondschap gegeven aen onsen bondgenood den Coning van Cochim en die heeft ons dat zelve geraden en med be hulp van het volk van de Comp: zyn widaar van daen geraakt 't voorneemen vande prin was geweest om ons 't leven te benemen en wyl wy Een weyiigje te vooren daar agter gekomen bereyseen soo dat wy tot nog toe de hulp van de E deelagtig zyn dat uEd agtbre sig ter herten believen te neemen laten gaen wy hebben grote genegentheyd uEd
Mallabaar onder dato 31 may 1732 Van uEd: agtbre te zien wanneer daar toe ge segentheyt zal wesen beleven onzulx te laaten weeten getekent by zyn hooght /onderstond/ voor de transl: Cochim dato ut supra /was getekent/ Cs V: meeckeren gesw: Chargstateur Translaat ola door den Tweeden prins van paroe aan den Ed: agtbr heerwoater hendriks raad Exiroordenaris van Jndia g'Eligeerd gouvr van Ceijlon en Commissaris van mallabaar gesz: ontv: den 21 jan: wy zyne sorg vuldig geweest over dat wy geen schryven van uEd: agtbe gekreegen hebben wegens desselfs komste op Cochins als wy overdenken hoedanig onsen vader med den Ed: heer admirael/ willem boeker Jacob gecorrespondeert heeft en dat zulx tegenwoordig zoo niet meer en gaat soo vermits ons dat grotelyke onsen vader heeft
Van Mallabaar onder dato 31: mayj 1732 heeft zyn vertrouwen op niemand anders gehad als op de Comp: en dewyl uEd agtbr uit haar Edlastte deser Custe gekomen is soo is ons dat zeer aengenoem geweest naar de dood van onsen vader zyn hier in ons ryk verscheyderhande voorvallen geschieten alles wy over dit alles uEd agtbre vramen te ontmoeten en spreeken zullen de gerustheyd onses gemoeten vrspreken langer hoedanig men bevorens medde E Comp in vrundschap geseffet sig na haar Eds wel gevallen gedragen heeft zal uEd agtbre mogelyk indestad gschreeven vinden niet getekt /onderstond voor de translatie Cochem dato uls supra /was getekt/ B: D: Brouwer ondertolcq Translaat ola door den Ragia van paroe aen den Ed: agtbse heer wouter hendricke raad Extraords van India gelegeerd gouvrr van Ceijlon en Commissaris van mallabaar gesz ontv: den 23 Janrij 1732 de successeuren van santapapooij van warapolij hebben de landerijen die zy thansbsetten van
Mallabaar onder dato 31 mayj 1732 on vanden ragia van mangattyen van den Caymaal van nedeembelly ter een gekregen die zy zyn gewent geweest aen een yder zyn g' negtig heyd te betalen vorsten hier boven gen: voornamenlyk de ECompe hebben haar altoos geprotegeerd en de wyl malxa geen kinderen had heeft hy wengattessa van warapolij tot zyn Erffgen: aangenomen in dien tyd zyn zy beyde verschey geeweest en nu na dat den Coning van Cochim en haar Ed pinnapooij in den staad van malpa bevestig hebben vermag wen gattypooyj En zijne Erfgenamen de saaken belangen van waropoly niet waarneemen en daar om kunnen wy ook onse geregtigheeden soo dat behoord niet krygen wy hebben on vertrouwen immers op niemand anders als op de EComp: der halven versoeke uEEd agtbbe gem: wangaltoepooij ende zijne Erven volgens gebruijk te willen in dien stand mainteneeren en door haar aen ons vergoeden ende onse geregtigheden ook hebben wij gehoord dat het gewasch op het veld vermits haare muerlyk verschillen zegt te bederven en dat steekt tot nadeel van ons en die andere mogentheeden pina voorsoekt over warapoly
Mallabaar onder dato 38 Maij 1732 warapoly zoo wel te regeren als over de goederen van malxa en dat is nadeelig voor alle die vorsten en voor ons De onse zaaken belangen betreffende hebben ons verthrouwer gelyk geseg hebben op niemand anders als op haar Ed: en daar om verwagten dat op alles de nodige ordre zal gesteld werden getekt by zyn hooght (onderstond voor de traff: Cochim dato ut supra /was get/ Ct van meeckeren gesw: Planst: Translaat ola door den Ragia van parooaen den Ed: agtbn heer wouter hendrix raadextraordinaris van Jndia geEligeerd gouvr van Ceylon en Commissaris van malla gesz: ontv: den 20 febri ao 1732 wy hebben ons verthrouwen openemandanders als op d' EComp want dewyl men niet gehiel heeft dat degene die hun verthrouwen op haar Edelens gesteld hebben zyn verlaaten geworden en onsen oom ons ook zyn uytterste bevolen heeft ons verthrouwen opgem: haar Ed: te vestigen zoo hebben ons vertrouwen zoo vastelyk
Van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. vastelijk op meergeme haar Ed: gestelt, als op God selfs, en toen wij verstaen hebben, uEDe Agtb op cochim g'arriveert is, is ons dat bijsonder lieff en aangenaem geweest, u ED: Agts versoe kende die vreugde te willen doen toeneemen, al 't geen UED: Agtb ons door den oppertolk heefft laaten weeten, hebben wij verstaen, dog egter verlangen seer UED: Agtb: te ontmoeten, tot 't uitvoeren van de saeken, sijn 'er ver scheijderhande practijquen, en als wij selfs uED: Agt alle deselve komen bekend en mae ken, sal UED: Agtb: sig konnen bedienen van de beste, die uED: Agtb aanstaat, nade mael wij een vertrouweling van d' E: Comp: zijn, sullen wij allenthalven tragten haer Ed: in haare saaken te bevoordeelen, te meer jeder een weet dat wij vertrouwende op d' E: Comp: hier sijn verblijvende, en jeder een segt dat wij zedert UEE: Agtb komste tot nog toe uEd: Agtb niet ontmoet hebben, dat ons eenigsints ontstigt, derhalven versoeken ons hier op antwoord te laten toekomen. getekend bij sijn Hooghd /:Onderstond:/ voor de translatie cochim dato ut supra /was getekent:/ Cs van meekeren gesw: pantl: — Translaat Ola door den Ragia van Baroe aan
Van Mallabaer Onder Dato 35e Meij 1732. Toen wij u ED: ontmoeten en gesprooken hebben, heefft u ED: Agtb op seeker manier ons een Ordre gegeven, ingevolge van deselve hebben sewij dien weg doen bees ^ houwen, en ook volk ge sonden naar jlloer en manjapare, om alles te ondersoeken, en wijl ons toegeschenen heefft, dat eenige Naijros van 't Land, en parthij marambins op onse seijde waeren, voorna mentl den voornaemsten marrabin van manjaparne terra naijro gent, welk ons verseekeren liet, soo wij daer quaemen, hij met ons te saemen goed, en quaad soude on dergaen, onse ordre gehoorsaemen, en dienst doen, zijn wij met 100 naijros, en eenige onser ragiadoors naar derwaards vertrocken en ons verblijff genomen besuijden gem: manjaparre in een fort gent barekerta, terwijl quaemen ons daer ontmoeten voors: Torro naijro, en andere nodigen personen, kort daar op quam daer mede van paroe, Onse neeff met 300 naijros, en nam possessie aan den Ed: Agtb Heer Wouter Hendrix Raad Extraordinaris van nederlands Jndia, g'eligeert Gouverneur van Ceijlon, en Commissaris van mallabaer onts: den 26e Maart Ao 1732. van
van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. van een ander fort, gelegen benoorden de manjaparre, en liet de huijsen berooven van de geenen die bij ons geweest zijn, dat siende ging het Landvolk hem ontmoeten, daer na quaemen mede de resteerende naijroken Paroe, dewelke met de andere vereenigt den 9e deser mallabr stijls often den 18 Courant s'mor gens het fort daar wij in waaren, becingelden, en sommige hadden de stoutmoedigheit tot voor de poort te komen, daar raakten voij toen aan malkander, en hebben drie daegen en drie nagten geslaegen, niemkant kan uit en in 't fort komen, en voor ons om te wassen, was het water buiten, en daer over al hadden vijand wagten gesteld, en om een uitval te doen, en haar daar van daan te verdrijven, hadden wij bij ons geen volk genoeg, en den vijand was sterk, twee daegen hebben wij sonder te wassen, off eenige ceremonie te doen doorgebragt, en om uED: Agtb daar kennisse van te geven, was voor ons onmogelijk den 11e offte den 10e deser des avonds, sijn wij uit het fort geraakt, en ons verblijff aan de overseijde van de Rivier ten suijde genoomen onder de marambins van manjaparre, is Taijro naijro, en nog twee a drie andere, naar
van Mallabaer Onder Dato 35e Meij 1732. den vijand overgegaen, en eenige weinige naijros sijn met ons medegekomen, nu moet ten eersten daar tegens ordre gestelt werden, seggen die met ons mede gekomen zijn, en beloovende van uit te marcheeren, daar is in het Land jegenwoordig een groote opschudding, soo uED: Agt ons guns tig belieft te wesen, en nu een weinig ordre te stellen, vermeenen wij, daer geen swaerigheit sal wesen, om in dese constitutie des tijdts twee a drie plaatsen te versterken, te meer wij thans wat meer naijros hebben als van te vooren, wij hebben groot gebrek van kruijst en cogel, soo wij ons nu niet ergens komen te versterken, sullen groote moeijte hebben om dese menschen te coesteren, en te main tineeren, uED: Agt believen sig dit alles ter herte te laten gaen, en op alles de nodige Ordres te stellen, wat practijcq daar omtrent moet gebruikt worden, hebben wij den vaen drig bekent gemaekt, met wien naar der waards vertrekt, onsen Thome araatja, den palijetter is immers op baijpin, hier op verwagten antwoord met gem: onsen Araatja, getekent bij sijn Hooghd /:onder stond:/ voor de Translatie cochim dato ut supra /:was getekt:/ Cs van meecgesw: Transl: Translaat Ola door den Ragiavan paroe aan den ED: Agtb Heer
Van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1738. Heer Wouter Hendrix raad Extraordinaris van jndia g'eligeerd Gouverneur van Ceijlon, en Commissaris van mallabaer gesezen, ontv: den 5e April 1732. de ola van VE agtb: en die van den Coning van Cochim, syn ons den 23 van de maant minam mallabaersen stijl ofte den eersten Courant te gelyk op Cerae d alva bestelt deselve geleesen hebbende was ons den in hout seer aengenaam en moesten een dagwag ten om onsen grooten by malkan der te krijgen, dewelke waren op bella rapallij perngassoe en nal letde en volk gesonden hebbende, om haar roepen, kreeg men op paroedaer tijding van en van daer sendmeweerige nairossen zagedoors over verlloer naar geme perongatse en die hebben ons volk daer aen getast, een hebben sy dootgeschooten, en een ander gequetst onse andere naijros mangalappeele nieman, dit verstaende marcheerde naar het velt en hebben aan die van paroe slag gelevert, dewelke tot den avont duurde en wyhooren sy vyf dooden en gequetsten, hebben gekreegen, waar door
MallabaerVan tut onder dato 31 mey 1732 door door genoodsaekt syn geworden naar de overkant van de rievere te retire ren, langs welke oever sy wagten opstelt heb ben so dat wij pervaartuijg daar met voorby konnen passeeren eenige van peringassa en nalattoe hebben haer vertrouwen op ons en gehoorsame onse ordres gelyk syn E agtb: dat welweet den bestelder van d ola heeft ons ver haelt, dat hy 's Comps ola en die van den Coning van Cochim aen den tweeden prins en de voorname van Paroe bestelt, had seedert heeft men volk vergadert, en naar Peringasta toe geroepen, dat hy met van paroe daer een tweeden aanval sullen doen, dit alles is geschiet so wy hooren volgens raads besluyt genomen, tusschen onsen neef en den tweeden prins van mangattij hier op verwagt en antwoort, om guntor te komen, wijders sullen de lascourijns: alles seggen, geteekent by sijn hooght /onderstont / voor de translatte Coctim dato uls: /was get:/ C:v: meekeren genedt transslateur Translaat ola door den tweede prins van paroe aen den Ed: agtb: heere wouter hendrix raad extraordinairs van Jnda
Van Mallabaer onder dato 6. Sept: 1732 Jndia g'Elegeert gouverneur van Ceylar en Commissaris van Mallacaer gez: ontv: den 17e april 1732 hoedanig een verschil hiertusschen ons geweest is daer van heeft den heer Comman deur en den E tweede kennis ook hebben wy dat aan uE agtb: gez: en daer kondschap van gedaen, nu heeft de Coning van Cochim een dE Compe komen te ontmoeten en hebben aan ons en aen eenige voornaamste van onsvolk gesch: wy hebben daar op met den anderen raad gepleegt, en geoordeelt wanneer wy den Coning van Cochin endE Compe komen te ontmoeten dat wy met den anderen over goed en quaat raat soude kunnen pleegen, en dan sul len de noodige persoonen, van ons volk daar by weesen, hoedanig het verschil is bygecomen wat onse beswaarnis is haer onsen vaderen wij ons vertrou wen op haar Ed: gevestigt hebben dat alles gelieve E: agtb. sigter herte te Laten gaan, en na regt alles te ordonneeren, niet getekent /onderstont:/ voorde translatie Cochim dato ut supra /was get:/ E van twee keren gem: Translateur Translaat olodoor den
Van Mallabaer Onder Dato 31 Meij 1732. Opsigt van de Ola van den Ed: agtb Heer commissaris, en die van den Coning van Cochim, en in conformité van de Ordre daer bij vervat sijn met de grooten, die wij bij ons hebben, op bologattij gekomen, en den 8e hebben wij derwegen kondschap aan beijde de mogentheden gedaen, en volgens affspraek op Baijpin met den Balietter gehouden, sijn vrij woeder naar Bologattij gegaen, en den 9e quam daer aen de Cairo den Koning van Cochim, en soud een ragi adoor en liet ons weeten van t Hoff te retireeren, en plaats voor sijn Hooghd te maaken, tot naer den eeten, wanneer over het nodige gesprooken soude woorden naar de middag vertrok sijn Hooghd naar de noorden liet ons door de ragia door van bologattij weeten, dat sijn Hooghtons in de aanstaende maend eerst soude konnen ontmoeten; naar godt hebben wij ons vertrouwen op niemant anders als op d' E: Comp:, wijders sal den arratia al les bekent maeken. getekent bij sijn Hooghd /:onderstond voor de Translatie Cochim dato ut supra /:geteekent:/ Cs van meeckeren gesw: Transl: Ragia van Baroe aan den E E: Heer Commandeur Adriaen maten, gesz, ontv: den 18e April 5732. Translaat
Van Mallabaer Onder Dato 31' Meij 1733. Translaat Ola door den tweeden Pries van Baroe aan den ED: Agt Heer wou ter Hendrix Raad Extra ordinaris van Jndia g'eligeert Gouverneur v: Ceijlon, en Com missaris v: mallabaer; geszontv: den 6 maij ao 1732. Toen onsen vader quam te overleijden, de rouw plegtigheeden welke wij moeten doen, begeerde men, dat het te saemen soude geschieden, off dat men ons de handen souden afkappen; verscheijde Hostiliteiten heefft men tegens ons gepleegd, diverse Luiden heefft men besig gehouden, om ons door middel van Toverije van kant te helpen; soo haest wij sulx verstonden, en ons selfs bewaerden, heefft men op de wasch-plaats medi cijnen en andere Toverkonsten begraeven, en dat hebben wij alles aan een ijder vertoond, zeedert heefft men met een swaard ons nagelopen, om ons soo te massakreeren, en siende dat wij het ontloopen waeren, en dat wij de deur agter ons hadden toegemaakt, heefft men een â twee kappen gedaen op gem: deur, en soo van daer gewees ken, naar dato sonder dat vrij wisten, heefft
Van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. heefft men verscheijde daegen de deur van de Camer, daar 't geld in was, open ge maakt, en geld daar uit gehaald, Landerijen verkogt, en daer fans voorgetrocken, en om dat wij verthoonden sulx onredelijk was, heefft men s Comps volk binnen pattoua (:'t hoff:) gebragt, dat siende, retireerden wij van gem: pat toua, en naemen ons verblijff daar ergens digte bij, en daer vergaderden haar de 16000: welke de gemeente uitmaekt, en daer wierd bij geroepen den Caijwael van Augi caijmael, en op dat sulx niet meer ge schieden soude, besloot men, dat wij de regeering soude hebben, en behouden, en daar op sijn wij weder naar gem: pattonna gekeert, vier daegen daer naer op een avond nam men al t geld, en vertrok daer mede naar angecaij jaers. mael in de maend, wanneer hij 't ^ feest over ons overleeden vader soude gecele breert worden, heefft men sig toegerust, ten ter Oorlog, en met eenige naijros, en s'Comps volk naar jlloer gerukt, en aldaer beginnen te schieten en te Oorlogen, waar na men weder naar gem
Van Mallabaer Den 31e Meij 1732. gem: Augicaaijmael quam te retireeren, al Ons volk nelij heefft men de gesneeden en weggevoerd, off dit nu regt en redel: is, sal uED: Agtb seer wel konnen beseffen, On sen vader heefft d' E: Comp: vertrouwt, en buiten haar Ed: hebben ons vertrouwen ook op niemant anders, dat uEE: agtb sig ter herte believen te laten gaen, vrij ders sullen de drie persoonen die hier meede gaan, uED: alles bekend maeken; niet getekent /:Onderstond:/ voor de Translatie cochim dato ut supra /:was getekend:/ Cs van meeckeren gesw: Translateur /:Onderstond:/ accordeert /:getekent:/ Js Vs sas sec: der commissie Extract van een brieff geszdoor den Resident van Tenga patnam, Hendrik Nath, aan den E: Heer raad Extra ordinaris van nederlands Jndia wouter Hendrix g'eligeerd Gouverneur van Ceijlon, mitsgrt Commissaris van mal labaar, benevens den raad tot Cochim, gedateerd den 16e Maij 1732. Dat uw wel Ed: agtb den ragia van dit gevoest, over de arrogante gedoentens der mooren
van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. mooren aangesprooken, en sijn Hoogheit tot praeventie van alle ongeregeltheden aangenoomen heefft; twee sijner naijros, als een sauvegarde, mits genietende Compl voegen elk een Ducaat ter maand aan dese in de fensibele logie te plaatsen, is mij met singúliere- blijdschap, mits het tot standhouding van haar Ed: dierge kogte authoriteijt tendeerd, te vooren gekoomen; wes mijn pligtige dan betui ginge daar voor seer reverentelijk afleggende, sal men de opgelegde zoldij, aan voorm: Konings volk, wanneer zij haar pligt komen te observeeren, s'maendelijks be sorgen, en solveeren, onderweijle heefft den Ondergetekende ter behertiging van 't geene hem door t Coilangs opperhooffd, den E: Coenraed abrahamsz  en raad aldaer, heefft gerecommandeert op den 8e deser; Den Trevancoorsen vorst personelijk aan sijn ordinair Hoff alhier ontmoet, en onder het affleggen der behoorlijke plegtigheden tot diergelijke gelegentheit gebruikelijk, uit uw wel Ed: agtb naeme offereeren. gebruikelijk, de bewruste van coilang voorm: bekomene hoede kas, dewelke sijn majesteit met bleijde contenantie ontfangende, versoek deed, uwel Ed: Agt de contra salut, onder dienst aanbieding sijnent
Van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. sijnent voegen te doen, en liet wijders hooren, off 'er geen kanst off occasie was, om een gekogte Tijger over zee, aan uwel Ed: agt te beschicken, waar van de onmoge lijkheid in desen laatheit des quaeden tuijtes saijsoens, van mij ten antwoord bekoo mende, besloot dien vorst op mijn voorslag, gem: animal met sijn eijgen volk over land te versenden, en seijde op 't afscheijd geeven, dat alles wat hij aan u wel Ed: Agtb: belooft, en toegesegt heefft, eerstdaags stond te executeeren, sonder daar bij te verclaeren, wat het in sig sluijt; waar mede mijn civiele affscheijd, naar veel lofs lijk onthael genooten te hebben, nemende, koome ik bij dezen daer van u wel Ed: Agtb seer onderdaeniglijk te verwittigen, /:onderstond:/ Accordeert /:getekent:/ Js ss sas sec: der commissie. — Nieúws van de Rijken van Trevancoor Atinga, sig nattij, en calicoilang. Den Koning van Trevancoor heefft 450000 naijros betaeld, gelijk de soldaten jaarlijks, en sijne nattenmaars offte Hooffden van de channas, welke zijnde chegos, die de jager boomen tijfferen, ten
Mallabaar onder dato 31 mey 1732 ten getalle van 34000 - de olloves ofte hoofden vande zayers en mayers syn 18 endese hebben onder haar haare zaeyers enland bouwers over de 200000 en syn regering beginnende ten noorden digt by peza, en eijndigt aande caab Commoryn tensuyde, dog door verloop van tyd is hij gebleven met t land van eddaway off errawaij en vervolgens en trad soo inde regering van atinga de regering van evengem atinga begint met eddawaij off erraway tot aan Caramanaaroe en heeft haare nayros ten getalle van 72000 en boven dit rijk lyd dat van elleged dettoe of ellertoe soroewanwelk is den koning van goendra of perct alle en 't rijk Cattare carre welkers regering begint met de scheydpaalen van signatty stootende inde lengte aan t revancoor en atinga en in de breete tot aande Landen van tiroemallawyk heefteij geen naijros synde 60000 en 18 manrabuns en ieder heeft over de duysent naeyros den ragia van signattij had 30000 nayros dog tegen. woordig niet meer als 15000 der ragia van calicoilang heeft syne landen van tallawoe coenatoer carirnampellij tot op Collere en van poelim coenimel tot de landen van Chencotta en poeliar eyndigende met de landen vanden weyk
Van Mallabaar onder dato 31 mey 1732 neyk van Canery aroe langs strand heeft 5000 naynos welke loon trecken gem Cali. coilan bestont uyt vier stamhuijsen cherreway pannapelly marta en Carimballey de twee eerste is in eengesmolten en marta en Carm. bally mede in een endese vier stamhuijsen syn tributarissen geweest van t revancoor sig nattij is Coiguel soo veel als vanden bloede enden Coning van goendra alias perit allen syn regering off tytel is die vanden tweeeden prins van trevancoor en alle de incomsten vanden vorst moet gegeven werden aanden koning van trevancoor welk is cherraway moepa en wyl het nu 60. jaren gepasseert syn dat de princen van signattij g,adopteerd werden en Calicoylon blyven sy daar by persisteren dat sij niet gehouden syn nog de jaarlycxe schatting souden betalen die sy voor desen plagten te vergoeden ent sal nu omtrend 45 jaren geleden wesen dat den Coning kellormo int revancoor g,adopteerd is en dien vorst was uijt Colastrij van trevancoor ging hy door de binnen wegen en landen van Calicoylan en vandaar absenterende liet na een groot quantiteyt wapens waar naar dat de poelas, welke syn vier
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 en gelyk getal goerips te samen met edditoerre pottij en elen by pandalen gem koning bel. loma vermoord hebben besloot de oude Coninginne van atinga geheten assuadipirena moeta t amboeraam omdat haar hoog ed:s onderdat gesternte van assuadi was geboren naar trevancoor te gaan niet tegenstaande de Conin: ginne van gem atinga niet mogen passeeren voor bij caramana aroe naar gem landen van trevancoor om dat sy dan versteeken soude blijven vant gouvernement en haar geslagt en sy seyde ik sal gaan en wil sien wie my het gebied uijt de hand sal rucken en ging soo na meergem trevancoor en begon daar te regeren en indien tyd quam sy met de poelas en een leger, aff om tribuyten van weder calicoilang te vorderen maar signatty vanrstond haar sonder die advancen te willen laten genieten allegueerende dat syn gebied strekte van poeloempoeram tot towalla manji naddoe poedapandy en Calacaddoe en over al daar atinga en trevancoor regeerde en dat de oude Coningingie voormeld g, usurpeert had alles dat hem toebehoorde entis nu veertig Jaren geleden dat hy signatty syne wallen heeft laten opwerpen dogh regeerde
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 regeerde niet verder als tot op paroe omde suijd de Coninginne hier over aangedaan deed van Colastri komen vier princensen en twee princen en heeft haar tot erffgenamen van haar ryken g'adopteerd en een daar van inde marta naar haar dood tradende drie prin. cessen inde successie van atinga en haare broeders indie van trevancoor, eyndelyk naar veel geding met de poelas sturff de eerst g'adopteerde uyt Colastrij ende tweede wierd voor de dood van syn broeder tot over de drie en twintig reysen uyt het ryk geset maar sedert hy in de plaats van Cherrawaij moepa off koning van trevancoor was opgetreeden heeft hy t rijk en syne susters vereenigt d, oudste die tegenwoordig Coninginne van atinga is heeft eendogter ter wereld gebragt, de tweede desen tegenwoordige oorlog voerende prins en eendogter gebaart de derde heeft mede een soon en eendogter endie inde marta g'adopteerd is insgelycx een soon en eendogter dan dewijl int ryk van tre van Coor de poelas haar seer insolent thoonden adopteerde den Coning en desen oorlog voerende prins een ander prins uyt colastry wettiger erffgenaam van t allechery en omdat seker narangapoerottoenairo syn passaal hem den oorlog heeft
Van Mallabaar onder dato 31' may 1732 heeft aangedaan en hij prins niet alleen arm maar ook gequetst was geraakt is daar op naar trevancoor gereyst by syne vrienden met een voornemen nooyt weder naar syn land te keeren ten sy met eenig geld om satisfactie te nemen van sijn onderdanen over de geleden affront eyndelyk dese drie vorsten hebben de poelas van trevancoor overwonnen welk hem toevlugt gingen soeken by den ragia signattij als haer wettigen heer versoekende met haar mede te willen gaan om Coning van trevancoor te worden en gecombineerd met de twee poelas wangemoetton en Coeddoeman gouverneurs van atinga hebben gem poelas de prinees van Callare mede genomen om als Coninginne van atinga al: daar te laten uyt roepen dog signatty was slum wilde, niet mede maar soud syn nigt de Coninginne van Atinga sulcx verstaande quam ten eersten van tiroewanandapoeram op evengend atinga en bragt met haar mede coilpandalla de beslaper van haar hooght suster denwelken door de poelas vermoord wierd inde tegenwoordigheyt van haar hoog Eds soo dat haar gansche lighaam en haar kleed met bloed bespat wierd ja haar hoogte wierd selfs grootelijx g'affronteerd want men trok haar
Van Mallabaar onderdato 31 may 1732 haar by 't hair uyt de pallanguin ofte draagsetel, haar hooghts retireerde geheel te onvreede endeed haar beklag haar broeder en neeff dewelke soo haast sy die bedroefde tyding kregen met een groot legen naar atinga tegens depoelas marcheerden die haar op de vlugt begaven, naar de landen van signattij invoegen den Coning enden prins absoluijt meester van trevancoor bleven ende Coninginne meestresse van atinga vandien tyd aff heeft men voorgenomen dit heen te komen om tribuyten van Calicoylan te vorderen dog signatty met syne listen en lagen hield den Coning op trevancoor sonder hem te laten afkomen Eyndelyk quam syn hoogh:t te sterven en hem is inde regering gevolgt den prins van talli. cheryj dese quam ook schielyk te overlyden souden te weten hoe doen trad op den ragia de marta die gelyk de eerste aande kinderpokyjes sturff en maakte alsoo plaats voor desen oorlogs held dan overwegende eenige mallabaarse voorbediedings en desselfs geboorte star wilden denselven de setel niet betreeden en gaff deselve over aanden prins Colastrij g'adop teerd in goendra off peritollij alleen met den tytel van Coning behoudende voor sig de gansche
Van Mallabaar onder dato 31 may 1732 gansche regering en nademaal nu de poelas g' excludeerd syn soo vande atinga als trevancoor blykt dien vorst nu absoluyt meester van 450000 nayros al het anden volk en vande gansche inkomste vant ryk den prins gelyk hy voorgenomen had sloot de plaats towalla waar door den neyk van madure plagt te komen om syn jaarlycxse Contributie vant revanCoor te halen meergem prins sig absolut meester van syn land siende begon de soons van syn oom die in vreede en oorlogstyden trouwe diensten gedaan hadden te quellen, een van haar synde de oudste vlugtede naar den neyk waar door dien vorst te weten quam dat den prins van 'trevancoor de weg geslooten had, waar door hy plag te komen om syne schattingen te halen beval daar op syn opper nagia door alagappa modliaar, welk eenig hand salving genoten had en met oogluijking die weg had laten toesluyten deselve weder te gaan openen of dat hy het met syn kop soude moeten boeten, mits. dien begaar had crimen Lase majestatis, den prins kellorma was van Colastrij en gaande in pelgrimagie na ramanakil, passeerde atinga en ontmoetende aldaar de oude Coninginne welk op hem soo verliest wierd om dat hij een wel gemaakt
Van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. en jong Prins was, dat sij hem wanneer van de beede vaert te rug quam, hij haar hielde, en om hem leet te verpligten aldaer te blijven, adopteerde sij hem, en deed hem uitroepen voor Coning van Trevancoor, kort na de procla matie verliet hij de oude vrouw, om andere voorwerpen, en sulcx onder voorwempding het hem niet meer paste, die geene aanteraken die hij als moeder moest reputeeren, dit ver droot haar Hooght der maaten, dat sij ze dert niet dan op middelen dagt om wraak te neemen, en den Koning bellorma niet tegenstaende hij een vreemdeling ook straff in sijn reegering was, haalde hij daer door de haat van alle de Grooten van trevan coor op sijn hals en in seeker Land-dag in atinga gehouden, waar hij praesent was, wierd hij in een gang van het palleijs, wan neer uit de Caemer van de oude Coninginne trad, waar van de deur agter hem toege slooten wierd, door de poelas gemassacreerd; sijn Hooghds broeder den Prins voiraraijren quam uit 't jaar 1698. offte 99 van canna noor, en sogt wel over al hulp om wraak te neemen, maar kon nergens troost ver werven, wes genootsaakt wierd onverrigter saek weder naar sijn land te keeren, waar hij van hertseer soo gesegt is, quam te sterven, zedert
Van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. zedert sijn tot haer van het vergooten bloed vier princen, en gelijk getal Princessen uit colastrij naatste maagen van den Koning Bellorma in atinga en Trevancoor g'adop teerd, en uit dat getal heefft men met be hulp van den Coning van cochim, den ragia van porca en teckencoer twee Brin een en een Princes in marta geadopteerd, om te beletten dat calicoilang daer geen meester van soude maeken, in praejuditie van gem: porca, die toen met calicoilang in Oorlog leeffden /:Onderstond:/ accordeert /getekent:/ Js Js sas sect der Commissie, Heer Commissaris van de Hollandse Compe tot Cochim. Naderende dese Haven met dit fregúat van de serenissime Croon van portugael, liet ik ten eersten politiecquelijk 't land sal veeren, dat ik niet gehouden was te doen, om dat de vlag was maar van een Compe hebbende ook de politie gehadt, UE: te laaten besoeken door mijn captn. Lieutent, daar UE: tegen soo onpolitiecq is geweest, dat latende hem in sijn praesentie koo men, beval af te leggen de roapens van sijne welvoegendheit, en aan de passael van do Croon van portugael, sal het ligter
van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. ligter wesen t leven te verliesen, als sulx te doen, want aan den selven serenissime Heer Coning spreeken sijne vasallen met do wapens aan, hoe veel aan uEd:, den wel ken is een officier off dienaer van do Compe waar UE: allen kan dese termen useeren, off gebruiken, want den commandeur die sig heden daer vind, disembaargueerde ik aan Land, nu vier jaeren geleden, heefft mij veel differenter eer aangedaen, en 't naderen aan dese Haven was alleen om do Commandeur te besoeken, overmits de vriendschap die ik met hem gehouden, en om dat jk hem sulcx beloofft heb, soo mede door verlegentheit en gebrek van water; 'er geen nader Haven was, om het te krij gen, want soo ik verstaen hadt, dat 'er eenige oneenigheit was tusschen de sere nissime croon, en d' Ee: Comp: soude ik dese Haven niet genadert hebben, off ik soude mij hebbe gewrooken, met 't schip van de Comp: in de grond te schieten, 't welk sig onder t geschut van dit freguat bevond, maar daer sal geen gelegentheit manqueeren, dat jk veel meer disaten tie sal doen, in recompens van 't geene jk nu ervaeren heb, gelijk UE: sijn vlag heefft
Van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. heefft laaten inneemen ten eersten naar t' ontfangen van de eerschooten, daer jk koomende op dese rheede met de mijne los heb geleghen, adverteerende uE: dat de vassalen van d:o Croon niet onderworpen zijn de wet, ende costumen van dese Compe en veel ligter sal het vallen, dat 't geheel guarnisoen van dit fregat van den dorst sterft, als dat de Officieren en vassaalen van do Croon sullen overeenkoomen met diergelijke usantie van dese Compe, UE: adverteerende dat den Coning van Portugael Heer is van dese zeen, voerende in deselve genoegsaem oorlogs Fregatten, en UE: eenige scheepen geheel qualijk gemaakt, UE: kan hier uit maar sijn consequentie trecken, en soo het UEDe toeschijnd, dierwegen kennisse geven aan sijn Comps want jk sal niet onagtsaem wesen, sulx te repraesenteeren aan de majt van por tugael, god bewaere UED: den 25e febru arii 1732. /:was getekent:/ Joan de souza serras /:onderstond voor de Trans latie, Cochim den 10e Maart 1732. /:was geteekent:/ Cs van meeckeren gesw: Translateur /:Onderstond:/ Accor deert /:getekent:/ Js Js sec: d: Comms Translaat
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. Translaat olee door manra cotta paljetter aan den E' E: Heer Commandr Adriaan maten gesz: ontv: den 31en maij 1732. UE: E: ola hebbe ik ontfang, en den inhoud verstaan; rakende de saakj van innamaka, hebde lang daar over met den koning van Cochim gesprooken, en dewijl geen volkomen bescheijd van sijn hooght daar op konde krijgen, soo hebbe ook aan UEE: dien aan gaande niet verder konden schrijven en nu om Catagorisch antwoord te erlangen, wat sterk daar op aangedrongen hebbende, heeft sijn hoogheijd g'antwoord, dat den Ed: heer admiraal chettua tegens zijn hoogheijds oom, die op triffiaer over leden is, gesegt had, dat sijn Ed: een fort op gem: chettua soude later bouwen en dat sijn hoogheijd ook een pagger op inname ka moest maken, en dat ingevolge van dien sijn hoogheijd aldaar een pagger gemaakt, en daar naijros tot bewaring ingeplaatsl, had, mitsgaders sijn Edele versogt, nevens. haar
Van Mallabaer Onder Dato 31e Meij 1732. heefft laaten inneemen ten eersten naar t' ontfangen van de eerschooten, daer js koomende op dese rheede met de mijne los heb geleghen, adverteerende uE: dat de vas salen van d:o Croon niet onderworpen zijn de woet, ende costúmen van dese Comp en veel ligter sal het vallen, dat 't geheel guarnisoen van dit fregat van den dorst sterft, als dat de Officieren en vassaalen van do Croon sullen overeenkoomen met diergelijke usantie van dese Compe, UE: adverteerende dat den Coning van Portugael Heer is van dese Zeen, voerende in de selve genoegsaem oorlogs Fregatten, en U# eenige scheepen geheel qúalijk gemaakt, UE: kan hier uit maar sijn consequenti trecken, en soo het UEde toeschijnd, dierwoegen kennisse geven aan sijn Compe want jk sal niet onagtsaem wesen, sulx te repraesenteeren aan de majt van portugael, god bewaere UED: den 25e febru arii 1732. /:was getekent:/ Joan de souza serras /:Onderstond voor de Tran latie, Cochim den 10e Maart 1732. /:was geteekent:/ Cs van meeckeren gesw: Translateur /:Onderstond:/ Accordeert /:getekent:/ Js Js sec: d: Comms Translaat
Van Mallabaar onder dato 31 maij 1732. Translaat olee door manra cotta paljetter aan den E E: Heer Commandr Adriaan maten gesz: ontv:s den 31en maij 1732 UE: E: ola hebbe ik ontfang, en den inhoud verstaan; rakende de saak van innamaka, hebbe lang daar over met den koning van Corhim gesprooken, en dewijl geen volkomen bescheijd van sijn hooght daar op konde krijgen, soo hebbe ook aan UEE: dien aan gaande niet verder konden schrijven en nu om Catagorisch antwoord te erlangen, wat sterk daar op aangedrongen hebbende, heeft sijn hoogheijd g'antwoord, dat den Ed: heer admiraal chettua tegens zijn hoogheijds oom, die op tritfiaer over leden is, gesegt had, dat sijn Ed: een fort op gem: chettua soude later bouwen en dat sijn hoogheijd ook een pagger op inname ka moest maken, en dat ingevolge van dien sijn hoogheijd aldaar een pagger gemaakt, en daar naijros tot bewaring ingeplaatst, had, mitsgaders sijn Edele versogt, nevens. haar
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 haar ook eenige soldaten te willen stellen, gelijk geschied is, en die militairen wierden door sijn hooght betaald dog dat ondertusschen opseheeren dag dat volk weder naar de stad toe rug geroepen was geworden, ende gagies die sijn hooght nog ter agteren was gebleven: afgerekend zijnde heeft sijn hooght alles betaald, soo mede eenige 'sComps gereedsz:, die aldaar waaren gebleven, en dus hadden sijn tegenwoordige hooghts overleden oom, een broeder veele onkosten gedaan en die plaats beschermt, en nu dat sijn tegenwoordige kooght tot de kroon gekomen is, en d' E Compe gem: plaats van sijn hooght pretendeerde, was een steek die sijn hoogheijd grotelijx smertele, welk woorden sijn hooght met grootleetwesen instede, neven van den eersten aijnicoeltij terwijl de saak verhandeld wierd, volk vergadert, haar daar mede naar tallapallij begeven, de arresten weggenomen en beslooten hebbende hostiliteijten te pleegen hebbe ik ook ter ordre van den koning en eenig Volk van moelaarcarre der waards geschikt, sij sulx siende hebben haar ver needert
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732: needert en hun volk afgedankt, en sijn vervolgens weder met hun beswaarnissen voor sijn hooght verscheenen, en dewijl ondertusschen uE:E: ola aan sijn hooght gekomen is heeft sijn hooght goed gevonden, den vaandrig marhado derwaards te schikken, wijl het met schrijvens niet genoeg soude wesen en denselven sal UEE van alles verslag doen, ik ben op chenottij gekomen, weijl een boodschap op Fitsjaer gekreegen heb, dat mijn moeder seer siekelijk lag, en soo haert sij eenig beterschap komt te bevinden sal ik selvs gunter komen, en UEE van alles kennisse geven, gelekerd bij mannacotta paljetter /:onder stond:/ voor de Translatie Cochim datum ut supra /:was geteekend:/ Cornelis van meekkeren, gesw: translateur /:onderstond:/ accordeert /:was geteekend, Josias Jacobus Sas, secretaris. der Commissie Aan den Wel Edelen Agtb: heer Wouter Hendrix raad
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. raad Extraordinaris van India g'Elegeerd Gouverneur van Ceijlon, mitsgaders present commissaris over de Custen van Mallabaar Canara en Wingurla Edele Agtbare wel gebiedende Heeren Den ondergeteekende ondercoopman en gewesen resident over den handel van d' EComp: in mocha, met alle Eerbied en ter schuldige obedientie van uw WelEdele agtb seer g'eerde ordre sullende berigten hoe veel Contanten, en Coopmanschappen aldaar à present in wesen sij tot het drijeen van den handel in dit presente en het aanstaande Jaar, 1733, heefd: d' Eere alvoorens in alle Eerbied te seggen, dat den incoop van Cofsij boonen ter belading van twee scheepen van 130 voeten sullen monteeren spaanse reaalen 175000 ende dat ingevalle het haar hoog Eds tot Batavia behaagd hadden, ter afhaal van Coffij in ao 1733 te senden een schip van 145 voeten, vermeend hij dat daar
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732 en 't stux f 19623: -: 16- daar toe benodigt soude sijn spaarse reaalen 200000; den Encoop der voorm: coffij gerekend tegen 10 ligte stuijvers pr pond daar onder begreepen de ongelden ingevolge de bepaling van wel gem haar hoog Edelers — De contanten en Coopmanschappen de welke tot gem: handel op het vertrek van den ondergetekende dat gewest ip den 16en augs passo aldaar in wesen waren, bestaan Ende volgende als — in Comps Cassa Sps realen. . . . . . . . . . 137965 1/16 — aan restant coopmansz: met 2 pr Cto pataviase ongelden te weeten 20000 lb: thin - - - - - - f 67871 9- 39314  Cardij suijker - - -  696719 6420 ps seijldoek ruuw bengaals.  1147 1 5560  gouinees gem gebl: Cust  5836—:2800  _o bruijn bl _o  11622 2 1s440  _o gem: ruuws  47401931600  Salempoeris gem: gebl: cust  7646 9 9_o ruuw _o.  372314 4800 690  Seijldoek _o _o 1600 7 1400  _o gebl _o 1036 8 15 240.  _o bengaals gebl. 696 5 —: binne telt f: 53804 9 1Welke bedragen door 25 pr Cto advans bij verkoop verhoogt zijnde vermeerdert 't selve tot f: 6475510—: ofte tot sps reaal â 66 stuver:over sulx te saamen spaanse realen - - -  157588 1/5 den
Van Mallabaar, onder dato 31en maij 1733: den ondergetekende neemt onder het gunstig, welduijden van uwel Ed: agtb de vrij moedigheijd van te seggen dat hij aan den vertier van het grootste gedeelte der gem coopmanschappen na sijn vertrek in't mocha niet en twijffeld; alsoo de Coopluijden in die tijd van 't Jaar uijt de boven landen gemeenlijk komen afsakken behalven den voormelde coopmanschappen sijn nog per restant in mocha verbleven 2780 ponden nooten muRhaaten in 15½ kisten; dewelke met de ongelden bedragen een sommetje van f232 1 6 dese specerijen sijn Ed: agtb. heer thans in mooha niet gewild, en bij de handel boeken van 't Jaar 173/31. consteerd dat er niet meer verkogt sijn dan 532 lbr sijnde den ondergeteekende van gedagten, dat den soberen aftrek der gemelde noten musschaten, en het overleggen dergem parthije werd: veroorsaakt door de onwilligheijd der Cooplieden dewelke niet genegen sijn, de noten tegens de gefixeerden prijs van 72 ligte stuijvers, 't pond vrijgeld te negotieeren, om welke redenen
Van Mallabaar onder dato 31e maij 1732. rederen der ondergetekende de vrijheijd genomen heefd, meergem: nooten van het montant der gem. restant coopmansz afte sonderen — het heeft haar hoog Eds ook behaagd desen Jaare na mocha af te steeken 't schip 't Land van beloften met een Lading van Coopmansz: die te samen volgens factuur met de 2 pr cento bataviase ongelden monteeren een somma van f 51316:—: welk montant bij verkoop der goederen vergroot met 30 Pr Cto advans komt . f 66710:—:—: ongereekend de specerijen dewelke bij verkoop na de order soude komen te rendeeren als — 10106 lb garioffel nagulen â 100 ligte stuijvers 't pond - - - - - -  50530: —: —610  nooten â 72 ligte stuijvers 't pond  2196: —: 560  Canneel fijne Ceijlonse â 56. ligte stuijvers 't pond - - - -  1568: —: Daar en boven heeft gemelde bodem alhier tot Cochim voor opgem residentie ingenomen 200000 ponden peper kostende volgens factuur met de ongelden f 31219:63 die al mede Transporteere 121004:—
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Pr Transport f121004—:—: na de ordre van haar hoog Eds voor niet minder mogen verkogt werden dan met 50 ps Cto advans over sulx bij verkoop sal uitmaken een bedragen van - - - - - - -46830 —:—: Dus sal de lading van 't schip het land van belofter met de daar op gerekende advancen behaalen - 167834 —:—: Welke bedragen in maniere als vooren tot spaanse realen gereduceerd zijnde comt sps realen 50859:—: weshalven desen Iaare bij verkoop van de voornoemde goederen, na aftrek van alle lasten en ongelden dewelke ordinair belopen een somma van f 16000-: of spaanse realen 203600:—: buijten en behalven het gene dat tegens het laast van dit Jaar van Batavia staat versonden te werden uijt alle het welke twee ladingen ooffij boonen soude konnen werden genegotieerd, tegens de bepaalde prijs van 10 stuijvers pr pond, in gevalle de Engelse in mocha en in betelfaqui de Coffij boonen niet boven Comps prijs in kogten alsoo bij haar de bepaalde prijs bij de ECompe niet onbekend is, in voegen sij dat nu al drie jaaren agter den
21. 65 Mallabaar onder dato 31en maij 1732 den anderen hebben laten blyken, door den inkoop die sij gedaan hebben, bij kleene partijtjes tot op het Laast van hun vertrek, als wanneer sij haare factoors dan ook nog ordre laten de Coffij met beneden die 94 ps realen de betel facquise bhaar te laten komen, om welke redenen niet alleen door de residenten van de Comp: seer beswaarlijk den incoop van Coffij gedaan sal konnen worden, maar ook om dat gem: competiteurs deselve laat inkoopen tegens 10 stuijvers courand geld daar de Compe voor 10 stuivers 't poord wil gerekend hebben met 18 spaanse realen aan ongelden opjeder betelfacquise bhaar, die daar gemeenlijk opvallen. Hier meede verkoopt den ondergetekende aan de ordre van uw wel Ed: agtb te sullen hebben voldaan onder betuijging dat hij met verschuldigt ontsag is /:onderstond:/ Wel edele agtbaare gebiedende Heere /:lager:/ uw Ed: agtb: gansch ootmoedigen en gehoorsamen dienaar /:was geteekend:/ Wm Vn dk Bergh /:in margine:/ Cochinp den 2en Janri Ao 1732. /:onderstond:) accordeert /:was geteekend:/ Js I Sas secrets der Comme Aan den Wel Ed: agtb: Heer Wouter Hendrix raad Extraordinaris van Jndia van
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Wel Edele Agtb: hoog Gebiedende Heere. Dewijl uwel Edele agtb heeft gelieven te vorderen mijne consideratia in schriptis namentlijk in hoedaniger voegen 'sComps handel whaaren alhier ter rheede gesleeten en aangeset werden en tegelijx of er geen middelen waren uitte vinden die de saken ter deser cust in een heugelijker aanschauw konden brengen, dan deselve haar tegenwoordig sijn bevindende en wel voornamentlijk in den presenten tijd, dat de geld specien door haar hoog Edelheeders met veel furdament en prudentie sijn gereduceerd tot soodanigen waarde als bij haar hoog:Ed: groot agtb: gevenereerde briev van 29en 7br ar passo herwaards gecarteerd specifike werd aangethoont waar van in desen onder hope van gunstige aggreatie met veel mentie sal worden gemaakt, dierhalven men kortelijk ter voldoeninge van uw wel Ed: groot agtb g'eerd requisit egter onder submissie van u wel Ed: grootagtb wijser oordeel na mate mijner geringe bequaamheden en weinige ondervindinge van saken verkregen in den dienst mijner loffelijke heeren en meesteren overgaande ter India mitsgaders commissa ris over de saken van Mallabaar en g' Eligeerd gouverneur ene Directeur van 't Eijland Ceijlon en dies Ressort — aantoninge
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. aantoninge dat de negotie ter deser rheede door de naturelle des lands, soo wijnig gedreeven en door de inlandse vorsten soo wijnig afgehaalt en gekogt werden dat het qualijk de pijne waardig soude wesen om jaarlijx een Eijsch van Batavia te doen ten ware het niet nodig was om de koningen en Vorsten te gerieven en ook haar daar mede na het aloud gebruijk te beschenken, want door haar word niet anders gekogt als sam tijdseen picol staat Cooper ijser, thin specerijen &a niet naam waardig wesende dat het een en ander hier bekend gesteld werd, en darom soo kan in dit geval 'sComps pakhuijs niet anders aangemerkt werden, dan een groot Winkel, waar in een jder ten dienste harer afgodische tempels off pagoden en tot haar huijs gebruijk kan werden gerieft, 't gunt egter een saak is, die aan haar als onse vrienden en bondgenooten wesende noodsakelijk hoegering het ook soude mogen sijn moet werden, toegestaan en soo mede is men verpligt aan 'sComps joodsche en cannarijnse Cooplieden tot wel wesen der generaale maatschappije en tot soulaas der lasten die dit commandement soo door het onderhouden der guarnisoenen fortificatie werken equipagie van scheepen, Chialoupen, kleijne vaartuijgen, en voor al koelie loonen parlijx bij na ordraaglijk supporteeren, en gelijk als daar onder versinken moet alle soo danige
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732 danige goederen te vercopen als bij de pakihuijsen berusterde zijn, mits de voor betalende de gefixeerde prijsen, die haar hoog Edelheeds daar op hebben gelieven te beramen, wanneer nu het een en ander in de kleijne Cassa in Corhs. fans is betaalt, als de stant penn: wesende, want geen ander geld in cas van negotie alhier gangbaar nog bekend sijn, soo blijft een Coopman ook sonder tegenspreeken meester sijner genegotieerde goederen, die hij gevolglijk met droogbeesten overlanden ook met haar eijgen vaartuijgen ter zee kan laten vervoeren, werwaards hij wil, en daar hij gedagten maakt, een een ordentelijke advance te sullen behalen, en om dat sij secuur soude kunnen varen, soo werden aan hem ook ordentelijke zee brieven off pascedullen door de respective commandrs na het oud gebruijk afgegeeven, en gesignaleerd ter hand gesteld, seijlende daarmede noordtwaards langs dese Cust tot in Souratta, Persia en mocha, ten ware sij aan Engelse, france of andere moone natien haare goederen konden verkopen, die sij dan alseer gemackelijk met een kleijne winst afstaan, om daar door lange reijsen en 't gevaar haarer scheepen te ontgaan want niemand is in staat, haar daar omtrent eenige wetten voor te schrijven, namentlijk aan
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. aan wie deselve soude moeten verkogt worden, ook is mij niet bekend dat sulx aan haar ooijt is gevragt geworden, want den uitvoerider over land en de zee vrijhebbende, soo sijn sij ook niet verpligt na mijne geringe sustenuen daar van aan jemand rekenschap t te geven en wet te meer is het onnodig, dat er nagevraagd soude worden, want den uitvoer is in sommige jaaren of eijgentlijk eer de verhoging der ropias in de Weereld is gekomen, van diverse negotie goederen, excepto het Japans staavcooper, eer dat mineraal considerabel in prijsen is verhoogt, soo gering geweest dat de souratse of persiaanse directien nog mocha daar door niet konden werden geprejudiceert, maar soo dra als de vreemde natien gewaar wierden, dat die ropias, sonder onderscheijd voor 5/8 rxds in cas van negotie ter deser plaatse souden aangenomen werden, soo bevond men dat alles gretig konde werden verkogt, wat bij 'sComps pakhuijsen berustende was, en om daar van nu aan u Wel Ed agtb: maar eens een kort voorbeeld te vertoonen, soo wierd in het boekjaar 17 3/30 ter deser steede meer dan het jaar bevorens omgeset. 157 1/8 lb foelij 77957 2/3 lb seugloot 3161 –  nagulen 2000 –  berzaim 1071 –  platlootd 17750 –  inlands harps 7890 –  thin 27500 –  salpeter 600 –  Japans staas kopn 27389 –  Poederseijker. 306333 –  hollands ijser alsz men nu den verkoop van het boekjaar 11 2/31
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. 17 23/3. daar bij eens wilde gaan vergelijken, gelijk uwel Ed: agtb: evidert is bewust soo sal men bevinden dat de verkogte negotie goederen vrij wat meerder sullen komen te surpasseeren dan het voorige jaar, jn soodanig dat alhier bij 't sluijten der Jr boeken onder ultimo augs een noijt gehoorde overwinst op dit mallabaar Es verthoond geworden, waar mede het vorige ministerium seer gemackelijk tot verrijking van onse competiteuren en totale ruine der Wester Comptovien van Jndia door de verhooging der geld specien heeft kunnen pronken, dit nu ten eenemaal op een wettige wijse door haar hoog Edelheeds en de vreemde traffiquanten bekend, en daar door afgeschikt wesende, dat de ropias niet hoger dan '½ rxdr swaargeld in 'sComps Cassa moogen ontfangen werden, soo staat het ook vast dat die considerabele winsten invergelijk van twee voorige Jaaren niet door mij, nog door niemand, die het gebied hier heeft in den aanstaande sal kunnen vertoonen, als sullende de weijnige goederen die hier gesleten werden, evengelijk in voorige tijden aan joodse en cannarijnse cooplieden moeten werden verkogt, 't gunt ook in het eerste Jaar, na mijne gedagten niet veel om 't lijff sal hebben, door gebrek van Cochs faud:s als weesende hier in Oas van negotie geene andere den geme kleijne munt, gangbaar, waar omtrent geene verbeteringe naar mijne geringe sustenue sal kunnen gemaakt
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. gemaakt werden dan alleen wanneer de trocqueeringe der geldspecien aan ons volgens der Coers der Wisselvrijgelaten werd, want indien er al na verkregene qualificatie van haar hoog Edelheeders eens fanums op de verEijschte gehaalte gemunt wierden, en dat onder betalinge van de gewone geregtigheijd aan den Coning van Cochimsoo heeft de ondervinding geleert, dat sulx ten goude niet niet heeft g'opereert, en wel te meer omdat om voorsz nieuw geld niet alleen geene advancen te behalen sijn, maar ook raak die kleijne specie binnen korte dagen uit de Wardeling als werdende deselve doorde patharees na de kust van madure vervoert om daar in de munt van tienerveljo, gehoorende onder den naik, van dat Land versmolten en weeder ten haaren voordeele tot madureese fanums gestempelt te werden; uit welken en ander uw Wel Ed: groot agtb seer gemackelijk sal kunnen colludeeren, dat ter deeser Custe den handel seer difficiel moet gedreven, en de Cooplieden daar een minnelijken ommegang en mercantile middelen aanleijding gegeven worden dat sij ter onquaamer tijd met fanuris beij de EComp: te marke komen, om daar door de Wisselaars, monopolisten en de vervoerders van dien soo veel afbreuk te doen als mogelijk is, want indien de ECompe geen fanuns gebrek heeft soo moet die munt in Cas van trocqueering noodwerdig op de bezaar dalen Om nu sComps handel nog enigsints te foreeren en te gemoet te komen, soo kan tot die saccresceeringe en verbeteringe na mijne geringe sustenue dog onder submissie van uw Wel Edele agtb: wijser oordeel geen plaucibeler middel in den presenten tijd werden uit
Mallabaar onder dato 31en maij 1732. Van uit gedagt der dat haar hoog Edelheedens geliefden te permitteeren de nagapatnamse plagoden evengelijk als op de kuest Cormandel en ceijlon geschied ter deser plaatse insgelijx op de subalterne comptoiren deser commandements mede voor 2 rxds Iavaar off 120 stuuver- ligt-geld bij ontvangen uitgave mogte gangbaar sijn, waar door den coopman kragtig soude kunnen werden g'encourageert om haar Edele goederen uijt de pakhuijsen te halen uit aanmerkinge sij altijd g'obligeerd sijn in Cas van trocqueeringe 2. 3 en 4 ja ook wel meerder fanums op jeder pl te moeten verliesen, uijtmaken 3¼ 4 1/16 en ook 6¼ pr Cto op 100 ps pagoden waar uit evident consteerd sij daar mede dan tot groote schade moeten hardel drijven, daar nogtans wanneer die goede murt voor rxds 2op dese hust sorteeren de ander de jurisdictie van de Nederlandse Compe gangbaarwas, sij greetig daar mede bij d' E Compe souden te mark gaan, om daar door met allen te eviteeren dat. haare contante penningen niet renteloos soude stil leggen, maar ook souden sij bevrijt kunnen blijven van verliesen die sij aanstonds bij verwisseling noodwendig moeten ondergaan gelijk hier vooren aan uw WelEd: agtb in eerbied is gedemonstreerd, geworden, waar mede de Coopl: immers grotelijx werden
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. werden benadeeld daar nogthans bij dies ontvang in voegen voors: d'ECompe in het minste niet geprajudiceerd maar ter Contrarie wel bevoordeelt kan werden, gefordeert om dat die munt in souratta, Persia, nog mocha geensints maar eenlijk in twee hier vooren gementioreerden gouvernementen gangbaar is, als wesende sulx een standpenning, waar mede men om dien oirteenelijk negotieerd en ook de guarnisoenen betaald gevolglijk wanneer dit Comptoir nú door dit middel het geluk al eens konde aan treffen dat d'aan de hand sijnde en d' geEyschte coopmansz gretig afgehaalt en deselve in goude pagoden betaalt wierden soo blijkt in 't loven genoteerde dat de generaale maatschappije geene de nunste schade aan die geld specien te wagten heeft, want al eens ondersteld sijnde dat men door een opulente debit van negotie whaaren die Cassen van die goude munt vervult sag, soo soude deselve jaarlijx na Coilan of Cormandel kunnen gesonden werden als wesende deselve althoos voor meergem: prijs aldaar niet alleen gangbaar maar men soude ook bevinden dat de Cochfans in grote meenigte soude konnen herwaarts
Van Mallabaar onder dato 31en maij 1732. herws vloeijen daar men nog thans veelmaals in dit Commandement gebrek aan die kleijne guurt lijden moeten dat om sodanige reedenen en oorsaken als hier vooren met alle soorten van reverentie is aangetoond niet dubiteerende wanneer haar hoog Edelhs dese Laakens in overweeginge gelieven te neemen of deselve sullen dies ontvangst met veel fundament komen te billijken en ook toestaan, en wel te meer worde ik in die gedagten gesterkt wanneer haar hoogEdelhs en uw Wel Edele agtb: eers in overweeging sullen gelieven te neemen dat onse competiteuren daar bij int minste niet maar ter contrarie haar Eds eijgen beurs daar mede wel sal kunnen bevoordeelt werden dierhalven soude dese toestemminge en permissie veel kunnen contribueeren tot soulageeringe der swaare lasten die dit Commandament jaarlijx moet ondergaan op welk fundament ik ook wil hopen dat dit betoogde en dese geringe consideratie bij haar hoog Eds en bij uw Wel Ed: agtb sullen mogen ingang vinden en tegelijk dat ik daar mede sal hebben voldaen aan uw Wel Ed: agtb: veel g'eerde intentie in welke verwagtinge ik dese sal besluijten na u wel Ed: agtb: versekerd te hebben dat ik altoos sal sijn en blijven met veel respect (:onderstond:) Wel Edele agtb, hooggebiederde heere, wel Edl: agtb: gehoorsamen en onderdanigen dienaar /:geteekend:/ Hn Malen /:in margine:/ Cochim den 15en april 1732. /:onderstond:/ accordeerd /:geteekend:/ I: dk Sas. secrets der Commissie